
PROJECTO DE LEI N.º 441/IX

   VISA REGULAR OS PROCESSOS DE DESLOCALIZAÇÃO E ENCERRAMENTO DE EMPRESAS


Em Janeiro de 2003 o PCP apresentou o Projecto de Lei n.º 213/IX que  visava
regular os processos de deslocalização de empresas. Debatido a 13  de  Março
daquele ano, e apesar do reconhecimento por parte de todas  as  bancadas  da
importância e da oportunidade da iniciativa esta acabou por ser recusada.

A verdade é que de então para cá as questões que estiveram na  base  daquela
iniciativa não desapareceram, antes pelo  contrário,  e  nenhuma  medida  de
política foi tomada pelo Governo ou por qualquer  bancada  parlamentar  para
dar  resposta  aos  gravíssimos  problemas  de  ordem  económica  e   social
resultantes   de   processos   irregulares,   abruptos   e   selvagens    de
deslocalização e encerramento de empresas.

Na altura citámos os casos do grupo inglês de calçado CJ Clarks (Castelo  de
Paiva e Arouca; da Texas Instruments Samsung Electronic (TISE), na Maia;  da
Longa Vida-Nestlé, em Matosinhos; na ERU,  em  Carcavelos;  da  Renault,  de
Setúbal; da Grundig AutoRádios, em  Braga;  da  Indelma,  Seixal;  da  Goela
Fashion, em Santo Tirso; da Schoeller), em Vila Real; da  ERES,  no  Fundão;
da Bagir, em Coimbra, da Melka, em Palmela; da Schuh Union, na Maia; da  ARA
em Sei; da  Lear,  em  Palmela;etc.  abrangendo,  só  estas  mais  de  6.000
trabalhadores.

De então para cá novos casos foram surgindo: a Delphi, em Linhó (Seixal);  a
Valeo, em Santo Tirso; a Cablinal, em Viana do Castelo, entre outros.

É  um  comportamento  que,  entretanto,   não   abrange   somente   empresas
multinacionais com sede noutros países. Ele começa também a  constituir  uma
perspectiva para as próprias  empresas  portuguesas,  aliás,  animadas  pelo
discurso do próprio Ministro  da  Economia.  A  Maconde  encarou-o  e  ainda
recentemente  a  SONAE,  pela  voz  do  Eng.º  Belmiro  de  Azevedo  ameaçou
igualmente deslocalizar as suas empresas ou, no  mínimo,  o  seu  centro  de
negócios, para o estrangeiro.

Entretanto, a par  de  deslocalizações  puras  e  simples,  têm-se  vindo  a
multiplicar os casos de encerramento de empresas ou de sectores da  produção
dessas empresas sem explicações razoáveis e, em variados casos,  com  fortes
suspeições  de  tais  encerramentos  esconderem  operações  imobiliárias  de
carácter especulativo. É o caso recente da Bombardier-Sorefame na Amadora.

São  comportamentos  que,  ou  assentam  numa   concepção   depredadora   do
investimento empresarial que busca, sobretudo, obter o maior saque  possível
de recursos, apoios e mão-de-obra, obtendo  num  relativo  curto  espaço  de
tempo elevados volumes de lucros, majorados  ainda  por  cima  pelos  apoios
comunitários e nacionais recebidos, após  o  que  se  deslocam  para  outras
paragens onde repetem o mesmo comportamento, deixando atrás de si  um  rasto
de desemprego e de depressão.  Ou  assentam  em  estratégias  exclusivamente
internas aos  interesses  dos  accionistas,  sustentadas  quantas  vezes  em
engenharias  especulativas,  desprezando  por  completo  os  seus   próprios
compromissos e as suas responsabilidades sociais  e  provocando  gravíssimos
prejuízos aos Países onde tais operações se produzem.

      Apesar  do  coro  generalizado  de  críticas  e  condenação  por  tais
comportamentos, a verdade é que nem as instituições  internacionais  como  a
União  Europeia  ou  a  OCDE  nem  o  Estado  português  adoptaram  qualquer
legislação  que  permitisse  travar  e   penalizar   estes   processos.   E,
reconhecendo que num quadro de  livre  circulação  de  capitais  este  é  um
fenómeno em que parte dele não se pode resolver inteiramente nos limites  de
um só país, nem por isso deixa de  ser  possível  e  necessário  regular  no
plano nacional uma parte  deste  tipo  de  actuações  e  intervir  no  plano
internacional, designadamente comunitário, para que nesse âmbito se  legisle
de forma mais global. Mas é precisamente isto que  os  governos  portugueses
não têm feito, apesar de a Assembleia da República,  por  proposta  do  PCP,
ter aprovado em 1999 a Resolução n.º 25/99 publicado no Diário da  República
n.º 75/99, Série I-A, de 30 de Março, onde se pronunciava  favoravelmente  à
adopção de um conjunto de medidas contra a deslocalização de empresas.

      Apesar disto,  existem,  contudo,  algumas  normas  comunitárias  que,
embora  de  forma  tímida,  abrem  perspectivas  para  alguma  regulação   e
penalização  das  entidades  que  cometam  irregularidades  na  execução  de
projectos de investimento apoiados por subvenções e para a  intervenção  dos
trabalhadores   nos   processos   de   deslocalizações,   transferências   e
despedimentos colectivos. São os casos da Directiva  94/45/CE  do  Conselho,
de 22 de Setembro de  1994,  relativa  «à  instituição  de  um  conselho  de
empresa  europeu  ou  de  um  procedimento  de  informação  e  consulta  dos
trabalhadores nas empresas ou grupos de empresas de  dimensão  comunitária»;
da Directiva 98/59/CE do Conselho, de 20  de  Julho  de  1998,  relativa  «à
aproximação   das   legislações   dos   Estados-membros   respeitantes   aos
despedimentos colectivos»; da Directiva 2001/86/CE  do  Conselho,  de  8  de
Outubro de 2001, que «completa o  estatuto  da  Sociedade  Europeia  no  que
respeita ao envolvimento dos  trabalhadores»;  da  Directiva  2002/14/CE  do
Parlamento Europeu e do Conselho, de 11 de Março de  2002,  que  «estabelece
um quadro geral relativo à informação e  à  consulta  dos  trabalhadores  na
Comunidade  Europeia»;  da  Resolução  do  Parlamento   Europeu   sobre   «o
encerramento de  empresas  após  terem  recebido  ajuda  financeira  da  UE,
aprovada a 13 de Março de 2003 ou  do  Regulamento  (CE)  n.º  1260/1999  do
Conselho, de 21 de Junho de 1999, que «estabelece disposições  gerais  sobre
os Fundos Estruturais» ou o «Livro Verde» que  promove  «um  quadro  europeu
para a responsabilidade social das empresas»  ou  a  Carta  Social  Europeia
Revista, ratificada pelo Estado Português pelo Decreto-Lei 54-A/2001, de  17
de Outubro, nomeadamente o seu artigo 29º.


      Neste contexto o PCP, na sequência de iniciativas anteriores,  insiste
que é possível e necessário que o Estado português  legisle  no  sentido  de
regular os processos de deslocalização e de encerramento de empresas  ou  de
sectores e áreas produtivas em  termos  tais  que  não  seja  um  factor  de
afastamento do investimento, estrangeiro ou  nacional,  sério  e  sustentado
que, aliás, necessita ele próprio de um quadro regulamentar  que  o  proteja
da concorrência desleal que lhe é movida pelo «investimento beduíno»  e  que
está na origem dos processos de transferências  irregulares  de  empresas  e
estabelecimentos  de  um  país  para  outro  não  servindo  nenhum  processo
sustentado de desenvolvimento económico e social.


      Por isso,  o  Grupo  Parlamentar  repõe,  com  várias  alterações,  um
projecto  de  lei  visando  "Regular  os  processos  de   deslocalização   e
encerramento de empresas.

No projecto de lei que se segue propomos:


      -  Que  todo  o  investimento  suportado  por  ajudas  públicas   seja
obrigatoriamente sujeito a contrato escrito onde  figure,  nomeadamente,  um
nível mínimo de incorporação nacional (o que, obviamente,  dificulta  depois
o processo de transferência para além de constituir  um  valor  acrescentado
para o País), um tempo mínimo de duração de investimento  nunca  inferior  a
cinco anos, a regular em função da actividade principal  e  da  dimensão  do
investimento; o volume e o perfil de emprego a criar;

      - Que uma empresa que viole as condições contratuais a que se  obrigou
reembolse e indemnize  o  Estado  português  e  o  município  ou  municípios
afectados  num  montante  a  fixar  judicialmente  segundo  o  princípio  da
proporcionalidade e tendo em conta as consequências económicas e sociais  do
seu acto;


      - Que tais empresas fiquem  impedidas  de  apresentar  candidaturas  a
novas ajudas públicas nos cinco anos subsequentes à deslocalização e que  os
respectivos bens fiquem sujeitos a arresto judicial;
      - Que o gestor ou gestores da  empresa  em  causa  respondam  civil  e
criminalmente pelas consequências sociais a que a deslocalização der causa;


      - Que os trabalhadores alvo de processos de despedimento colectivo  na
sequência  de  uma  deslocalização  tenham  direito,  no   mínimo,   a   uma
indemnização fixada no dobro do montante máximo previsto na lei  geral,  sem
prejuízo de outros montantes devidos pela ilicitude do despedimento;


      - Que toda a intenção de deslocalização,  transferência,  encerramento
de  estabelecimento  ou  empresa  ou   despedimento   colectivo   deva   ser
previamente comunicada às estruturas representativas dos trabalhadores,  com
uma antecedência mínima de 180 dias (ou 365  dias  para  investimentos  cujo
valor  exceda  25  milhões  de  euros),  no  quadro  dos  procedimentos   de
informação e consulta previstos em directivas da União Europeia;


      - Que, nestes casos, as estruturas representativas  dos  trabalhadores
tenham acesso a toda a informação necessária à  verificação  e  análise  dos
fundamentos   técnicos,   económicos   ou   outros   apresentados   para   a
deslocalização;


      - Que seja instituído um Fundo Extraordinário de Apoio  à  Criação  de
Emprego, cujas receitas serão constituídas, entre outras, pelo  produto  dos
reembolsos e  indemnizações  que  as  empresas  que  se  deslocalizem  sejam
obrigadas a pagar e por dotações do Orçamento do Estado;


      - Que o Fundo tenha como objectivo apoiar a recuperação da  actividade
económica e consequente manutenção ou  criação  de  postos  de  trabalho  e,
neste quadro, seja também aplicado em  iniciativas  de  criação  de  emprego
promovidas e  apresentadas  pelos  trabalhadores  sujeitos  a  processos  de
despedimento;

      - Que o Governo informe a  Comissão  Europeia,  a  OCDE,  a  OMC  e  o
Observatório Europeu da Mudança de todas as empresas que  se  deslocalizarem
em condições irregulares e  que  promova  junto  das  instâncias  judiciais,
nacionais e comunitárias, os competentes processos;

      - Que o Governo, no prazo de 90 dias após a aprovação  deste  diploma,
proponha ao Conselho Europeu que tome as medidas necessárias  à  criação  de
condições  de  estabilidade  do  investimento  estrangeiro,   designadamente
quanto a períodos mínimos de estadia e ao estabelecimento de compensações  e
indemnizações a outorgar em caso de violação dos compromissos contratuais;
      -  Que  o  Governo  torne  público  os  contratos  e  ajudas  públicas
outorgadas  a   empresas   protagonistas   de   processos   irregulares   de
deslocalização.


      Assim, os Deputados do Grupo Parlamentar do PCP apresentam o  seguinte
Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      A  presente  lei  visa  regular  os  processos  de  deslocalização  de
empresas.
                                 Artigo 2.º
                                   Âmbito


      A  presente  lei  incide  sobre   os   investimentos,   nacionais   ou
estrangeiros, afectados a uma operação realizada com participação de  Fundos
ou outro tipo de comparticipação, directa ou indirecta,  da  União  Europeia
ou do Estado português, seja da Administração Central, Regional ou Local.


                                 Artigo 3.º
                          Condições do investimento


      1  -  Todo  o  investimento  suportado  por   ajudas   públicas   será
obrigatoriamente sujeito a contrato escrito onde figurem, nomeadamente:


      a) Um nível mínimo de  incorporação  de  valor  acrescentado  nacional
tendo em conta o sector de actividade e a sua localização;


      b) Um tempo mínimo de duração de investimento nunca inferior  a  cinco
anos, a  regular  em  função  da  actividade  principal  e  da  dimensão  do
investimento;


      c) O volume e os perfis de emprego a criar;


      d) As condições de formação e qualificação dos trabalhadores;


      e) Os critérios a utilizar na selecção dos trabalhadores;
      f) O método previsto para o cálculo de qualquer eventual  indemnização
de despedimento que não decorra da lei nacional.


      2 - O Governo certifica-se do cumprimento  das  condições  contratuais
assumidas e que essa  operação  não  sofre  alterações  que  afectem  a  sua
natureza ou as suas condições de execução, designadamente  quanto  ao  termo
ou à mudança de localização  do  todo  ou  parte  da  respectiva  actividade
produtiva.


                                 Artigo 4.º
                               Deslocalização


      1 - Quando uma empresa deslocalizar ou encerrar a totalidade ou  parte
das suas actividades com violação das condições contratuais do  investimento
a que se obrigou, nomeadamente as que decorrem  de  subvenções  comunitárias
ou nacionais, fica obrigada ao reembolso das ajudas públicas que  lhe  foram
outorgadas e indemnizará o Estado português  e  o  município  ou  municípios
afectados,  num  montante  a  fixar  judicialmente  atendendo,   segundo   o
principio  da  proporcionalidade,  à  natureza  da  irregularidade   ou   da
alteração e às consequências económicas e sociais produzidas.


      2 - As empresas referidas no número anterior, bem como  todas  aquelas
que com elas tenham uma relação de domínio, definida nos  termos  do  artigo
13.º do Regime Geral das Instituições de Crédito e  Sociedades  Financeiras,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de Dezembro, ficam impedidas  de
apresentar candidatura a novas ajudas públicas nos cinco  anos  subsequentes
ao processo de deslocalização ou encerramento.
      3 - Os bens das empresas que violem  as  condições  contratuais  ficam
sujeitos a arresto decretado judicialmente, como  dependência  da  acção  de
cumprimento, nos termos da legislação nacional.




                                 Artigo 5.º
                         Responsabilidade do gestor


      1- O gestor responde civil e criminalmente, tanto  pela  violação  das
condições  contratuais  como   pelas   consequências   sociais   a   que   a
deslocalização ou encerramento da empresa der causa, na medida do  exercício
da sua gestão, nos termos da legislação nacional.


      2 - Considera-se culposa a actuação do gestor quando ele agir de má fé
e/ou em desconformidade com as condições contratuais.


      3 - Havendo dois ou mais gestores que tenham agido conjuntamente,  são
solidárias as suas obrigações.


                                 Artigo 6.º
                         Garantia dos trabalhadores


      Os trabalhadores alvo de processos de  despedimento  na  sequência  da
deslocalização ou encerramento de uma empresa ou, total ou parcialmente,  da
sua produção verificada nos termos previstos no  artigo  4.º  deste  diploma
têm direito a auferir  uma  indemnização  determinada  com  base  num  valor
correspondente ao dobro do montante máximo de indemnização  fixado  na  lei,
sem prejuízo de outros montantes devidos pela ilicitude do despedimento.


                                 Artigo 7.º
                        Informação aos trabalhadores


      1 - Toda a intenção de deslocalização, transferência, encerramento  de
estabelecimento, empresa,  sectores  produtivos  ou  despedimento  colectivo
deve  ser  previamente   comunicada   às   estruturas   representantes   dos
trabalhadores  no  quadro  das  condições  dos  processos  de  informação  e
consulta previstos, designadamente, nas Directivas 98/59/CE do Conselho,  de
20 de Julho de 1998, 2001/86/CE do Conselho, de 8  de  Outubro  de  2001,  e
2002/14/CE do Parlamento Europeu e do Conselho, de 11 de Março de 2002.


      2 - Nos casos em que a empresa em causa se enquadre  na  definição  de
empresa de dimensão  comunitária  constante  do  Artigo  472º.  da  Lei  nº.
99/2003, de 27 de Agosto, será obrigatoriamente constituído um  Conselho  de
Empresa Europeu nos termos dos Artigos 471º. e seguintes da mesma Lei  e  da
Directiva 94/45/CE, de 22 de Setembro de 1994.


      3 - A comunicação referida no número um é feita com  uma  antecedência
mínima de 180 dias e deve conter  os  fundamentos  técnicos,  económicos  ou
outros que fundamentam a decisão.


      4 - No caso de investimentos cujo valor exceda 25 milhões de  euros  o
prazo referido no número anterior é de 365 dias.
      5 - As estruturas representativas dos trabalhadores e os Conselhos  de
Empresa Europeus têm direito a solicitar  esclarecimentos  aos  gestores  da
empresa e a receber a informação necessária  à  verificação  e  análise  dos
fundamentos apresentados nos termos do número dois.


      6 - O dever de informação aos trabalhadores previsto neste artigo  não
legítima os  processos  de  deslocalização,  transferência  ou  encerramento
referidos no nº 1.


                                 Artigo 8.º
                        Fundo Extraordinário de Apoio


      1 - É instituído um Fundo Extraordinário de Apoio à Criação de Emprego
com vista à recuperação da actividade económica e consequente manutenção  ou
criação de postos de trabalho.


      2 - O Fundo Extraordinário será gerido por uma  comissão  directiva  à
qual compete efectuar, em nome e por  conta  e  ordem  do  Fundo,  todas  as
operações necessárias à realização dos seus objectivos.


      3 - Constituem receitas do Fundo Extraordinário, designadamente:


      a) Os valores resultantes dos reembolsos e indemnizações previstos  no
artigo 4.º;


      b) As dotações do Orçamento do Estado;


      c) As subvenções, comparticipações, subsídios ou donativos  concedidos
por quaisquer entidades nacionais, bem como  a  receita  da  venda  de  bens
doados;
      d) O rendimento dos bens que fruir a qualquer título;


      e) O produto de legados ou heranças.


                                 Artigo 9.º
                          Criação de novos empregos


      O  Fundo  Extraordinário  previsto  no  artigo  anterior  será  também
aplicado em iniciativas de criação  de  emprego  promovidas  e  apresentadas
pelos trabalhadores sujeitos  a  processos  de  despedimento  resultante  de
deslocalização de empresas.


                                 Artigo 10.º
                                 Informação


      1 - O Governo informa  a  Comissão  Europeia,  a  Organização  para  a
Cooperação e Desenvolvimento Económico  (OCDE),  a  Organização  Mundial  do
Comércio (OMC) e o Observatório  Europeu  da  Mudança  (EMCC)  de  todas  as
empresas que se  deslocalizarem  ou  encerrarem  nas  condições  integrantes
deste diploma.


      2 - O Governo deve promover junto das instâncias judiciais,  nacionais
e comunitárias, o competente processo com base  na  violação  das  condições
contratuais.





                                 Artigo 11.º
                           Notificação comunitária


      O Governo, nos 90 dias seguintes à aprovação da presente lei,  proporá
ao Conselho Europeu que tome as medidas necessárias à criação  de  condições
de  estabilidade  do  investimento  estrangeiro,  designadamente  quanto   a
períodos mínimos de estadia, compensações  e  indemnizações  a  outorgar  em
caso de violação dos compromissos contratuais.


                                 Artigo 12.º
                                 Publicidade


      O Governo  tornará  público,  no  prazo  máximo  de  30  dias  após  a
notificação pela empresa do  processo  de  deslocalização,  encerramento  ou
despedimento colectivo, os contratos e ajudas públicas outorgadas à  empresa
em causa.




                                 Artigo 13.º
                               Regulamentação


      O Governo regulamentará no prazo de 90 dias as normas da presente  lei
que de tal careçam e designadamente as que se referem ao artigo 8.º.




                                 Artigo 14.º
                              Entrada em vigor


      A presente lei, na parte relativa à alínea b) do n.º 3 do  artigo  8.º
deste diploma, entra em vigor  com  a  aprovação  do  próximo  Orçamento  do
Estado.






                 Assembleia da República, 5 de Maio de 2004


                                Os Deputados,

