

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 406/XII/2.ª







  GARANTE O EXERCÍCIO DOS DIREITOS DOS UTILIZADORES, CONSAGRADOS NO CÓDIGO
                 DO DIREITO DE AUTOR E DOS DIREITOS CONEXOS



                            Exposição de motivos




O acesso e partilha de  informação  é  hoje  um  imperativo  das  sociedades
modernas e  a  chave  para  o  desenvolvimento  económico.  No  entanto,  os
instrumentos de regulação pública e privada destes processos têm sido  pouco
claros, conflituosos ou mesmo  contraditórios.  Em  particular,  o  conceito
adquirido no último século  de  interesse  público  não  foi  traduzido  com
sucesso para o novo status quo da  informação,  tendo-se  criado  em  alguns
países um vazio regulamentar que não só não protege  aquilo  que  é  público
como  promove  um  movimento  de  privatização  encapotada   do   património
cultural, nomeadamente o literário.

É neste contexto que surgem as tecnologias DRM (Digital Rights  Management),
tecnologias  de  Gestão  de  Direitos  de  Autor  que  têm  por   finalidade
introduzir mecanismos de controlo e restrição do uso  das  obras  por  parte
dos utilizadores. Sejam livros, ebooks,  CDs,  música,  documentos  digitais
diversos, as restrições digitais foram alastrando como  forma  da  indústria
criar novas cadeias de criação de valor. É o entendimento político do  Bloco
de Esquerda que estes mecanismos não só não contribuíram para uma  indústria
mais  saudável  como  comprovadamente  puseram   em   causa   direitos   dos
utilizadores ao permitir, por exemplo, que editoras e distribuidoras  possam
retirar  o  acesso  a  conteúdos  adquiridos  legitimamente.  São  por  isso
mecanismos que não só não respeitam os consumidores como  ainda  promovem  a
partilha dos mesmos conteúdos de forma ilegal, único recurso que, em  alguns
casos e perversamente, fica disponível dadas  as  restrições  draconianas  e
pouco amigas dos utilizadores. Direitos dos consumidores, como o  direito  à
cópia privada, são, vezes  demais,  letra  morta.  E  este  não  é  o  único
problema.

Neste momento, devido a um  vazio  regulamentar  e  político  por  parte  de
sucessivos  governos  e  por  parte  deste  parlamento,  assistimos  a   uma
usurpação do nosso legado cultural por parte das editoras que introduzem  já
há alguns anos, mecanismos de restrição nas suas edições digitais  de  obras
em domínio público. Não estamos aqui a  falar  de  novas  edições  de  novos
autores, mas sim de autores como Eça de Queirós, Fernando  Pessoa  ou  mesmo
Luís de Camões cujas obras já não se encontram sob proteção de  direitos  de
autor, são domínio público. E qualquer introdução de restrições digitais  em
novas edições destes autores  não  passa  de  facto  de  uma  reprivatização
daquilo que é público. Os direitos dos editores têm proteção legal, mas  não
podem sobrepor-se de forma completamente desproporcionada  aos  direitos  de
autor e direitos dos cidadãos.

O mesmo  problema  se  coloca  às  publicações  de  investigação  académica,
investigação  pública  com  dinheiro  público,  que  produz   informação   e
conhecimento do interesse geral, mas cujas  edições  digitais  se  encontram
restringidas por restrições digitais. Uma situação injustificável.

É importante perceber as implicações graves que a introdução  de  restrições
digitais em  obras  de  domínio  público  provoca  mesmo  para  os  serviços
públicos, como as bibliotecas. As estruturas por excelência  de  transmissão
e  democratização  de  conhecimento  do  país  ficam   impossibilitadas   de
partilhar de forma simples e eficaz  as  novas  edições  digitais  de  obras
consagradas, bem como as novas publicações  de  investigação.  De  facto,  a
preservação de obras digitais, que contêm mecanismos de restrição,  é  quase
impossível. Os métodos mais comuns de  preservação  digital  (Refrescamento,
Migração e Replicação) implicam sempre a cópia  da  obra,  quer  para  novos
formatos, quer para novos equipamentos. Os mecanismos de  restrição  impedem
a cópia, colocando assim em  risco  a  preservação  de  todo  um  património
digital.

Com o presente projeto de lei, não se limita o  exercício  dos  direitos  de
autor e dos direitos  conexos.  Limita-se  apenas  a  aplicação  de  medidas
eficazes de carácter tecnológico que são um obstáculo  ao  exercício  normal
pelos beneficiários das utilizações
livres previstas  no  código  de  direitos  de  autor  e  direitos  conexos,
protegendo-se especialmente a fruição de obras  em  domínio  público  ou  de
caracter público.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º

       Alteração ao Código do Direito de Autor e dos Direitos Conexos

São alterados os artigos 217.º, 219.º e 221.º do Código do Direito de  Autor
e dos Direitos Conexos, aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º  63/85,  de  14  de
março, que passam a ter a seguinte redação:

                                «Artigo 217.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - Para os efeitos do disposto no número anterior, entende-se por  «medidas
de caráter tecnológico» toda a técnica, dispositivo ou  componente  que,  no
decurso do seu funcionamento normal, se  destine  a  impedir  ou  restringir
atos relativos a obras, prestações e produções  protegidas,  que  não  sejam
utilizações livres previstas no n.º 2 do artigo 75.º,  no  artigo  81.º,  no
n.º 4 do artigo 152.º e no n.º 1 do artigo 189.º do Código.

3 - [...].

4 - [...].


                                Artigo 221.º

                                    [...]

1 - As medidas eficazes de  caráter  tecnológico  não  podem  constituir  um
obstáculo ao exercício normal pelos  beneficiários  das  utilizações  livres
previstas no n.º 2 do artigo 75.º, no artigo 81.º, no n.º 4 do artigo  152.º
e no n.º 1 do artigo 189.º do Código.

2 - Está interdita a aplicação de medidas eficazes de caráter tecnológico  a
obras no domínio público bem como  a  novas  edições  de  obras  no  domínio
público  e  ainda  a  obras  editadas  por   entidades   públicas   ou   com
financiamento público.

3 - Sempre que se verifique, em razão de omissão de conduta, que uma  medida
eficaz de caráter tecnológico impede ou restringe o uso ou a fruição de  uma
utilização livre por parte de um beneficiário que  tenha  legalmente  acesso
ao bem protegido, ou que tenha  sido  aplicada  sem  a  autorização  do  seu
criador intelectual, não é aplicável  a  proteção  jurídica  concedida  pelo
Código às medidas tecnológicas aplicadas à obra em causa.

4 - [...].

5 - [...].

6 - [...].

7 - [...].

8 - [revogado].»


                                 Artigo 2.º

                              Norma revogatória

São revogados os artigos 218.º e 219.º do Código do Direito de Autor e dos
Direitos Conexos.


                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte à sua publicação em
Diário da República.



                Assembleia da República, 26 de abril de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      4

                                      1


