
                          PROJECTO DE LEI N.º 459/X
             Cria o subsídio social de maternidade e paternidade

                                  Preâmbulo

    Protecção da maternidade e paternidade - direito ou prestação social?

Cada criança que nasce não  tem  apenas  valor  para  os  pais.  Representa,
também  um  importante  valor  social,  garante  a  continuação  da  própria
sociedade. Por isso cabe ao Estado assegurar  o  apoio  à  criança  que  vai
nascer, à mãe durante a gravidez e o  parto,  e  aos  pais  na  criação  das
condições sociais e humanas para a criança que decidem ter.

A Constituição da República Portuguesa estabelece, no seu  artigo  68º,  que
"a maternidade e a paternidade constituem valores sociais  eminentes  ":  os
pais e as mães têm direito à protecção social da sociedade e do Estado.

Para o PCP as medidas que  se  impõem  no  âmbito  da  segurança  social  de
protecção da  função  social  da  maternidade  e  paternidade  alicerçam-se,
designadamente nas seguintes  medidas  que  estão  na  base  de  iniciativas
legislativas na presente  legislatura:  a  reposição  da  universalidade  do
direito ao abono de família  e  a  introdução  do  direito  ao  subsídio  de
nascimento a todas  as  crianças  até  aos  12  meses,  a  actualização  dos
subsídios relativos à deficiência, à assistência a  terceira  pessoa,  entre
outros; a concessão na licença por maternidade-paternidade pelo  período  de
150  dias  de  100%  da  remuneração  de  referência  da   trabalhadora   ou
trabalhador; a criação de uma  rede  pública  de  equipamentos  de  apoio  à
criança e à família; a criação  de  um  subsídio  social  de  maternidade  e
paternidade.

Perante a realidade óbvia de  decréscimo  do  nível  de  vida,  de  contínuo
desrespeito dos direitos de maternidade e  paternidade,  o  PCP  propôs  uma
hipótese real e realista de avançar nas políticas de natalidade,  encarando-
as como direitos universais, proposta que o PS, juntamente  com  a  direita,
recusou: a criação de um subsídio  social  de  maternidade-paternidade[1]  a
atribuir a todos os  que  não  tenham  rendimentos  de  trabalho  ou  outras
prestações  sociais,  e  pretendam  ser  mães  e  pais,  solução  há   muito
reivindicada pela Comissão para a  Igualdade  entre  Mulheres  e  Homens  da
Confederação Geral dos Trabalhadores Portugueses.[2]

O PS recusou esta proposta há pouco mais de 10  meses,  considerando  que  o
universo de mulheres e homens nesta situação não existe, que se trata de  um
"grupo  que  parece  não  ter  correspondência  na  realidade   portuguesa",
pretendendo indiciar que apenas se destinaria a mulheres mães "inseridas  em
agregados com suficiente ou mesmo elevado rendimento". Assumiu  ainda  o  PS
que a lógica que preside à  atribuição  do  subsídio  de  maternidade  é  "a
compensação pela  perda  dos  rendimentos  do  trabalho"[3],  ignorando  por
completo a protecção da maternidade, a protecção das mulheres  trabalhadoras
que decidam ser mães, as políticas de verdadeira  promoção  e  protecção  da
natalidade e, em especial, da maternidade  e  paternidade  enquanto  funções
sociais.

Está, assim, o PS  alheio  às  alterações  do  subsídio  de  desemprego  que
colocaram cerca de 40% do total dos  desempregados  sem  qualquer  protecção
social e, portanto, também sem acesso ao subsídio de maternidade.

Está, assim, o PS alheio às situações provocadas pela utilização  abusiva  e
ilegal da contratação a termo que  impede  que  muitas  trabalhadoras  nunca
cheguem a  cumprir  os  prazos  de  garantia  para  aceder  ao  subsídio  de
maternidade.

 Desemprego e desregulamentação das relações laborais - uma realidade social

Mas a realidade social e os dados oficiais mostram a justeza da  posição  do
PCP  na  proposta  de  criação  de  um  subsídio  social  de  maternidade  e
paternidade.

De acordo com os dados sobre o número de nascimentos em 2005, 109.457  novas
crianças  nasceram  nesse  ano[4],  contudo,  apenas  76   127   requerentes
beneficiaram do subsídio de maternidade[5], número referente a cerca de  70%
dos nascimentos. Ora, com todas as variantes  incluídas  na  análise  destes
dados, não se pode aferir que 30% dos nascimentos são relativos  a  mulheres
que se inserem em agregados familiares com rendimentos elevados e  que,  por
esse motivo, não precisam de trabalhar.

Aumenta o número de trabalhadores em situação de desemprego  prolongado  que
não cumprem os requisitos previstos na lei  para  acederem  ao  subsídio  de
maternidade e paternidade e  aumenta  igualmente  o  número  de  mulheres  à
procura do primeiro  emprego  ou  em  situação  de  ausência  de  actividade
laboral  que  estão  excluídas  de  acederem  a  importantes   direitos   de
maternidade e paternidade (situação que se agrava a cada dia com o  contínuo
encerramento e deslocalização de fábricas e multinacionais).

Os  trabalhadores  e  as  trabalhadoras  mais  jovens   sofrem   também   as
consequências do desemprego e da desregulamentação  das  relações  laborais.
Para uma taxa de desemprego de 7,9% no último  trimestre  de  2007,  a  taxa
entre os jovens de idade compreendida entre os 15 e  24  anos  era  de  16%,
sendo que entre as mulheres jovens desta mesma faixa  etária,  o  desemprego
atingia os 19,9%[6].
Aqueles que entram no mundo do trabalho  mais  tarde,  iniciam  a  sua  vida
profissional  sentindo  uma  maior  dificuldade  em  obter  estabilidade   e
protecção no emprego.  Os  trabalhadores  com  pouca  antiguidade,  os  mais
jovens,  são  maioritariamente  contratados  a  termo  certo.  No   primeiro
trimestre de 2007, 60% dos jovens com  17  anos  e  com  emprego,  tinha  um
contrato a termo, enquanto que esta fracção não chegava aos 30% em 1999.

A probabilidade de um trabalhador com um mês de antiguidade ter um  contrato
a termo certo é de 80% em 2007, quando era de menos de 60% em 1999 e,  mesmo
para aqueles com um ano de antiguidade, mais de  50%  estavam,  no  primeiro
semestre de 2007, com contratos a termo certo[7].

De acordo com a "Carta da Desigualdade", elaborada em Dezembro de 2007  pelo
Movimento Democrático de Mulheres, a mais antiga organização  portuguesa  de
mulheres, a propósito do Ano Europeu  da  Igualdade  de  Oportunidades  para
Todos:
      - "Nas mulheres, o  número  ascende  a  mais  de  246  mil  (55,5%  do
desemprego registado), representando  uma  taxa  de  9,3%  e  continuamos  a
assistir ao predomínio das mulheres no desemprego em todas as  variáveis  em
análise   (grupos   profissionais,   sector   de   actividade,   nível    de
qualificação)";
      - "Em 2005, cerca de 90% dos novos desempregados eram mulheres. E esta
é uma tendência que não pára de crescer.  A  taxa  de  desemprego  entre  os
jovens é de mais do dobro da média europeia (16%) e a taxa de emprego  entre
os mais velhos é de apenas 40%, para 62% da média europeia".
      - "Os números dos despedimentos de mulheres grávidas e de queixas  por
discriminação não param de aumentar desde 1996".


                           As propostas do Governo

O  cenário  verificado  em  2007  e  anos  anteriores,  adivinha  já  a  sua
continuidade e agravamento, uma vez que o desemprego não pára  de  aumentar,
as desigualdades salariais subsistem  e,  nas  propostas  aventadas  para  a
alteração da legislação laboral pela  Comissão  do  Livro  Branco,  não  dão
resposta a nenhuma destas questões. Pelo contrário, agravam-nas,  na  medida
em que com a facilitação dos despedimentos, nomeadamente com a alteração  da
definição   do   conceito   de   despedimento   por   inadaptação,   com   a
desregulamentação do horário  de  trabalho  (incluindo  a  possibilidade  de
trabalho  suplementar   não   pago),   as   mulheres   certamente   sofrerão
directamente as consequências,  principalmente  as  trabalhadoras  mães,  no
aumento  da  dificuldade  de  articulação  trabalho/família,  entre   outras
questões relacionadas com o incumprimento  dos  direitos  das  trabalhadoras
grávidas, puérperas ou lactantes que as propostas  do  Livro  Branco  apenas
virão agudizar.

Por estes motivos, o governo do PS, ignorando a situação social do país  que
se  agrava  com  as  suas  políticas,  optando  por  um  caminho   puramente
propagandístico e alheio da realidade, assume como orientação nas sua  novas
medidas de "apoio à natalidade", a limitação do acesso  a  estas  prestações
em função do rendimento do agregado familiar, usando  falsos  argumentos  de
justiça social entre os agregados  com  rendimentos  mais  elevados  e  mais
baixos. É uma enorme mistificação política e ideológica, já  que  a  justiça
social deve ser feita em matéria fiscal e de rendimentos e não  na  retirada
de direitos aos trabalhadores que resultam das  suas  contribuições  para  a
segurança social.

O Governo do PS, após a centralidade dada ao envelhecimento,  visando  impor
um caminho de  regressão  de  importantes  direitos  dos  trabalhadores  que
passam à condição de reformados e  do  conjunto  dos  idosos  no  âmbito  da
segurança social, lança  uma  nova  operação  de  propaganda  em  torno  dos
méritos do seu "Programa de Apoio às famílias e à Natalidade"[8].

O que resulta do diploma[9], que entrou  em  vigor  a  1  de  Outubro,  é  a
criação de duas novas prestações sociais - o abono de família pré-natal e  a
majoração do abono de família a partir do2º filho - cujo acesso  é  limitado
em função de um rendimento máximo previamente definido e cujos  montantes  a
atribuir variam de acordo com cinco escalões  de  rendimento.  O  acesso  ao
abono de família pré-natal depende do rendimento do agregado  familiar,  não
podendo este ser superior a 1.989,30 euros. São fixados  cinco  escalões  de
rendimento associados a montantes que variam entre  os  32,28  e  os  130,62
euros. No que se refere à  majoração  do  abono  de  família,  é  necessário
igualmente fazer prova  de  rendimentos  do  agregado  familiar,  em  que  a
duplicação do abono levará a montantes que  oscilam  entre  os  21,52  e  os
65,30 euros e a triplicação a verbas que oscilam entre os 32,28 e  os  97,95
euros.

Para as grávidas e  famílias  que  preencham  os  requisitos  impostos  para
aceder a estas prestações sociais, elas representam  seguramente  uma  ajuda
mas é evidente o carácter limitado e residual  destas  medidas  no  apoio  à
maternidade e na garantia de direitos de protecção social às crianças e  aos
jovens.  E,  sobretudo,  são  ineficazes  no  incentivo  à   maternidade   e
paternidade. No âmbito da segurança social, o incentivo à  natalidade  passa
por medidas de efectiva protecção social da maternidade  e  paternidade  dos
trabalhadores e dos cidadãos a partir do primeiro filho,  já  que  dos  três
milhões de agregados familiares a grande maioria das famílias tem um  número
médio de 1 e 2 filhos, constituindo os núcleos familiares  com  três  filhos
5,2% do total, com 4 filhos 1,2% e com 6 cerca de 0,6%.

Quanto  à  aposta  no  investimento  em  equipamentos  sociais  de  apoio  à
infância, anunciada  pelo  Governo,  é  mais  uma  enorme  mistificação  que
pretende esconder a opção pela destruição do que resta  de  rede  pública  e
dar lugar à privatização dos equipamentos  sociais  que,  dependendo  de  um
forte investimento público, se salda pelo aprofundamento  das  desigualdades
de acesso para os filhos das classes trabalhadoras.

            Ser mãe e ser pai com direitos - as propostas do PCP

Mas  uma  verdadeira  preocupação  com  a  protecção  da  maternidade  e  da
paternidade e de incentivo ao nascimento de mais  crianças  não  se  coaduna
com o sentido destas propostas, nem tão  pouco  com  a  forte  ofensiva  aos
direitos  laborais,  bem  patentes   na   imposição   de   um   caminho   de
desregulamentação das relações laborais, da  generalização  da  precariedade
laboral e do desemprego e de crescente limitação no exercício  dos  direitos
de maternidade nos locais de trabalho.

O sentido destas políticas de natalidade serve exclusivamente a política  de
direita, a concentração da riqueza e a privatização das funções  sociais  do
Estado, obrigando a uma intervenção no sentido de  exigir  o  respeito  pela
função social da maternidade e  paternidade,  expressa  na  Constituição  da
República.

A salvaguarda da função social  da  maternidade  e  da  paternidade  implica
necessariamente a adopção  de  políticas  de  família  que  desincentivem  a
perpetuação de modelos assentes  na  tradicional  divisão  de  papéis  entre
mulheres e homens no trabalho e na família que sustentam a privatização  das
funções sociais do Estado (de que é exemplo a falta  de  uma  adequada  rede
pública de creches e jardins de infância) e que pretendem centrar na  mulher
e na família a integral responsabilidade na renovação das gerações.

Implica ainda a necessária revalorização dos salários,  garantindo  salários
justos aos trabalhadores e trabalhadoras, reforçando a protecção no  emprego
e a criação das condições para que todos possam  exercer  os  seus  direitos
laborais.

Importa,  igualmente  o  reforço   dos   direitos   de   protecção   social,
designadamente através do  Sistema  de  Segurança  Social  na  protecção  da
maternidade e da paternidade envolvendo toda a sociedade.

São estes motivos que se vêm de aduzir que fundamentam o  presente  Projecto
de Lei. A  maternidade  e  paternidade  conscientes  devem  ser  protegidas,
nomeadamente através do acautelamento do seu pleno exercício  nos  casos  em
que a mulher grávida não exerce qualquer profissão  nem  tem  meios  para  o
sustento da criança que irá nascer. Desta  forma,  garante-se  o  acesso  às
necessidades mais básicas para que,  num  prazo  idêntico  às  mães  e  pais
trabalhadores, se possa prover a um sustento mínimo da criança.

Equipara-se o valor do  subsídio  social  a  50%  do  Indexante  dos  Apoios
Sociais, correspondendo ao limite mínimo  para  o  subsídio  de  maternidade
(E203,71 para 2008), garantindo-se  a  sua  atribuição  por  150  dias,  que
cessará em caso de início de exercício de actividade laboral.

Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os  deputados
abaixo-assinados do Partido Comunista Português, apresentam o seguinte:


                               PROJECTO DE LEI

                                  Artigo 1º
                             Objectivo e âmbito

1 -  O  presente  diploma  define  e  regulamenta  a  protecção  social  nas
situações de gravidez, maternidade e  paternidade  aos  cidadãos  nacionais,
estrangeiros e apátridas residentes  em  que  preencham  as  condições  nele
previstas.
2  -  A  protecção  social  nas  situações  previstas  no  número   anterior
concretiza-se através da  atribuição  de  prestações  pecuniárias,  e  estão
integradas no subsistema de solidariedade, do sistema de protecção social  e
de cidadania do sistema público de Segurança Social.

                                  Artigo 2º
                     Forma de atribuição das prestações

1 - As prestações  pecuniárias  concretizam-se  na  atribuição  do  subsídio
social de maternidade e de paternidade.
2 - As prestações são de montante fixo e de atribuição mensal.


                                  Artigo 3º
                                  Residente

1 - Para efeitos  da  presente  lei,  e  sem  prejuízo  do  estabelecido  em
instrumento internacional  a  que  Portugal  se  encontre  vinculado  ou  de
legislação especial aplicável, é considerado como residente:
      a) O cidadão nacional que  possua  domicilio  habitual  em  território
       nacional;
      b) O cidadão estrangeiro, refugiado ou apátrida habilitado com  título
       válido de autorização de  residência  em  território  nacional,  sem
       prejuízo do disposto nos números seguintes.
2  -  Consideram-se,  ainda,  equiparados  a  residentes  para  efeitos   de
atribuição das prestações previstas neste diploma:
      a) Os refugiados  ou  apátridas  portadores  de  título  de  protecção
       temporária válidos;
       b)  Os  cidadãos  estrangeiros  portadores  de  títulos  válidos   de
       permanência, ou respectivas prorrogações, nos termos e condições,  a
       definir  em  portaria  conjunta  dos  Ministros  de  Estado   e   da
       Administração  Interna,  da  Presidência  e   do   Trabalho   e   da
       Solidariedade Social.


                                  Artigo 4º
                 Das condições de atribuição das prestações

1 - A atribuição do subsídio social de maternidade e  paternidade  à  mulher
depende da verificação cumulativa das seguintes condições:
    a) Verificação de situação de desemprego ou procura de 1º emprego;
    b) Inscrição no centro de emprego respectivo;
    c) Não ser titular de  prestações  de  protecção  na  eventualidade  de
       desemprego.
2 - A atribuição do subsídio social de  maternidade  e  paternidade  ao  pai
depende da verificação das condições estabelecidas  no  número  anterior  do
presente artigo, bem como:
    a) Da  incapacidade  física  ou  psíquica  da  mãe,  enquanto  esta  se
       mantiver,
    b) Da morte da mãe,
    c) De acordo dos pais.



                                  Artigo 5º
                            Montante do subsídio

O montante do subsídio é de 50% do valor do Indexante dos Apoios Sociais.

                                  Artigo 6º
                             Início da prestação

A atribuição da prestação tem início no prazo  máximo  de  30  dias  após  o
deferimento do respectivo requerimento.


                                  Artigo 7º
                            Período de concessão

O subsídio social de maternidade e de paternidade é atribuído  pelo  período
de 150 dias.

                                  Artigo 8º
                                Requerimento

As prestações devem ser requeridas pelos beneficiários no prazo máximo de  6
meses a contar do facto determinante da protecção.

                                  Artigo 9º
                               Meios de prova

1 - Os factos determinantes da atribuição dos subsídios são declarados  pelo
beneficiário no requerimento, o qual deve ser  acompanhado  dos  respectivos
documentos comprovativos, designadamente:
      a) Declaração dos estabelecimentos ou serviços de saúde;
      b) Certidão do registo civil;
      c) Comprovativo de inscrição no centro de emprego.
2 - Durante o período de  concessão  dos  subsídios,  os  beneficiários  são
obrigados a comunicar à instituição  de  segurança  social  que  os  abrange
qualquer facto susceptível de determinar a sua suspensão  ou  cessação,  nos
cinco dias úteis subsequentes à data do mesmo.

                                 Artigo 10º
                            Suspensão do direito

1 - O direito às prestações previstas no presente diploma é suspenso  se  se
deixar de verificar a condição de  atribuição  prevista  na  alínea  a),  do
número 1 do artigo 4º.
2 - A suspensão do direito prevista no número  anterior  tem  lugar  no  mês
seguinte àquele em que a entidade gestora  da  prestação  teve  conhecimento
dos factos determinantes.

                                 Artigo 11º
                                  Cessação

1 - O direito às prestações  previstas  no  presente  diploma  cessa  quando
deixar de se verificar  algum  dos  condicionalismos  que  não  dê  lugar  à
suspensão.
2 - Os efeitos da cessação reportam-se ao início do mês seguinte  àquele  em
que deixarem  de  se  verificar  os  condicionalismos  previstos  no  número
anterior.

                                 Artigo 12º
                      Não cumulabilidade de prestações

As prestações concedidas  ao  abrigo  do  disposto  neste  diploma  não  são
cumuláveis  com  rendimentos  de  trabalho  ou  prestações  de  subsídio  de
desemprego.


                                 Artigo 13º
                 Alteração à Lei n.º4/2007, de 16 de Janeiro

1 - Os artigos 38º e 41º da Lei n.º 4/2007, de 16 de Janeiro, passam  a  ter
a seguinte redacção:

                                 "Artigo 38º
                               Âmbito material

1 - ...
     a) ...;
     b) Maternidade e paternidade;
     c) Anterior alínea b);
     d) Anterior alínea c);
     e) Anterior alínea d);
     f) Anterior alínea e).

2 - ...
3 - ...

                                 Artigo 41º
                                 Prestações
1 - ...
      a)...;
      b) Subsídio social de maternidade e paternidade;
      c) Anterior alínea b);
      d) Anterior alínea c);
      e) Anterior alínea d);
      f) Anterior alínea e);
      g) Anterior alínea f).
2 - ..."



                                 Artigo 14º
                      Regulamentação e entrada em vigor

1 - O Governo regulamentará a presente lei no prazo máximo de 90  dias  após
a sua publicação.
2 - A presente lei entra em  vigor  com  a  aprovação  Orçamento  de  Estado
posterior à sua publicação.



              Assembleia da República, 12 de Fevereiro de 2008

                                Os Deputados,

  JORGE MACHADO; FRANCISCO LOPES; HONÓRIO NOVO; JOSÉ SOEIRO; MIGUEL TIAGO;
                      ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES
                           -----------------------
[1] Projecto de Lei n.º 226/X, discutido em  sessão  plenária  de  3/04/2007
pelo PS, PSD e CDS-PP.
[2] Carta Reivindicativa da IV Conferência sobre Mulheres e Homens  da  CIMH
da CGTP - "Garantir a Igualdade, Agir para Mudar".
[3] Ver Diário da Assembleia da República, I Série, 68 X/2, de 04/04/2007.
[4] Fonte: Instituto Nacional de Estatística
[5] Fonte: Estatísticas da Segurança Social
[6] Fonte: INE - estatísticas do desemprego - 3º trimestre de 2007
[7] Fonte: Livro Branco das Relações Laborais, Novembro 2007
[8] Discurso do primeiro-ministro José Sócrates na Assembleia  de  República
a 20 de Setembro de 2007
[9]NOYZ ¡ô  õ    ÓÅ
Ñ
Ý
à
ä
)
å
[pic]
"
KLNOl#9:æç378"...¯ÅÆÈÉZ![!öíåíÜÎíÃ¿µå­å­å­å­å­å?å?å­å?å-Îå?å?å?~?u?~?¿å-h
}"OJQJ\?-jhE`ë0JOJQJU[pic]\?hE`ëOJQJ\?
hF
¨OJQJjhE`ë0JOJQJU[pic]
hÇTOJQJhE`ëOJQJ^JhE`ëhÇThE`ëOJQJhF
¨hF Decreto -Lei n.º 308-A/2007, de 16 de Janeiro

