








                        Projecto de Lei n.º 481/XI/2ª

   Clarificação do conceito de promotor para efeitos da isenção de IVA dos
                                  artistas


                            Exposição de motivos

Sendo o IVA um dos impostos de maior incidência sobre os agentes  económicos
em Portugal, o CDS-PP considera necessária toda e qualquer  clarificação  na
lei  fiscal  que  aumente  a  transparência  no  que  diz  respeito  à   sua
incidência, isenção e não sujeição.

A redacção em vigor da alínea a) do n.º 15 do artigo 9º do  Código  do  IVA,
isenta desde Imposto as prestações de serviços  efectuadas  aos  respectivos
promotores por "actores, chefes de orquestra,  músicos  e  outros  artistas,
actuando quer individualmente quer integrados em conjuntos, para a  execução
de espectáculos  teatrais,  cinematográficos,  coreográficos,  musicais,  de
music-hall, de circo e outros, para a realização de filmes, e para a  edição
de discos e de outros suportes de som ou imagem".

Esta norma tem a mesma redacção desde a data da entrada em vigor  do  Código
do IVA, em 1986, não tendo sofrido  qualquer  alteração  para  além  da  sua
renumeração.

Sobre  esta  norma,  recaíram  já  várias  interpretações  da  Administração
Fiscal, verificando-se que, desde a entrada em vigor do Código do IVA e  até
recentemente, a Administração Fiscal qualificou como promotor  para  efeitos
da aplicação da isenção prevista na alínea a) do n.º 15  do  artigo  9.º  do
Código do IVA, qualquer entidade,  pessoa  singular  ou  colectiva,  sujeito
passivo de IVA ou não,  que  habitualmente  ou  pontualmente  promovesse  um
espectáculo ou uma qualquer outra manifestação artística, sendo este (e  não
o público consumidor) o responsável pelo pagamento da prestação  de  serviço
artística.

Esta interpretação é a que a doutrina faz  da  norma,  tal  como  consta  do
Relatório do Grupo  para  o  Estudo  da  Política  Fiscal,  Competitividade,
Eficiência e Justiça do Sistema Fiscal, de 2009.

Segundo o referido estudo, esta isenção justifica-se "(...)  historicamente,
por razões de simplificação, no sentido de que  "suspendendo"  a  tributação
na 1.ª fase, o imposto era recuperado na fase seguinte,  isto  é,  quando  o
promotor promovia o espectáculo e aí cobrava IVA".

Em conformidade  com  esta  interpretação  e  qualificação  do  conceito  de
promotor os artistas, sempre que não cobravam directamente ao público o  seu
cachet,  mas  a  um  terceiro,  promotor  da  sua  actividade  artística  em
concreto, não liquidavam IVA nos respectivos recibos.

Esta prática foi aceite  durante  20  anos  pela  Administração  Fiscal.  No
entanto, em 2008, passou a proceder  a  liquidações  oficiosas  de  imposto,
fundamentando-as no não enquadramento daquelas  prestações  de  serviços  na
referida norma de isenção.

Na base daquelas liquidações de IVA terá estado uma  nova  interpretação  da
Administração Fiscal quanto ao âmbito da isenção prevista na  alínea  a)  do
n.º 15 do art.º 9.º do  Código  IVA,  nomeadamente  quanto  ao  conceito  de
promotor ali previsto.

Entretanto, foi divulgada a Informação  Vinculativa  n.º  2.330,  de  11  de
Dezembro de 2008.

Segundo esta informação vinculativa, deve entender-se  por  promotor  "(...)
qualquer entidade singular ou colectiva, que no exercício da sua  actividade
promova ou organize espectáculos de natureza artística,  financiando  a  sua
produção  e  assumindo  as  responsabilidades  inerentes  a  realização  dos
espectáculos, garanta a divulgação e exibição dos artistas junto do  público
espectador (consumidor final do espectáculo, seja este de entrada  livre  ou
paga),  bem  como  as  entidades  que  exerçam  actividades  no  âmbito   da
realização de filmes, edição de discos e de outros suportes  de  som  ou  de
imagem".

A este entendimento, contudo, acrescentou-se ainda  um  requisito  de  ordem
formal, traduzido na inscrição ou registo do promotor na  IGAC  -  Inspecção
Geral das Actividades Culturais.

A informação vinculativa conclui que "(...) quando os artistas  efectuam  os
seus serviços a entidades diferentes do promotor dos espectáculos, ou  seja,
quando  efectuadas  a  entidades  que  actuam  como   intermediários,   tais
operações configuram prestações de serviços  sujeitas  a  IVA  e  deste  não
isentas, havendo nestes casos lugar à liquidação de imposto à  taxa  normal,
sem prejuízo de Ihes ser aplicável o regime especial de isenção previsto  no
artigo 53.º do Código do IVA, quando reunidas as condições ali referidas".

Adicionalmente,  segundo  a  informação  vinculativa,  entendeu-se  que   as
prestações  de  serviços  destinados  a  realização  de  spot   ou   anúncio
publicitário,  ainda   que   prestadas   ao   respectivo   promotor,   nunca
beneficiariam da isenção da alínea a) do n.º 15 do artigo 9.º do  Código  do
IVA, encontrando-se sujeitas a IVA e  dele  não  isentas,  "(...)  porquanto
tais serviços se consubstanciam na publicidade  de  um  determinado  produto
(...), havendo neste caso lugar  à  liquidação  de  imposto  por  parte  dos
artistas".

Esta situação, que afecta muitos artistas é injusta  e  prejudicial  pois  a
Administração Fiscal procedeu à liquidação  de  IVA  que  não  foi  recebido
pelos artistas  que,  face  aos  anteriores  entendimentos,  se  considerava
estarem isentos ao abrigo da alínea a) do n.º 15 do artigo 9.º do Código  do
IVA.

No sentido de solucionar este problema, deverá  ser  introduzida  uma  norma
interpretativa, a qual permita clarificar  o  regime  fiscal  dos  artistas,
assim se garantindo também o direito destes à segurança jurídica.

Face  ao  exposto,  o  CDS-PP  pretende  com  o  presente  Projecto  de  Lei
clarificar o conceito de  promotor  para  efeitos  da  isenção  em  sede  de
Imposto sobre o Valor acrescentado (IVA), prevista na alínea a) do n.º  15.º
do artigo 9.º do Código do IVA.


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente Lei altera o Código do Imposto sobre  o  Valor  Acrescentado,  no
sentido de clarificar o conceito de promotor a que se refere a alínea a)  do
n.º 15 do artigo 9.º do Código do IVA.


                                 Artigo 2.º
          Alteração ao Código do Imposto sobre o Valor Acrescentado

O artigo 9.º do Código do Imposto sobre o Valor Acrescentado, aprovado  pelo
Decreto-Lei nº  394-B/84,  de  26  de  Dezembro,  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                 «Artigo 9.º
                                    (...)

  (...)


  15 - (...)


       a) (...)

       b) (...)

       c)  Para  efeitos  da  alínea  a),  entende-se  que  existe  promoção
          artística sempre que o artista em causa, músico, actor, bailarino,
          seja pago, não pelo público, consumidor final, mas pela pessoa  ou
          entidade, sujeito passivo ou não  de  imposto,  promotora  daquela
          prestação  artística  em  concreto,  designadamente  particulares,
          comissões  de  festas,  hotéis,  autarquias,  partidos  políticos,
          organismos de radiodifusão,  produtores  fonográficos,  produtores
          audiovisuais ou outros, excluindo promotores publicitários.

  (...)»


                                  Artigo 3º
                           Natureza interpretativa

A alínea c) do n.º 15 do artigo 9.º do  Código  do  Imposto  sobre  o  Valor
Acrescentado tem natureza interpretativa.


                                  Artigo 4º
                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


Lisboa, Palácio de São Bento, 2 de Dezembro de 2010

                           Os Deputados do CDS-PP,

