

                              Grupo Parlamentar





                         Projecto de Lei n.º 409/XI





      ESTABELECE UM NÚMERO MÁXIMO DE ALUNOS POR TURMA E POR DOCENTE NOS
 ESTABELECIMENTOS DE EDUCAÇÃO PRÉ-ESCOLAR E DOS ENSINOS BÁSICO E SECUNDÁRIO



                            Exposição de Motivos



A educação representa, de  forma  cada  vez  mais  decisiva  nas  sociedades
contemporâneas,  o  principal  mecanismo  na  promoção  de  uma   verdadeira
igualdade de oportunidades,  permitindo  de  forma  inigualável  estabelecer
rupturas com  a  reprodução  das  desigualdades  sociais  e  com  os  ciclos
geracionais de exclusão.

Ao longo dos últimos trinta anos, desde Abril de 1974, o  sistema  educativo
português enfrentou positivamente o  enorme  desafio  da  democratização  do
acesso  à  educação,  dotando   o   país   de   um   número   crescente   de
estabelecimentos escolares e de recursos humanos, nos diferentes  níveis  de
ensino, consubstanciando assim o  primeiro  passo  no  combate  ao  profundo
atraso educativo do país, acumulado ao longo das décadas anteriores.

Contudo, apesar do investimento efectuado ao longo das  últimas  décadas  no
alargamento da rede escolar, na formação de  docentes  e  na  diversificação
das ofertas formativas, o défice de  escolaridade  da  população  portuguesa
continua a situar-se em níveis muito  elevados.  Segundo  as  conclusões  do
último relatório da  OCDE,  recentemente  publicado,  países  como  "México,
Portugal, Turquia e  no  país  parceiro  Brasil,  dois  terços  ou  mais  da
população com idades compreendidas entre 25 e 64 não  completaram  o  ensino
secundário" (Education at a glance, OCDE, 2010:  28).  Mesmo  com  os  novos
compromissos  assumidos  de  alargamento  da  escolaridade  obrigatória,  as
estimativas da OCDE baseadas nos dados apurados de 2008 indicam que mais  de
40% da população com menos de 25 anos  não  concluirá  o  ensino  secundário
(Education at a glance, OCDE, 2010: 42).

Por outro lado, os  dados  do  Relatório  PISA  (Project  for  International
Student Assessment), de 2006, dão conta de uma posição de Portugal que  fica
claramente abaixo da média observada no  conjunto  de  países  participantes
neste  estudo,  nomeadamente  nos  domínios   da   matemática,   leitura   e
conhecimentos científicos.

Há outros aspectos do desempenho do sistema educativo em que os  indicadores
são pouco optimistas. Os dados relativos ao número de retenções ao nível  do
ensino básico mostram que Portugal tem uma das mais altas taxas de  retenção
no quadro dos países da OCDE, a par  de  taxas  de  abandono  escolar  ainda
muito preocupantes.  Os  problemas  com  que  se  defronta  hoje  o  sistema
educativo  português  já  não  têm  por  isso  uma  natureza  essencialmente
quantitativa,  de  cobertura  e  acesso,  antes  se   situando   num   plano
eminentemente qualitativo. Assim, a reflexão sobre este panorama indica  que
o grande desafio  do  sistema  educativo  português  é  a  sua  qualidade  e
equidade.

Neste sentido, as questões inscritas no presente diploma  procuram  criar  e
melhorar as condições necessárias  a  um  exercício  da  actividade  docente
capaz de garantir a qualidade do ensino ministrado,  designadamente  através
do reforço dos requisitos necessários a um acompanhamento  diferenciado  dos
alunos, assegurando assim a obtenção de resultados  escolares  que  traduzam
uma  efectiva  aquisição  de  aprendizagens  e  a  adopção  de   estratégias
necessárias e diferenciadas de combate ao abandono escolar.

A petição pública nº. 70/XI/1ª, que solicita à Assembleia da  República  que
tome medidas no sentido e reduzir o número máximo de alunos por turma e  por
professor, refere as dificuldades reais sentidas por professores  e  alunos:
"Não se pode  falar  de  diferenciação  e  de  individualização  do  ensino-
aprendizagem com 28 alunos por turma.  Não  se  pode  falar  do  direito  ao
sucesso para todos com professores com 7 e 8 turmas. Não se pode  falar  com
verdade   sobre   planos   de   recuperação,   ou   quaisquer    estratégias
individualizadas, com turmas sobre lotadas e professores/as com 160  ou  170
alunos".

Na resposta a esta petição de cidadãos, o Ministério da Educação  argumentou
com os números apurados relativamente ao número médio de alunos  por  turma,
em escala nacional. Mesmo tendo em conta  que  essa  média  se  irá  alterar
devido ao encerramento massivo de pequenas escolas de 1º.  Ciclo,  promovido
pelo Governo no final do ano lectivo 2009/2010, a  verdade  é  que  resposta
não corresponde à solicitação de tantos professores, pais e  alunos.  O  que
hoje parece necessário a todos os  actores  das  comunidades  educativas  do
país não é reduzir o número médio de alunos por  turma  -  que  tem  grandes
assimetrias regionais e por ciclo de ensino - mas  antes  reduzir  o  número
máximo de alunos por turma.

De facto, a heterogeneidade social vivida nas escolas públicas e a  extensão
dos  programas  curriculares  aponta  para  a  necessidade  de  apostar   em
metodologias pedagógicas diferenciadas e individualizadas,  o  que  é  aliás
hoje consensual no campo da teoria  das  ciências  da  educação.  Ora,  essa
diferenciação  e  individualização  nos  métodos  pedagógicos  exigem   como
condições de exequibilidade não só o número máximo alunos  por  turma,  como
também o número máximo de  alunos  que  um  professor  pode  verdadeiramente
acompanhar e guiar no seu percurso educativo.

Por outro lado, a  necessidade  de  proporcionar  experiências  de  trabalho
prático em sala de aula, nomeadamente no âmbito das  ciências  experimentais
e do ensino artístico, aconselha o recurso ao desdobramento de  turmas  para
a realização dessas componentes formativas.  Nesta  proposta,  estabelecemos
alguns critérios para o recurso a esse procedimento.

O desafio qualitativo que se coloca  hoje  ao  sistema  educativo  português
exige, assim, a  introdução  de  medidas  que  permitam  às  escolas  e  aos
professores   adoptar   modelos   de   acompanhamento    diversificados    e
individualizados, que só são  possíveis  com  turmas  mais  reduzidas  e  um
número adequado de alunos a seu cargo.  Um  investimento  qualitativo  deste
tipo terá ganhos  significativos  na  equidade  das  condições  do  percurso
escolar de  todos  os  alunos  portugueses,  tornando  os  sitema  educativo
português mais equiatativo, e, nesse sentido, mais democrático.

Assim, o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda vem, com  este  projecto  de
lei, propor:

    < A definição do número máximo de alunos  por  turma  nos  ensinos  pré-
      escolar, básico e secundário;

    < O estabelecimento de critérios para abertura de disciplinas de opção e
      de cursos do ensino secundário;

    < O estabelecimento de critérios  para  o  desdobramento  de  turmas  no
      ensino básico e secundário;

    < Número máximo de alunos e de turmas por docente.

Nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, o Grupo Parlamentar  do
Bloco de Esquerda apresenta o seguinte Projecto de Lei:



                                 CAPÍTULO I

                             DISPOSIÇÕES GERAIS

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente  lei  estabelece  princípios  e  orientações  de  organização  da
escola, designadamente em matérias relativas à  dimensão  das  turmas  e  ao
número máximo de alunos por docente.



                                 Artigo 2.º

                                   Âmbito

A presente lei aplica-se às  escolas  e  aos  agrupamentos  de  escolas  dos
ensinos  pré-escolar,  básico  e   secundário   públicas,   particulares   e
cooperativas.



                                 CAPÍTULO I

                             DIMENSÃO DAS TURMAS

                                 Artigo 3.º

                  Dimensão das turmas do ensino pré-escolar

1 - No ensino pré-escolar, a relação  entre  alunos  e  professor  é  de  19
crianças  para  um  docente,  devendo  ainda  ser  colocado  um   assistente
operacional por cada sala do estabelecimento de ensino.

2 - Quando se verificam condições especiais, nomeadamente, a  existência  de
crianças com necessidades educativas especiais ou outros critérios  julgados
pertinentes no quadro da autonomia das escolas, a  relação  entre  alunos  e
professor é de 15 crianças por cada docente.



                                 Artigo 4.º

              Dimensão das turmas do ensino básico e secundário

1 - As turmas do 1º ciclo do ensino básico são constituídas por  20  alunos,
não podendo ultrapassar esse limite.

2 - As turmas do 1º ciclo do ensino básico, que incluam mais  de  dois  anos
de escolaridade, são constituídas por 18 alunos.

3 - As turmas do 5º ao 12º ano  de  escolaridade  são  constituídas  por  um
número mínimo de 18 e um número máximo de 22 alunos.

4 - Em qualquer nível de  ensino  as  turmas  com  alunos  com  necessidades
educativas especiais, resultantes de deficiências ou incapacidade  inibidora
da sua formação, são constituídas por  18  alunos,  não  podendo  uma  turma
incluir mais de 2 alunos nessas condições.



                                 Artigo 5.º

    Critérios para abertura de disciplinas de opção e de cursos do ensino
                                 secundário

1 - No 9º ano de escolaridade o número mínimo de alunos para a  abertura  de
uma  disciplina  de  opção  do  conjunto  de  disciplinas  que  integram  as
componentes curriculares artística e tecnológica é de 10 alunos.

2 - Nos  cursos  científico-humanísticos,  nos  cursos  tecnológicos  e  nos
cursos artísticos especializados, nos  domínios  das  artes  visuais  e  dos
audiovisuais,  incluindo  de  ensino  recorrente,  no  nível  secundário  de
educação:

 a)   O número mínimo de alunos para a abertura de um curso é de 20  alunos
e para abertura de uma disciplina de opção é de 10 alunos;

 b)   O número mínimo de alunos para  abertura  de  uma  especificação  nos
cursos  tecnológicos  e  de  uma  especialização   nos   cursos   artísticos
especializados é de 15 alunos;

 c)   Se o número de alunos inscritos for superior ao  previsto  no  número
anterior, é permitida a abertura  de  duas  ou  mais  turmas  de  uma  mesma
especificação  ou  a  abertura  de  outra  especificação  do   mesmo   curso
tecnológico, não podendo o número de alunos em cada uma delas  ser  inferior
a 8.

 d)   Na especialização dos cursos artísticos especializados, o  número  de
alunos não pode ser inferior a 8, independentemente do curso  de  que  sejam
oriundos.

3 - O reforço nas disciplinas da componente de  formação  específica  ou  de
formação  científico-tecnológica  decorrente  do  regime  de  permeabilidade
previsto na legislação em  vigor  pode  funcionar  com  qualquer  número  de
alunos, depois de esgotadas as hipóteses de  articulação  e  de  coordenação
entre escolas da mesma área pedagógica.

4 - As turmas dos anos sequenciais do ensino básico e dos  cursos  de  nível
secundário de educação, incluindo os do  ensino  recorrente,  bem  como  das
disciplinas de continuidade obrigatória, podem funcionar com  um  número  de
alunos inferior ao previsto nos números anteriores, desde que  se  trate  de
assegurar o prosseguimento  de  estudos  aos  alunos  que,  no  ano  lectivo
anterior, frequentaram  a  escola  com  aproveitamento  e  tendo  sempre  em
consideração que cada turma ou disciplina só  pode  funcionar  com  qualquer
número de alunos quando for única.



                                 Artigo 6.º

   Critérios para o desdobramento de turmas no ensino básico e secundário

1 - É autorizado o desdobramento  de  turmas  nas  disciplinas  dos  ensinos
básico e secundário sempre que este procedimento for considerado  necessário
ao desenvolvimento de trabalho prático  nas  diferentes  áreas  curriculares
disciplinares.

2 - No ensino básico é  autorizado  o  desdobramento  nas  seguintes  áreas,
quando o número de alunos da turma for superior a 15:

 a)   Nas disciplinas da área de Ciências Físicas e Naturais - Ciências  da
Natureza, Ciências Naturais e Físico-Química, no tempo correspondente  a  um
bloco de noventa minutos, de  modo  a  permitir  a  realização  de  trabalho
experimental;

 b)   Na disciplina de Educação Tecnológica  e  na  segunda  disciplina  de
Educação Artística, oferta da escola, no 7.º e 8.º ano de  escolaridade,  as
turmas podem ser desdobradas em dois turnos, de organização semestral,  para
que metade dos alunos trabalhe em Educação Tecnológica e a outra  metade  na
segunda disciplina de Educação Artística, numa gestão  equitativa  ao  longo
do ano lectivo, devendo em cada uma das disciplinas a leccionação  do  turno
respectivo estar a cargo de um único professor.

3 - Nos cursos do ensino secundário é autorizado o  desdobramento  da  turma
nas seguintes disciplinas:

 a)   Nos cursos científico-humanísticos, até uma unidade lectiva  semanal,
acrescida de um tempo de quarenta  e  cinco  minutos,  quando  o  número  de
alunos da turma for superior a 15:

  i)  Biologia;

  ii)      Geologia;

  iii)     Desenho A;

  iv)      Física;

  v)  Física e Química A;

  vi)      Geologia;

  vii)     Língua Estrangeira (na formação específica do curso de Línguas e
Humanidades e de Línguas e Literaturas);

  viii) Materiais e Tecnologias;

  ix)      Química.

 b)    Na  componente  de  formação  específica  dos   cursos   científico-
humanísticos, até uma unidade lectiva  semanal  acrescida  de  um  tempo  de
quarenta e cinco minutos, quando o número de alunos da turma for superior  a
15 e igual ou inferior a 22, e  na  totalidade  da  carga  horária  semanal,
quando o número de alunos for superior a 22, nas seguintes disciplinas:

  i)  Oficina de Artes;

  ii)      Oficina Multimédia B.

 c)    Na  componente  de  formação  específica  dos   cursos   científico-
humanísticos  e  na  componente   de   formação   tecnológica   dos   cursos
tecnológicos, até uma unidade lectiva semanal, quando o número de alunos  da
turma for superior a 22, nas seguintes disciplinas:

  i)  Aplicações Informáticas A;

  ii)      Aplicações Informáticas B;

  iii)     Bases de Programação;

  iv)      Sistemas de Informação Aplicada;

  v)  Tecnologias Informáticas.

 d)    Na  componente  de  formação  específica  dos   cursos   científico-
humanísticos  e  na  componente   de   formação   tecnológica   dos   cursos
tecnológicos, na totalidade da carga horária semanal,  quando  o  número  de
alunos for superior a 22, nas seguintes disciplinas:

  i) Oficina de Design de Equipamento;

  ii) Oficina de Multimédia A;

  iii) Tecnologias de Multimédia.

 e)   Nos cursos tecnológicos até uma  unidade  lectiva  semanal  quando  o
número de alunos da turma for superior a 15, nas seguintes disciplinas:

  i) Biologia Humana;

  ii) Ecologia;

  iii) Física e Química B;

  iv) Técnicas de Ordenamento do Território;

 f)   Na componente de formação tecnológica  dos  cursos  tecnológicos,  na
totalidade da carga horária semanal, quando o número de alunos da turma  for
superior a 15 alunos, nas seguintes disciplinas:

  i) Práticas de Construção;

  ii) Práticas Laboratoriais de Electrotecnia/Electrónica;

  iii) Aplicações Tecnológicas de Electrotecnia/Electrónica.



                                 CAPÍTULO II

                      ORGANIZAÇÃO DA ACTIVIDADE DOCENTE


                                 Artigo 7.º

                  Número de alunos e de turmas por docente

1 - No primeiro ciclo do  ensino  básico  o  número  máximo  de  alunos  por
docente é de 20, a que corresponde a atribuição máxima de 1 turma.

2 - No segundo e terceiro ciclos do ensino básico e no ensino secundário,  o
número máximo de alunos por docente é estabelecido de  acordo  com  a  carga
horária semanal atribuída às diferentes disciplinas, nos seguintes termos:

 a)     Aos   docentes   das   disciplinas   de   Matemática    e    Língua
Portuguesa/Português, consoante se trate do 2º e 3º ciclo do  ensino  básico
ou do ensino secundário, é atribuído um máximo de 66 alunos,  correspondente
a 3 turmas;

 b)   Aos docentes de outras disciplinas do 2º e 3º ciclo do ensino  básico
e do ensino secundário é atribuído um número máximo de alunos  e  de  turmas
que decorre da carga lectiva  semanal  de  cada  disciplina,  nos  seguintes
termos:

  i)  Aos  docentes  de  disciplinas   com   1   tempo   lectivo   semanal,
correspondente a 90 minutos, é atribuído um número  máximo  de  110  alunos,
correspondente a 5 turmas;

  ii)  Aos  docentes  de  disciplinas  com  2  tempos  lectivos   semanais,
correspondentes a 180 minutos, é atribuído um número máximo  de  88  alunos,
correspondente a 4 turmas;

  iii) Aos docentes de disciplinas com 3 tempos lectivos, correspondentes a
270 minutos, ou com mais tempos lectivos semanais,  é  atribuído  um  número
máximo de 66 alunos, correspondente a 3 turmas.





                                 Artigo 8.º

                              Norma revogatória

São revogadas todas as disposições que contrariem  o  previsto  na  presente
lei.



                                 Artigo 9.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no final do ano lectivo em  curso  à  data  da
sua publicação.



              Assembleia da República, 10 de Setembro de 2010.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
