

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 408/XII/2.ª





  ESTABELECE AS CONDIÇÕES DE SALVAGUARDA DOS MONOPÓLIOS NATURAIS NO DOMÍNIO
                              PÚBLICO DO ESTADO



                            Exposição de motivos



A Constituição da República Portuguesa estabelece, no seu artigo 84º  número
2, que "A lei define quais os bens que integram o domínio público do  Estado
(...) bem como o seu  regime,  condições  de  utilização  e  limites".  Este
artigo foi aditado em 1984, pois  até  então  a  Constituição  da  República
Portuguesa era omissa sobre a consagração de "bens de domínio público".

Esta  norma  sucede  a  outras,  abandonadas  por  revisões  constitucionais
sucessivas, que  definiram  a  impossibilidade  de  privatização  de  alguns
setores e empresas nacionalizadas ou, posteriormente,  da  sua  privatização
em mais de 49% do capital. Em 1990, quanto esta última  condição  ainda  não
tinha sido retirada da Constituição, a  Lei-Quadro  das  Privatizações  (Lei
11/90 de 5 de abril) estabeleceu as normas do processo de  privatizações  de
empresas nacionalizadas depois do 25  de  abril  de  1974.  Na  lei  não  se
estabelece  nenhum  regime  de   salvaguarda,   que   é   determinado   pela
Constituição. Ficou assim unicamente o imperativo constitucional que  remete
para a lei a definição dos bens que integram o domínio  público  do  Estado,
bem como do seu regime e condições de utilização.

O presente projeto de lei respeita e concretiza essa  norma  constitucional,
definindo  como  domínio  público  do  Estado,  além   dos   já   enunciados
discriminadamente na Constituição (alíneas a), b), c), d), e e) do número  1
do artigo 84º  da  CRP),  setores  estratégicos  que  constituem  monopólios
naturais, nos termos da alínea  f)  do  mesmo  número  do  mesmo  artigo,  e
determinando que as empresas que exploram esses bens  ou  que  asseguram  os
serviços que deles dependem não podem ser privatizadas ou concessionadas.

Há duas razões  fundamentais  para  a  adoção  desta  definição,  que  já  é
estabelecida pela Constituição para os casos da ferrovia  ou  das  estradas,
por exemplo, servindo essa concretização de modelo do critério que deve  ser
aplicado na determinação de outros bens que incluam  o  domínio  público  do
Estado.

Em primeiro lugar,  os  monopólios  naturais  que  são  propriedade  pública
propiciam   lucros   elevados   que    constituem    receitas    orçamentais
indispensáveis  ao  Estado.   A   abdicação   dessas   receitas   tem   como
contrapartida, a médio e mesmo  por  vezes  a  curto  prazo,  o  aumento  de
impostos que penaliza os contribuintes. É portanto  duplamente  desvantajosa
a privatização de monopólios naturais, quer porque reduz  receitas  públicas
quer porque vem a reduzir o rendimento disponível das famílias  por  via  do
aumento dos preços no acesso a serviços que deles decorrem.

Acresce ainda que a  utilização  dessas  receitas  sobre  as  obrigações  de
serviço público conduz a uma lógica de  investimento  em  infra-estruturação
que tem como critério o serviço aos consumidores, ao passo que a  lógica  de
recompensa dos acionistas privilegia os pagamentos de  dividendos  e  não  o
investimento, criando riscos acrescidos de qualidade para  os  consumidores.
Além disso, dado que a condição de  monopólio  permite  a  determinação  dos
preços, a salvaguarda do controlo público é a única garantia  possível  para
assegurar o bem-estar e a segurança dos consumidores.

Em  segundo  lugar,  a  privatização  de  monopólios  naturais,  ou  a   sua
concessão, transfere  a  renda  de  monopólio  para  um  interesse  privado,
criando novas distorções  de  concorrência  através  de  um  instrumento  de
valorização e acumulação de capital que é reservado a uma única  empresa  ou
conjunto de interesses. Dado que os monopólios naturais são, como  definidos
desde John Stuart  Mill,  os  setores  da  economia  em  que  os  custos  de
instalação ou as barreiras à entrada são demasiado elevados dados os  custos
de capital e onde se garantem  economias  de  escala  que  permitem  que  os
custos marginais pelo acréscimo de cada consumidor  sejam  muito  reduzidos,
não existe nem pode existir concorrência nestes setores. Assim acontece  com
as redes de  distribuição  da  energia  elétrica  de  alta  tensão,  com  os
aeroportos ou com outros setores.

Para os economistas e políticos  liberais,  a  privatização  dos  monopólios
naturais é uma oportunidade. Milton  Friedman,  um  dos  mais  radicais  dos
liberais, argumentava que, entre três "perigos", o do monopólio privado  sem
regulação ou com regulação, ou  o  monopólio  público,  seria  preferível  a
solução do monopólio privado desregulado, porque todas  as  outras  soluções
seriam  irreversíveis.  A  justificação  liberal  é   a   possibilidade   de
acumulação, mesmo que contrariando as regras elementares de concorrência.  O
presente projeto de lei contraria essa lógica e  impõe-se  contra  ela,  por
razões  de  transparência  económica  como  por  razões  de   proteção   dos
consumidores e contribuintes.

De facto, a experiência de privatização com regulação  fracassou,  como  por
exemplo no caso da privatização da energia na Califórnia,  que  conduziu  ao
desinvestimento e fragilização  da  rede,  com  o  consequente  colapso  dos
serviços. A regulação das "utilidades" públicas foi em geral  insatisfatória
e ineficiente, porque submetida a regras de mercado que  são  contraditórias
com os interesses dos contribuintes. O mesmo aconteceu com  os  caminhos  de
ferro  britânicos,  com  companhias  de  aviação,  com  aeroportos   e   com
utilidades que foram privatizadas ou concessionadas.

Em todo o caso, a privatização de empresas que gerem monopólios  públicos  é
uma forma de criação ou transferência  de  poder  de  monopólio,  suscitando
portanto  ineficiência  acrescida   num   contexto   sem   concorrência.   A
privatização da concessão da exploração, do mesmo modo, transfere uma  renda
de  monopólio  para  os  interesses  privados,  prejudicando   as   receitas
orçamentais sem melhorar o nível de eficiência económica ou da qualidade  da
prestação do serviço.

O legislador deve igualmente proteger a garantia da segurança  nacional,  da
defesa,  do  património  histórico  e  ambiental  e  dos  serviços  públicos
essenciais.  Estes  interesses  são  protegidos  através  da  manutenção  no
domínio público dos monopólios naturais.

Na definição dos bens que constituem o domínio público  do  Estado,  ou  das
regiões autónomas e das autarquias, o presente  projeto  de  lei  retoma  as
definições propostas pela Proposta de Lei 256/X, que  foi  apresentada  pelo
Governo de então mas  que  caducou  com  o  final  dessa  legislatura.  Essa
Proposta suscitou justificada oposição dado  considerar  a  privatização  da
exploração desses bens, o  que  o  presente  projeto  de  lei  rejeita,  mas
apresentava uma listagem dos bens dominiais que  deve  ser  estabelecida  na
lei, por comando constitucional que importa aplicar.

Assim,  nos  termos  regimentais  e  constitucionais,  os  deputados  e   as
deputadas do Bloco de Esquerda propõem o seguinte Projeto de Lei:


                                  Artigo 1º

                                   Objeto

A presente lei define, nos  termos  constitucionais,  bens  que  integram  o
domínio público, do Estado, das regiões autónomas e das autarquias locais.


                                 Capítulo I

               Definição dos bens do domínio público do Estado



                                  Artigo 2º

                      Bens de domínio público do Estado

1  -  Constituem  domínio  público  do  Estado,  além   dos   definidos   na
Constituição, os bens indispensáveis  à  satisfação  de  fins  de  utilidade
pública  nele  integrados  por  determinação  da  lei,  individualmente   ou
mediante a identificação por tipos.

2  -  Sem  prejuízo  de  lei  especial  que  classifique  outros  bens  como
dominiais, integram o domínio público do Estado:

a) As águas costeiras  e  territoriais,  assim  como  as  águas  interiores,
  identificadas no artigo 3.º da Lei n.º 54/2005, de 15  de  novembro,  bem
  como o seu leito, as suas margens  e  os  fundos  marinhos  contíguos  da
  plataforma continental, nos termos do mesmo preceito e da Constituição;

b) As águas fluviais e lacustres, bem como os terrenos conexos,  nos  termos
  e nas condições previstas nos artigos 5.º e 6.º da Lei n.º 54/2005, de 15
  de novembro;

c) As águas identificadas no artigo  7.º  da  Lei  n.º  54/2005,  de  15  de
  novembro, nas condições previstas no n.º 1 do artigo 8.º  da  mesma  Lei,
  nomeadamente a rede fixa de extração, tratamento e distribuição  de  água
  para o consumo público;

d) As estradas e linhas férreas nacionais, nos termos da Constituição;

e) As camadas aéreas superiores ao território acima  do  limite  reconhecido
  ao proprietário ou superficiário, nos termos da Constituição;

f) O espaço pelo qual podem propagar-se as ondas radioelétricas;

g) Os depósitos minerais, os recursos hidrominerais, incluindo as  nascentes
  mineromedicinais e os recursos geotérmicos, identificados no  Decreto-Lei
  n.º 90/90, de 16 de março, bem como as cavidades naturais subterrâneas  e
  outras riquezas naturais existentes no subsolo, com exceção  das  rochas,
  terras comuns e outros materiais habitualmente usados na construção;

h) Os jazigos de petróleo, identificados no Decreto-Lei n.º  109/94,  de  26
  de abril, e de gás natural;

i)  Os  portos  artificiais  e  docas  de  interesse  público,  situados  no
  território do continente;

j) A rede  rodoviária  nacional  e  as  estradas  regionais,  constantes  do
  PRN2000, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 222/98, de  17  de  julho,  com  a
  redação dada pela Lei n.º 98/99, de 26 de julho, e pelo  Decreto-Lei  n.º
  182/2003, de 16 de agosto, e as estradas nacionais desclassificadas  pelo
  PRN2000 ainda não entregues aos respetivos municípios, bem como  os  bens
  que com  elas  estão  material  ou  funcionalmente  ligados  ou  conexos,
  designadamente acessórios e obras de arte;

k) Os monumentos classificados como bens de  interesse  nacional  que  sejam
  propriedade do Estado;

l) Os bens culturais  móveis  integrantes  dos  arquivos  e  bibliotecas  do
  Estado ou dele dependentes;

m) Os bens culturais incorporados em museus do Estado ou  dele  dependentes,
  identificados no artigo 64.º da Lei n.º 47/2004, de 19 de agosto;

n) Os bens de interesse cultural relevante  provenientes  da  realização  de
  trabalhos arqueológicos nos termos da Lei n.º 107/2001, de 8 de setembro;

o) As obras e instalações militares e as zonas territoriais reservadas  para
  a defesa militar, bem como os navios da Marinha, as aeronaves  militares,
  os  carros  de  combate  e  outro  equipamento  militar  de  natureza   e
  durabilidade equivalentes;

p) As obras e instalações das forças e serviços de segurança, as  respetivas
  infra-estruturas  de  comunicações  próprias  e  sistemas  de  vigilância
  costeira, bem como o equipamento de segurança de natureza e  durabilidade
  equivalentes e as infraestruturas relevantes de proteção civil, a definir
  nos termos do n.º 1.

 3 - Integram ainda o domínio público as infraestruturas de rede essenciais
  à prestação de serviços públicos e que  constituam  monopólios  naturais,
  nomeadamente:

a) As barragens de utilidade pública;

b) As infraestruturas ferroviárias identificadas no artigo 1.º  do  Decreto-
  Lei  n.º 276/2003,  de  4  de  novembro,  e  situadas  no  território  do
  continente;

c)  As  infraestruturas  ferroviárias  afetas  ao  transporte  público   por
  metropolitano, fundado no aproveitamento do subsolo;

d) Os aeroportos e aeródromos de interesse público referidos no  Decreto-Lei
  n.º 404/98, de 18 de dezembro;

e) As infraestruturas e sistemas de navegação aérea  para  apoio  à  aviação
  civil, bem como as edificações e terrenos onde  se  encontram  instalados
  serviços de tráfego aéreo;

f) A rede de distribuição de energia elétrica de alta e altíssima tensão;

g) A rede de infraestruturas do serviço de distribuição postal.

4 - Para efeitos do número anterior, considera-se que  existe  um  monopólio
natural essencial à prestação do serviço público quando se trate de bens  ou
empresas cujas atividades de produção e distribuição  de  bens  ou  serviços
sejam únicas no país ou sejam dominantes no  respetivo  mercado  de  bens  e
serviços, e cujo custo de instalação seja limitativo da criação de  empresas
concorrentes que assegurem a satisfação das mesmas necessidades.


                                  Artigo 3º

    Bens do domínio público das regiões autónomas e das autarquias locais

1  -  Sem  prejuízo  de  lei  especial  que  classifique  outros  bens  como
dominiais,  integram  o  domínio  público  das  regiões  autónomas  os  bens
situados nos arquipélagos historicamente englobados no  domínio  público  do
Estado ou dos extintos distritos autónomos, com exceção dos bens  integrados
no domínio público militar, no domínio público marítimo, no domínio  público
aéreo e, salvo  quando  classificados  como  património  cultural,  os  bens
dominiais afetos a serviços públicos não regionalizados.

2  -  Sem  prejuízo  de  lei  especial  que  classifique  outros  bens  como
dominiais, integram o domínio público dos municípios:

a) Os lagos e lagoas situados integralmente em  terrenos  municipais  ou  em
  terrenos baldios e de logradouro comum municipal;

b) As águas identificadas no artigo  7.º  da  Lei  n.º  54/2005,  de  15  de
  novembro, nas condições previstas  no  n.º  2  do  artigo  8.º  do  mesmo
  diploma, nomeadamente a rede fixa de extração, tratamento e  distribuição
  de água para consumo público;

c) A rede viária de âmbito municipal, onde se  incluem,  designadamente,  as
  ruas, os caminhos públicos, as praças, os espaços  verdes,  bem  como  os
  seus acessórios e obras de arte;

d) Os aeroportos e aeródromos de interesse público  situados  no  território
  do continente que não integram o domínio público do Estado nos termos  do
  Decreto-Lei n.º 404/98, de 18 de dezembro;

e) Os cemitérios que sejam propriedade do município;

f) Os bens mencionados na alínea q) do n.º 2 do Artigo  2º,  sob  jurisdição
  dos municípios, no âmbito da proteção civil;

g) Os  bens  culturais  incorporados  em  museus  dos  municípios  ou  deles
  dependentes, identificados no artigo 64.º da Lei n.º 47/2004,  de  19  de
  agosto;

h)  As  redes  fixas  de  saneamento  básico,  nomeadamente  de  recolha   e
  tratamento de águas residuais urbanas e de resíduos sólidos urbanos.

3  -  Sem  prejuízo  de  lei  especial  que  classifique  outros  bens  como
dominiais, integram o domínio público das freguesias:

a) Os lagos e lagoas situados integralmente em terrenos  das  freguesias  ou
  em terrenos baldios e de logradouro comum paroquiais;

b) As águas identificadas no artigo  7.º  da  Lei  n.º  54/2005,  de  15  de
  novembro, nas condições previstas no n.º 2 do artigo 8.º da mesma Lei;

c) Os cemitérios que sejam propriedade da freguesia.



                                 Artigo 4.º

                             Entidades titulares

Podem ser titulares  de  bens  do  domínio  público  o  Estado,  as  regiões
autónomas e as autarquias locais.


                                 Artigo 5.º

                              Inalienabilidade

Os bens do domínio público estão fora  do  comércio  jurídico  privado,  não
podendo ser objeto de transmissão por instrumentos de direito  privado,  nem
podendo ser explorados por entidades privadas.


                                 Artigo 6.º

                             Imprescritibilidade

Os bens do domínio público não são suscetíveis de aquisição por usucapião.

                                 Artigo 7.º

                              Impenhorabilidade

Os bens do domínio público são absolutamente impenhoráveis.


                                 Artigo 8.º

    Impossibilidade de dação para hipotecas, de serem objeto de servidões
     reais, de execução forçada ou de expropriação por utilidade pública

Os bens  do  domínio  público  não  são  suscetíveis  de  serem  dados  como
garantias de obrigações e de serem objeto de servidões reais, nem podem  ser
objeto de execução forçada ou de expropriação por utilidade pública.


                                 Capítulo II

               Aquisição, modificação e perda da dominialidade


                                 Artigo 9.º

                        Integração no domínio público

   1.  - A integração de um bem no domínio público depende da verificação em
      concreto das características exigidas pela classificação legal.

   2.  - Sempre que não resulte  imediata  e  diretamente  da  classificação
      legal a integração de um bem  no  domínio  público,  esta  depende  de
      classificação administrativa, sempre que a lei a exija, ou de afetação
      do bem a fim de utilidade  pública  que  fundamentou  a  classificação
      legal.


                                 Artigo 10.º

                        Classificação administrativa

   1.  - A classificação administrativa é a declaração, sob a forma  de  ato
      administrativo,  que  um   bem   certo   e   determinado   possui   as
      caraterísticas e está apto a desempenhar os fins de utilidade  pública
      do tipo legal de bens dominiais em causa.

   2.  - A competência para a classificação pertence:

a)  Ao membro do governo responsável pela área das finanças e ao  membro  do
  governo  responsável  pelo  setor  de  atividade  respetivo,  através  de
  despacho, relativamente aos bens do domínio público do Estado;

b) Ao governo regional,  relativamente  aos  bens  do  domínio  público  das
  regiões autónomas;

c)  À  assembleia  municipal,  mediante  proposta   da   câmara   municipal,
  relativamente aos bens do domínio público do município;

d) À assembleia de freguesia,  mediante  proposta  da  junta  de  freguesia,
  relativamente aos bens do domínio público da freguesia.



                                 Artigo 11.º

                                  Afetação

1.  - A afetação é o ato através do qual o bem é colocado  a  desempenhar  o
  fim de utilidade pública que  determinou  a  sua  integração  no  domínio
  público.

   2.  - A afetação é efetuada por:

 a) Ato administrativo praticado pelo órgão competente da  pessoa  coletiva
    titular do bem, cuja eficácia depende do efetivo desempenho pelo bem da
    utilidade que justificou a sua integração no domínio público;

 b) Qualquer  ato  jurídico  ou  operação  material  praticado  pelo  órgão
    competente da pessoa  coletiva  titular  do  bem,  do  qual  decorra  a
    vinculação do mesmo à prossecução  do  fim  de  utilidade  pública  que
    justifica a sua integração no domínio público.



                                 Artigo 12.º

                   Competência e procedimento de afetação

        1   A competência para a afetação pertence:

a)    Ao membro do governo responsável pela área das finanças  e  ao  membro
 do governo responsável pelo  setor  de  atividade  respetivo,  através  de
 despacho, relativamente aos bens do domínio público do Estado;

b)    Ao governo regional, relativamente aos bens  do  domínio  público  das
 regiões autónomas;

c)     À  assembleia  municipal,  mediante  proposta  da  câmara  municipal,
 relativamente aos bens do domínio público do município;

d)    À assembleia de freguesia, mediante proposta da  junta  de  freguesia,
 relativamente aos bens do domínio público da freguesia.

        2   Na falta de lei especial, o procedimento  segue  os  termos  do
           Código do Procedimento Administrativo (CPA), com  as  alterações
           constantes do presente artigo.

        3   Quando o ato de afetação for suscetível de  lesar  direitos  ou
           interesses  legítimos  de  terceiros,  deve   haver   lugar   ao
           cumprimento  das  regras  do  CPA  relativas  à  audiência   dos
           interessados.

        4   Para além das demais menções obrigatórias exigidas por lei,  do
           ato de afetação deve constar:

a)  A identificação do bem sobre a qual recai a afetação;

b)  O fim de utilidade pública a que o bem fica adstrito.

        5   A publicidade do  ato  de  afetação  é  assegurada  através  da
           publicação:

a)  No Diário da República, relativamente aos bens  do  domínio  público  do
 Estado;

b)  No jornal oficial da região autónoma, relativamente aos bens do  domínio
 público das regiões autónomas;

c)  No  boletim  autárquico,  caso  exista,  ou  num  jornal  de  circulação
 regional, e através da Internet, relativamente aos bens do domínio público
 autárquico.





                                 Artigo 13.º

              Transferência da titularidade por ato unilateral

   1   O Estado pode determinar a transferência para a sua titularidade  dos
      bens do domínio público na titularidade das regiões autónomas  ou  das
      autarquias locais, quando tal se revele necessário para a  prossecução
      de um fim de utilidade pública integrado nas suas  atribuições,  desde
      que a transferência não prejudique o desempenho dos fins de  utilidade
      pública integrados  nas  atribuições  das  regiões  autónomas  ou  das
      autarquias locais em causa.

   2   A transferência prevista no número anterior é  realizada  através  de
      despacho do membro do Governo responsável pela área das finanças e  do
      membro do Governo responsável pelo setor que é precedido  de  consulta
      aos titulares dos bens, só devendo ter lugar quando não existam outros
      bens suscetíveis de desempenharem o fim de utilidade pública em causa.

   3   As regiões autónomas ou  as  autarquias  locais  têm  direito  a  ser
      compensadas, em dinheiro ou em espécie, como melhor convier ao fim  de
      utilidade pública em causa, dos prejuízos efetivos que  resultarem  da
      transferência.

   4   Na falta de acordo, o  montante  da  compensação  é  determinado  por
      arbitragem, nos termos previsto no Código das Expropriações (CE),  com
      as necessárias adaptações.



                                 Artigo 14.º

                    Reversão dos bens de domínio público

1 - Nos casos previstos no artigo anterior,  há  lugar  a  reversão  para  a
titularidade das regiões autónomas ou das autarquias  locais  quando  o  bem
não seja afetado ou se tenha tornado desnecessário à prossecução de  um  fim
de utilidade pública correspondente a um  dos  fins  justificativos  da  sua
integração no domínio público.

2 - À reversão são aplicáveis as  disposições  do  CE,  com  as  necessárias
adaptações.




                                 Artigo 15.º

                    Limites às transferências de domínio

Não podem ser transferidos da  titularidade  do  Estado  para  a  de  outras
entidades públicas os bens integrados no domínio  público  marítimo,  aéreo,
radioelétrico, geológico e militar.


                                 Artigo 16.º

                           Legislação complementar

A integração no domínio público de bens discriminados nos artigos 2º  e  3º,
quando  de  propriedade  ou  concessionados  a  entidades   privadas,   será
determinada em prazos e segundo regras a definir em legislação própria.


                                 Artigo 17.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.


                 Assembleia da República, 7 de maio de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,





























-----------------------
                                      1

                                     13


