



                          PROJECTO DE LEI N.º 451/X


     INTRODUZ ALTERAÇÕES Á LEI GERAL TRIBUTÁRIA EM SEDE DE GARANTIAS DOS
                                CONTRIBUINTES


                            Exposição de motivos


Anos que são volvidos desde a entrada em vigor do Decreto-Lei nº 398/98,  de
17 de Dezembro que aprovou a Lei Geral tributária (LGT), é possível  apontar
com precisão algumas lacunas ou falhas do regime jurídico então  aprovado  e
que se traduzem numa efectiva diminuição das garantias dos contribuintes  na
sua relação com a administração  fiscal  e  tribunais  tributários,  que  em
última análise redundam na ineficácia do sistema.

Numa altura em que o  Conselho  Superior  dos  Tribunais  Administrativos  e
Fiscais publica um relatório referente aos anos de 2004 a 2006  em  que  são
apontadas inúmeras debilidades do sistema que se traduzem na  acumulação  de
pendências de processos  tributários  que  ascendem  já  a  um  montante  de
contencioso  correspondente  a   perto   de   13.000   milhões   de   Euros,
caracterizando a situação como alarmante; numa altura em que o  Provedor  de
Justiça aponta de forma inequívoca falhas no sistema  de  execuções  fiscais
com consequências gravosíssimas para os contribuintes que se  vêem  atacados
nos seus direitos fundamentais; dar solução a algumas das  ineficiências  do
sistema  fiscal,  em  especial  quando   elas   se   traduzem   num   atraso
significativo dos  procedimentos  e  conduzem  a  uma  quebra  flagrante  do
direito  dos  contribuintes  a  verem  resolvidos  os  seus  diferendos   ou
problemas em matéria tributária.

Com o presente Projecto de Lei, o CDS-PP, com  o  objectivo  de  garantir  a
celeridade e a existência de conclusão  dos  procedimentos  tributários  por
parte da administração fiscal, pondo fim  ao  arrastamento  sistemático  dos
mesmos procedimentos, propõe que se estabeleça um prazo de nove  meses  para
conclusão do procedimento tributário,  sob  pena  de  formação  de  um  acto
tácito de deferimento da petição do contribuinte.

Por outro  lado,  em  sede  de  informações  vinculativas  e  também  com  o
objectivo de garantir a  existência  de  actos  positivos  da  administração
tributária, evitando que esta se remeta ao silêncio ou à omissão de actos  a
que está obrigada, estabelece-se que as  informações  vinculativas  sobre  a
situação tributária dos  sujeitos  passivos  e  os  pressupostos  ainda  não
concretizados dos benefícios fiscais devem ser prestadas no  prazo  de  três
meses  contado  da  data  de  apresentação   do   respectivo   requerimento.
Estabelece-se ainda que no caso da administração tributária  não  cumprir  o
prazo previsto no número  anterior,  deve  notificar  o  contribuinte  desse
facto,  informando  do  novo  prazo  de  três  meses  para  apresentação  da
resposta. Finalmente e no caso  da  verificação  do  incumprimento  do  novo
prazo, estabelece-se a  preclusão  do  direito  de  cobrar  ao  contribuinte
requerente quaisquer juros  ou  coimas  relativos  à  situação  concreta  em
causa.

Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os  deputados
abaixo assinados, apresentam o seguinte projecto de lei:

                                  Artigo 1º
                      Alteração à Lei Geral Tributária
Os artigos 57º e 68º da Lei Geral Tributária, aprovada pelo Decreto-Lei  n.º
398/98, de 17 de Dezembro, passam a ter a seguinte redacção:
                                    (...)
                                 Artigo 57º
                                    (...)

1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - (...)
5 - (...)
6 - Não usando o contribuinte da faculdade prevista no  número  anterior,  a
petição presume-se  deferida  nove  meses  após  a  sua  recepção  no  órgão
competente.
                                    (...)

                                 Artigo 68º
                                    (...)

1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - (...)
5 - (...)
6 - (...)
7 - (...)
8 - As informações previstas no nº 1 devem ser prestadas no  prazo  de  três
meses contado da data de apresentação do respectivo requerimento.
9 - No caso da administração tributária não  cumprir  o  prazo  previsto  no
número anterior, deve notificar o contribuinte desse  facto,  informando  do
novo prazo de três meses para apresentação da resposta.
10 -  No  caso  de  incumprimento  por  parte  da  administração  fiscal  da
obrigação  de  prestar  a  informação  nos  prazos  previstos  nos   números
anteriores,  preclude  o  direito  de  cobrar  ao  contribuinte   requerente
quaisquer juros ou coimas relativos à situação concreta em causa.

                                  Artigo 2º
                             Aplicação do regime

As  alterações  introduzidas  pela  presente  Lei,  aplicam-se  a  todos  os
procedimentos e processos pendentes à data da sua entrada em vigor.

                                  Artigo 3º
                              Entrada em vigor

O presente diploma entra no dia imediato à sua publicação.




Lisboa, Palácio de S. Bento, 18 de Janeiro de 2008

                           Os Deputados do CDS/PP



