

                              Grupo Parlamentar


                          PROJECTO DE LEI N.º 42/X

       LEI ELEITORAL PARA A ASSEMBLEIA LEGISLATIVA REGIONAL DA MADEIRA

Exposição de motivos

O Decreto-Lei n.º 318-E/76, de 30 de  Abril,  estabeleceu  a  Lei  Eleitoral
para a Assembleia Legislativa Regional da Madeira  de  forma  a  permitir  a
realização das  primeiras  eleições  para  o  primeiro  órgão  da  autonomia
consagrada na Constituição da República Portuguesa em 1976.
Como afirmava o preâmbulo do referido diploma, «o esquema aprovado segue  de
perto a lei eleitoral que rege  a  eleição  de  Deputados  à  Assembleia  da
República», reconhecendo também que, «não obstante houve  que  completar  as
particularidades impostas pela natureza  especial  da  assembleia  regional,
nomeadamente os dispositivos de natureza eleitoral consagrados  no  Estatuto
da Região».
Ao longo de 27 anos, nas sucessivas eleições de Deputados para a  Assembleia
Legislativa Regional da Madeira, foi-se aprofundando a consciência em  todos
os partidos e na população em geral de que esta  Lei  Eleitoral,  que  abriu
caminho à instalação dos órgãos de Governo próprio  da  Região  Autónoma  da
Madeira, possuindo a virtude de garantir  a  representação  parlamentar  dos
diferentes partidos com existência na Região, tinha  também  o  demérito  de
distorcer  a  conversão  dos  votos  expressos  em  mandatos,  afectando   o
princípio da proporcionalidade, e de permitir  um  contínuo  crescimento  do
número de Deputados da Assembleia Legislativa Regional da Madeira,  o  qual,
como é do conhecimento geral, é definido em função  do  número  de  cidadãos
eleitores inscritos no território da Região Autónoma da Madeira.
As três alterações introduzidas a este diploma em  pouco  contribuíram  para
corrigir estes problemas cruciais.  Apenas  a  última  alteração  contribuiu
para minorar a distorção do princípio  da  proporcionalidade,  pondo  fim  à
existência de dois círculos que elegiam apenas um Deputado  (Porto  Santo  e
Porto Moniz), impondo  a  eleição  de  dois  Deputados  em  cada  um  desses
círculos.
No entanto, esta pequena correcção  efectuada  em  2000  teve  o  condão  de
relançar o debate sobre  as  injustiças  do  sistema  eleitoral  vigente  na
Região Autónoma da Madeira, pois acentuou as diferenças entre  o  número  de
votos necessários para eleger Deputados nos diferentes  círculos  eleitorais
e, sobretudo,  demonstrou  que  se  impunha  a  necessidade  duma  alteração
radical ao sistema eleitoral na Região de forma a garantir o  aproveitamento
de todos os votos expressos nas diferentes forças em todos  os  círculos  na
sua transformação em mandatos.
Saliente-se a propósito que, a atingir-se tal desiderato antes das  eleições
regionais realizadas em Outubro de 2000, se a transformação  atrás  referida
estivesse consagrada na Lei  Eleitoral,  o  PSD  teria  obtido  menos  cinco
mandatos, o CDS-PP teria obtido mais três mandatos, a UDP teria obtido  mais
um mandato e o PSN teria eleito um Deputado para  a  Assembleia  Legislativa
Regional da Madeira, enquanto que o PS e o PCP teriam  ficado  com  o  mesmo
número de Deputados que obtiveram nesse acto eleitoral.
Daí que o presente  projecto  de  lei  defina  que  na  Região  Autónoma  da
Madeira, em lugar dos actuais 11 círculos eleitorais correspondentes à  área
dos 11 concelhos existentes, passe a existir  um  único  círculo  eleitoral,
abrangendo todo o território da Região Autónoma da Madeira, única  forma  de
garantir  a  plena  expressão  do  princípio  da  proporcionalidade   e   de
aproveitar todos os votos recolhidos por todas  as  forças  transformando-os
em mandatos.
Os inconvenientes que se colocavam a este modelo de  organização  eleitoral,
nomeadamente o da necessidade de garantir a representação dos  eleitores  de
cada concelho através de Deputados eleitos  em  círculos  correspondentes  à
área dos mesmos, perderam quase que totalmente a sua razão de  existir.  Com
a construção de vias rápidas encurtaram-se significativamente as  distâncias
entre os diferentes  concelhos  da  Região,  a  maior  parte  dos  Deputados
eleitos em círculos fora do círculo eleitoral do Funchal residem agora  nele
e de particular relevo é a liberdade que continua a ser  concedida  a  todos
os partidos para que  na  lista  para  um  círculo  único  na  Região  sejam
colocados  em  lugares  elegíveis  candidatos  residentes   nos   diferentes
concelhos da Região, questão esta que não deve ser letra de  lei  mas,  sim,
acto de decisão política própria de cada partido.
Em simultâneo, o presente projecto de lei responde também a  outro  problema
cada vez mais objecto de preocupação da opinião pública na Região, que  é  o
do número de Deputados que compõem  a  Assembleia  Legislativa  Regional  da
Madeira.
A primeira Assembleia eleita em 1976 era composta por 42 Deputados. O  facto
do seu número ser  definido  em  função  do  número  de  cidadãos  eleitores
inscritos em cada círculo eleitoral levou a que a Assembleia eleita em  2000
já fosse composta por 61 Deputados e em 2004  passou  a  ter  68  Deputados.
Ficando além do número  máximo,  entretanto  definido  em  sede  de  Revisão
Constitucional, 47.
Daí que o presente projecto de lei, ao  mesmo  tempo  que  cria  um  círculo
único eleitoral  para  todo  o  território  da  Região,  fixa  o  número  de
Deputados em 47, número que implica uma redução substancial  do  actual  sem
pôr em causa a possibilidade de todas as  forças  com  expressão  na  Região
fazerem eleger Deputados à Assembleia Legislativa Regional da Madeira.
Para além destas  duas  questões  nucleares,  o  presente  projecto  de  lei
introduz um vasto conjunto de outras alterações visando compilar  num  único
diploma  toda  a  legislação  que  diz  respeito  à  Lei  Eleitoral  para  a
Assembleia Legislativa Regional da Madeira e actualizar  um  conjunto  vasto
de  normas,  seguindo  de  perto  a  Lei  Eleitoral  para  a  Assembleia  da
República, à semelhança do Decreto-Lei n.º 318-E/76, de 30 de Abril.
São de dois tipos as alterações atrás referidas. O primeiro diz  respeito  à
introdução  de  normas  na  Lei  Eleitoral  para  a  Assembleia  Legislativa
Regional da Madeira resultantes de alterações ocorridas  na  ordem  jurídica
portuguesa, como são, por exemplo, as  normas  referentes  ao  princípio  do
contraditório na contestação a decisões judiciais das quais resultem  a  não
aceitação de candidaturas, as normas referentes à  constituição  e  extinção
de  coligações  e  as  normas  referentes  ao  financiamento  das  campanhas
eleitorais. O segundo diz respeito à introdução de alterações  aos  ilícitos
eleitorais já efectuadas nas Leis Eleitorais para a Assembleia da  República
e  para  a  Assembleia  Legislativa  Regional  dos  Açores,   bem   como   à
actualização de alguns dos  conceitos  utilizados  à  luz  do  Código  Penal
vigente, e  a  uma  actualização  das  coimas  em  caso  de  infracções  que
permanecem inalteradas desde 1976 e que perderam o seu efeito  de  dissuasão
dado ridículo dos montantes fixados.
Este projecto de lei introduz, além disso, a obrigatoriedade das  listas  de
candidatos às eleições para a Assembleia  Legislativa  Regional  da  Madeira
terem uma representação mínima de 33,3% de cada um dos  sexos,  de  forma  a
dar  resposta  às  recomendações  internacionais  em  matéria  de  paridade,
nomeadamente a Plataforma de Acção adoptada na 4.ª Conferência  Mundial  das
Nações Unidas  sobre  Direitos  das  Mulheres,  em  Pequim,  em  1995,  e  a
Recomendação n.º 96/694, do Conselho de Ministros  da  União  Europeia,  que
apela aos governos para promoverem  uma  estratégia  integrada  conjunta  no
sentido  de  uma  participação  equilibrada  entre  homens  e  mulheres  nos
processos de tomada de decisão
Na última Revisão  Constitucional  foi  aprovada  uma  norma  transitória  -
artigo 47.º da Lei Constitucional n.º1/2004, que determina que a reserva  da
iniciativa legislativa em matérias de leis eleitorais  para  as  Assembleias
Legislativas, dependia da aprovação das alterações às mesmas,  nos  6  meses
subsequentes às primeiras eleições regionais realizadas após  a  entrada  em
vigor da referida lei constitucional. As eleições ocorreram há  precisamente
6 meses (17 de Outubro de 2004), não se tendo verificado  o  cumprimento  da
condição, pelo que a  Assembleia  da  República  retoma  a   sua  iniciativa
legislativa originária.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projecto de lei:

                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)
É aprovada a  lei  eleitoral  para  a  Assembleia  Legislativa  Regional  da
Madeira, nos termos seguintes:
                                  «Título I
                            Capacidade eleitoral

                                 Capítulo I
                         Capacidade eleitoral activa

                                 Artigo 1.º
                        (Capacidade eleitoral activa)
1 - Gozam de capacidade  eleitoral  activa  para  a  eleição  da  Assembleia
Legislativa Regional os cidadãos portugueses maiores de  18  anos  inscritos
no recenseamento eleitoral na Região Autónoma da Madeira.
2 - Os portugueses, na situação referida  no  n.º  1,  havidos  também  como
cidadãos de outro Estado não perdem por esse facto  a  capacidade  eleitoral
activa.

                                 Artigo 2.º
                     (Incapacidades eleitorais activas)
Não gozam de capacidade eleitoral activa:
a) Os interditos por sentença com trânsito em julgado;
b) Os notoriamente reconhecidos como dementes, ainda que não interditos  por
sentença, quando internados em estabelecimento  psiquiátrico  ou  como  tais
declarados por uma junta de dois médicos;
c) Os que estejam privados  de  direitos  políticos,  por  decisão  judicial
transitada em julgado.

                                 Artigo 3.º
                              (Direito de voto)
São eleitores da Assembleia Legislativa  Regional  da  Madeira  os  cidadãos
inscritos no recenseamento eleitoral do território formado pelas  ilhas  que
constituem a Região Autónoma da Madeira.

                                 Capítulo II
                        Capacidade eleitoral passiva

                                 Artigo 4.º
                       (Capacidade eleitoral passiva)
São elegíveis os cidadãos portugueses  eleitores  que  gozam  de  capacidade
eleitoral activa no termos da presente lei.

                                 Artigo 5.º
                          (Inelegibilidades gerais)
São inelegíveis para a Assembleia Legislativa Regional da Madeira:
a) O Presidente da República;
b) Os Ministros da República;
c) Os magistrados judiciais ou do  Ministério  Público  em  efectividade  de
serviço;
d) Os juízes em exercício de funções não abrangidos pela alínea anterior;
e) Os militares e os elementos das  forças  militarizadas  pertencentes  aos
quadros permanentes, enquanto prestarem serviço activo;
f) Os diplomatas de carreira em efectividade de serviço;
g) Aqueles que exerçam funções  diplomáticas  à  data  da  apresentação  das
candidaturas, desde que não incluídos na alínea anterior;
h) Os membros da Comissão Nacional de Eleições.

                                 Artigo 6.º
                        (Inelegibilidades especiais)
1 - Não podem ser candidatos pelo círculo onde exerçam a sua  actividade  os
directores e chefes de repartições de finanças e os  ministros  de  qualquer
religião ou culto com poderes de jurisdição.
2 - A qualidade de Deputado à Assembleia da República  é  impeditiva  da  de
candidato a deputado da Assembleia Legislativa Regional da Madeira.

                                 Artigo 7.º
                           (Funcionários públicos)
Os funcionários civis ou do Estado ou de outras pessoas colectivas  públicas
não carecem de autorização para se candidatarem  a  Deputados  à  Assembleia
Legislativa Regional da Madeira.

                                Capítulo III
                           Estatuto dos candidatos

                                 Artigo 8.º
                       (Direito a dispensa de funções)
Nos trinta dias anteriores à data das eleições, os candidatos têm o  direito
à dispensa do exercício das respectivas  funções,  sejam  elas  públicas  ou
privadas, contando esse tempo para todos os  efeitos,  incluindo  direito  à
retribuição, como tempo de serviço efectivo.

                                 Artigo 9.º
                  (Obrigatoriedade de suspensão de mandato)
Desde a data da apresentação de candidaturas e até ao dia  das  eleições  os
candidatos que sejam presidentes de câmaras municipais ou que legalmente  os
substituam não podem exercer as respectivas funções.


                                 Artigo 10.º
                                 (Imunidade)
1 - Nenhum candidato pode ser sujeito a prisão  preventiva,  a  não  ser  em
caso de flagrante delito, por crime punível com pena de  prisão  superior  a
três anos.
2 - Movido procedimento criminal contra algum  candidato  e  indiciado  este
por despacho de pronúncia ou equivalente, o processo só pode seguir  após  a
proclamação dos resultados das eleições.

                                 Artigo 11.º
                            (Natureza do mandato)
Os Deputados da Assembleia Legislativa Regional da Madeira representam  toda
a Região Autónoma da Madeira.

                                  Título II
                              Sistema eleitoral

                                 Capítulo I
                      Organização do sistema eleitoral

                                 Artigo 12.º
                             (Círculo eleitoral)
O território eleitoral constitui, para efeito de  eleição  dos  Deputados  à
Assembleia Legislativa Regional da  Madeira,  um  único  círculo  eleitoral,
correspondendo a um só colégio eleitoral.

                                 Artigo 13.º
                            (Número de deputados)
O número total de deputados é de 47.

                                 Capítulo II
                              Regime da eleição

                                 Artigo 14.º
                              (Modo de eleição)
Os deputados da Assembleia Legislativa Regional da Madeira são  eleitos  por
listas plurinominais no círculo eleitoral único, dispondo o  eleitor  de  um
voto singular de lista.

                                 Artigo 15.º
                          (Organização das listas)
1 - As listas propostas à  eleição  devem  conter  indicação  de  candidatos
efectivos em número igual ao dos mandatos atribuídos ao círculo eleitoral  e
de candidatos suplentes em número não inferior a dezassete nem superior  aos
dos efectivos.
2 - Os candidatos de cada lista consideram-se ordenados segundo a  sequência
da respectiva declaração de candidatura.
3 - As listas terão obrigatoriamente uma representação mínima  de  33,3%  de
cada um dos sexos.

                                 Artigo 16.º
                            (Critério de eleição)
A conversão dos  votos  em  mandatos  faz-se  de  acordo  com  o  método  de
representação proporcional de Hondt, obedecendo às seguintes regras:
a) Apura-se em separado o número  de  votos  recebidos  por  cada  lista  no
círculo eleitoral respectivo;
b) O número de votos apurados por cada  lista  é  dividido,  sucessivamente,
por 1,  2,  3,  4,  5,  etc.,  sendo  os  quocientes  alinhados  pela  ordem
decrescente da sua grandeza numa série de tantos termos quantos os  mandatos
atribuídos ao círculo eleitoral respectivo;
c) Os mandatos pertencem às listas a que correspondem  os  termos  da  série
estabelecida pela regra anterior,  recebendo  cada  uma  das  listas  tantos
mandatos quantos os seus termos na série;
d) No caso de restar um só mandato para distribuir e de os termos  seguintes
da série serem iguais e de listas diferentes, o mandato  cabe  à  lista  que
tiver obtido menor número de votos.

                                 Artigo 17.º
                (Distribuição dos lugares dentro das listas)
1 - Dentro de cada lista os mandatos  são  conferidos  aos  candidatos  pela
ordem de precedência indicada no n.º 2 do artigo 15.º.
2  -  No  caso  de  morte  do  candidato  ou   de   doença   que   determine
impossibilidade física ou  psíquica  o  mandato  é  conferido  ao  candidato
imediatamente seguinte na referida ordem de precedência.
3 - A existência de incompatibilidade entre as  funções  desempenhadas  pelo
candidato e o exercício do cargo de deputado  não  impede  a  atribuição  do
mandato.

                                 Artigo 18.º
                       (Vagas ocorridas na Assembleia)
1 - As vagas ocorridas na Assembleia Legislativa  Regional  da  Madeira  são
preenchidas pelo cidadão imediatamente  a  seguir  na  ordem  da  respectiva
lista ou, tratando-se de coligação, pelo cidadão imediatamente a  seguir  do
partido pelo qual havia sido proposto o candidato que deu origem à vaga.
2 - Quando, por  aplicação  da  regra  contida  na  parte  final  do  número
anterior, se torne impossível o preenchimento da vaga por  cidadão  proposto
pelo mesmo partido, o mandato será conferido ao  candidato  imediatamente  a
seguir na ordem da lista apresentada pela coligação.
3 - Não há lugar ao preenchimento de  vaga  no  caso  de  já  não  existirem
candidatos efectivos ou suplentes não eleitos da lista  a  que  pertencia  o
titular do mandato vago.
4 - Os deputados que forem nomeados membros do Governo  Regional  não  podem
exercer o mandato até à cessação daquelas funções  e  são  substituídos  nos
termos do n.º 1.

                                 Título III
                      Organização do processo eleitoral

                                 Capítulo I
                        Marcação da data das eleições

                                 Artigo 19.º
                           (Marcação das eleições)
1 - O Presidente da República marca a data  das  eleições  dos  deputados  à
Assembleia Legislativa Regional da Madeira com a antecedência mínima  de  60
dias ou, em caso de dissolução, com a antecedência mínima de 55 dias.
2 - No caso de eleições para nova legislatura,  essas  realizam-se  entre  o
dia 28 de Setembro e o dia 28 de Outubro do ano correspondente ao  termo  da
legislatura.

                                 Artigo 20.º
                             (Dia das eleições)
O dia das eleições deve recair em domingo ou feriado nacional ou regional.

                                 Capítulo II
                        Apresentação de candidaturas

                                  Secção I
                                 Propositura

                                 Artigo 21.º
                           (Poder de apresentação)
1 - As candidaturas são apresentadas pelos partidos políticos,  isoladamente
ou  em  coligação,  desde  que  registados  até  ao  início  do   prazo   de
apresentação de candidaturas,  e  as  listas  podem  integrar  cidadãos  não
inscritos nos respectivos partidos.
2 - Nenhum partido pode apresentar mais de uma lista de candidatos.
3 - Ninguém pode figurar em mais de uma lista, sob pena de inelegibilidade.

                                 Artigo 22.º
                      (Coligações para fins eleitorais)
1 - As coligações de partidos para fins eleitorais devem ser  anotadas  pelo
Tribunal Constitucional, e  comunicadas  até  à  apresentação  efectiva  das
candidaturas em documento assinado conjuntamente  pelos  órgãos  competentes
dos respectivos partidos a esse  mesmo  tribunal,  com  indicação  das  suas
denominações, siglas e símbolos, bem como anunciadas dentro do  mesmo  prazo
em dois dos jornais diários mais lidos na Região Autónoma da Madeira.
2 - As  coligações  deixam  de  existir  logo  que  for  tornado  público  o
resultado definitivo das eleições, mas podem  transformar-se  em  coligações
de partidos políticos, nos termos e para os efeitos do  disposto  no  artigo
11.º da Lei Orgânica n.º 2/2003, de 22 de Agosto.
3 - É aplicável às coligações de partidos para fins  eleitorais  o  disposto
no n.º 3 artigo 11.º da Lei Orgânica n.º 2/2003, de 22 de Agosto.
                                 Artigo 23.º
                                  (Decisão)
1 - No dia seguinte  à  apresentação  para  a  anotação  das  coligações,  o
Tribunal Constitucional, em sessão, aprecia a legalidade  das  denominações,
siglas e símbolos, bem como a sua identidade ou semelhança com as de  outros
partidos, coligações ou frentes.
2 - A decisão prevista no número  anterior  é  imediatamente  publicada  por
edital mandado afixar pelo Presidente à porta do Tribunal.
3 - No prazo de vinte e quatro horas a contar da afixação  do  edital  podem
os mandatários de qualquer  lista  apresentada  por  qualquer  coligação  ou
partido recorrer da decisão para o Plenário do Tribunal Constitucional.
4 - O Tribunal Constitucional decide em Plenário dos recursos  referidos  no
número anterior, no prazo de quarenta e oito horas.

                                 Artigo 24.º
                       (Apresentação de candidaturas)
1 - A apresentação de candidaturas cabe aos órgãos competentes dos  partidos
políticos.
2 - A apresentação faz-se até ao 41. dia anterior à data  prevista  para  as
eleições, perante o juiz do círculo judicial do Funchal.

                                 Artigo 25.º
                        (Requisitos de apresentação)
1 -A apresentação consiste na entrega da lista contendo os  nomes  e  demais
elementos de identificação dos candidatos e  do  mandatário  da  lista,  bem
como da declaração de candidatura, e ainda, no  caso  da  lista  apresentada
por coligação, a indicação do partido que propõe cada um dos candidatos.
2 - Para o efeito do  disposto  no  n.º  1,  entendem-se  por  elementos  de
identificação os  seguintes:  idade,  filiação,  profissão,  naturalidade  e
residência, bem como o número, arquivo de identificação e  data  do  bilhete
de identidade.
3 - A declaração de candidatura é assinada conjunta ou  separadamente  pelos
candidatos, e dela deve constar que:
a) Não estão abrangidos por qualquer inelegibilidade;
b) Não figuram em mais nenhuma lista de candidatura;
c) Aceitam a candidatura pelo partido ou coligação eleitoral  proponente  da
lista;
d) Concordam com o mandatário indicado na lista.
4 - Cada lista é instruída com os seguintes documentos:
a) Certidão, ou  pública  forma  de  certidão,  do  Tribunal  Constitucional
comprovativa do registo do partido político e da respectiva  data  e  ainda,
no caso de lista apresentada por  coligação,  documentos  comprovativos  dos
requisitos exigidos no n.º 1 do artigo 22.º;
b)  Certidão  de  inscrição  no  recenseamento  eleitoral  de  cada  um  dos
candidatos,  bem  como  do  mandatário,  identificando-os  em   função   dos
elementos referidos no n.º 2.

                                 Artigo 26.º
                          (Mandatários das listas)
1 - Os candidatos de cada lista designam  de  entre  eles  ou  de  entre  os
eleitores inscritos no círculo mandatário para os representar nas  operações
referentes ao julgamento da elegibilidade e nas operações subsequentes.
2 - A morada do mandatário é sempre indicada no processo de candidatura.

                                 Artigo 27.º
           (Publicação das listas e verificação das candidaturas)
1 - Terminado o prazo para apresentação  de  listas,  o  juiz  manda  afixar
cópias à porta do edifício do tribunal.
2 - Nos dois  dias  subsequentes  ao  termo  do  prazo  de  apresentação  de
candidaturas o juiz verifica a regularidade  do  processo,  a  autenticidade
dos documentos que o integram e a elegibilidade dos candidatos.

                                 Artigo 28.º
                        (Irregularidades processuais)
Verificando-se   irregularidade   processual,   o   juiz   manda   notificar
imediatamente o mandatário da lista para a suprir no prazo de dois dias.

                                 Artigo 29.º
                         (Rejeição de candidaturas)
1 - São rejeitados candidatos inelegíveis.
2 - O mandatário da lista é imediatamente  notificado  para  que  proceda  à
substituição do candidato ou candidatos inelegíveis no prazo de  dois  dias,
sob pena de rejeição de toda a lista.
3 - No caso  de  a  lista  não  conter  o  número  total  de  candidatos,  o
mandatário deve completá-la no prazo de dois dias, sob pena de  rejeição  de
toda a lista.
4 - Findos os prazos dos n.os 2 e 3, o juiz, em quarenta e oito  horas,  faz
operar  nas  listas  as  rectificações  ou  aditamentos   requeridos   pelos
respectivos mandatários.

                                 Artigo 30.º
                          (Publicação das decisões)
Findo o prazo do n.º 4 do artigo anterior ou do n.º 2  do  artigo  27.º,  se
não houver alterações nas listas, o juiz faz afixar à porta do  edifício  do
tribunal as listas rectificadas ou completadas e a indicação das que  tenham
sido admitidas ou rejeitadas.

                                 Artigo 31º
                                (Reclamações)
1 - Das decisões do juiz relativas à  apresentação  das  candidaturas  podem
reclamar para o próprio juiz, no  prazo  de  dois  dias  após  a  publicação
referida no artigo  anterior,  os  candidatos,  os  seus  mandatários  e  os
partidos políticos concorrentes à eleição.
2 - Tratando-se de reclamação apresentada  contra  a  admissão  de  qualquer
candidatura,  o  juiz  manda  notificar  imediatamente   o   mandatário   da
respectiva lista para responder,  querendo,  no  prazo  de  vinte  e  quatro
horas.
3 - Tratando-se de reclamação apresentada contra a não admissão de  qualquer
candidatura,  o  juiz  manda  notificar  imediatamente  o   mandatário   das
restantes listas, ainda que não admitidas, para  responderem,  querendo,  no
prazo de vinte e quatro horas.
4 - O juiz deve decidir no prazo de vinte e quatro horas a contar  do  termo
do prazo previsto nos números anteriores.
5  -  Quando  não  haja  reclamações,  ou  decididas  as  que  tenham   sido
apresentadas, o juiz manda afixar  à  porta  do  edifício  do  tribunal  uma
relação completa de todas as listas admitidas.
6 - É enviada cópia das listas referidas no número anterior ao  Ministro  da
República.

                                 Artigo 32.º
                      (Sorteio das listas apresentadas)
1 - No dia seguinte ao termo do prazo para apresentação  de  candidaturas  o
juiz procede, na  presença  dos  candidatos  ou  dos  seus  mandatários  que
compareçam, ao sorteio das  listas  apresentadas,  para  o  efeito  de  lhes
atribuir uma ordem nos boletins de voto, lavrando-se auto do sorteio.
2 - A realização do sorteio e a impressão dos boletins de voto não  implicam
a admissão das candidaturas, devendo considerar-se sem efeito  relativamente
à lista ou listas que, nos termos do artigo 29.º e seguintes, venham  a  ser
definitivamente rejeitadas.
3 - O resultado do sorteio é afixado à porta  do  tribunal,  sendo  enviadas
cópias do auto ao Ministro da República e à Comissão Nacional de Eleições.

                                  Secção II
                Contencioso da apresentação das candidaturas

                                 Artigo 33.º
                  (Recurso para o Tribunal Constitucional)
1 - Das decisões finais do juiz relativas  à  apresentação  de  candidaturas
cabe recurso para o Tribunal Constitucional.
2 - O recurso deve ser interposto no prazo de dois dias, a  contar  da  data
da afixação das listas a que se refere o n.º 5 do artigo 31.º.

                                 Artigo 34.º
                               (Legitimidade)
Têm  legitimidade  para  interpor  recurso  os  candidatos,  os  respectivos
mandatários e os partidos políticos concorrentes à eleição.

                                 Artigo 35.º
                     (Interposição e subida de recurso)
1 - O requerimento da interposição de recurso,  do  qual  devem  constar  os
seus fundamentos, é entregue no tribunal que proferiu a  decisão  recorrida,
acompanhado de todos os elementos de prova.
2 - Tratando-se de recurso contra a  admissão  de  qualquer  candidatura,  o
tribunal recorrido manda notificar imediatamente o mandatário da  respectiva
lista para  este,  os  candidatos,  ou  os  partidos  políticos  proponentes
responderem, querendo, no prazo de vinte e quatro horas.
3 - Tratando-se de recurso contra a não admissão de qualquer candidatura,  o
tribunal recorrido  manda  notificar  imediatamente  a  entidade  que  tiver
impugnado a sua admissão nos termos  do  artigo  31.º,  se  a  houver,  para
responder, querendo, no prazo de vinte e quatro horas.
4 - O recurso sobe ao Tribunal Constitucional nos próprios autos.

                                Artigos 36.º
                                  (Decisão)
1 - O Tribunal Constitucional, em plenário, decide definitivamente no  prazo
de quarenta e oito horas a contar da data da recepção dos autos prevista  no
artigo anterior, comunicando telegraficamente a decisão, no próprio dia,  ao
juiz.
2 - O Tribunal Constitucional proferirá um único acórdão  no  qual  decidirá
todos os recursos relativos às listas concorrentes.

                                 Artigo 37.º
                           (Publicação das listas)
1 - As listas definitivamente admitidas são imediatamente afixadas  à  porta
do tribunal e enviadas, por cópia, à Comissão  Nacional  de  Eleições  e  ao
Ministro da República, que as publicam, no prazo de vinte  e  quatro  horas,
por editais afixados à porta do Gabinete  do  Ministro  da  República  e  de
todas as câmaras municipais do círculo.
2 - No dia  das  eleições  as  listas  sujeitas  a  sufrágio  são  novamente
publicadas por editais afixados à porta e no  interior  das  assembleias  de
voto, a cujo presidente são enviadas pelo Ministro da  República  juntamente
com os boletins de voto.

                                 Secção III
                 Substituição e desistência de candidaturas

                                 Artigo 38.º
                        (Substituição de candidatos)
1 - Apenas há lugar à substituição de candidatos, até quinze dias antes  das
eleições, nos seguintes casos:
a) Eliminação em virtude de julgamento  definitivo  de  recurso  fundado  na
inelegibilidade;
b) Morte ou doença que determine impossibilidade física ou psíquica;
c) Desistência do candidato.
2 - Sem prejuízo do disposto no artigo 15.º, a substituição  é  facultativa,
passando  os  substitutos  a  figurar  na  lista  a  seguir  ao  último  dos
suplentes.

                                 Artigo 39.º
                        (Nova publicação das listas)
Em caso de substituição de candidatos ou de anulação de decisão de  rejeição
de qualquer lista, procede-se a nova publicação das respectivas listas.

                                 Artigo 40.º
                                (Desistência)
1 - É lícita a desistência da lista até quarenta e oito horas antes  do  dia
das eleições.
2 - A desistência deve ser comunicada pelo partido  proponente  ao  juiz,  o
qual, por sua vez, a comunica ao Ministro da República.
3 - É igualmente  lícita  a  desistência  de  qualquer  candidato,  mediante
declaração por ele subscrita com a assinatura reconhecida  perante  notário,
mantendo-se, porém, a validade da lista apresentada.

                                Capítulo III
                    Constituição das assembleias de voto

                                 Artigo 41.º
                            (Assembleia de voto)
1 - A cada freguesia corresponde uma assembleia de voto.
2 -- As assembleias de voto  das  freguesias  com  um  número  de  eleitores
sensivelmente superior a 1000 são divididas em secções de voto,  de  modo  a
que o número de eleitores de cada  uma  não  ultrapasse  sensivelmente  esse
número.
3 - Até ao 35.º dia anterior ao dia  da  eleição,  o  presidente  da  câmara
municipal  determina  os  desdobramentos  previstos  no   número   anterior,
comunicando-os imediatamente à correspondente junta de freguesia.
4 - Da decisão referida no número  anterior  cabe  recurso,  a  interpor  no
prazo de dois dias, por iniciativa das  juntas  de  freguesia  ou  de,  pelo
menos, 10 eleitores de qualquer assembleia  de  voto,  para  o  Ministro  da
República, que decide, em definitivo e em igual prazo.
5 - O mapa definitivo das assembleias e  secções  de  voto  é  imediatamente
afixado nas câmaras municipais.

                                 Artigo 42.º
                    (Dia e hora das assembleias de voto)
As assembleias de voto reúnem-se no dia  marcado  para  as  eleições,  às  8
horas da manhã, em todo o território da Região Autónoma da Madeira.

                                 Artigo 43.º
                       (Local das assembleias de voto)
1 - As assembleias  de  voto  devem  reunir-se  em  edifícios  públicos,  de
preferência  escolas,  sedes  de  municípios  ou  juntas  de  freguesia  que
ofereçam as indispensáveis condições de capacidade, segurança e  acesso.  Na
falta  de  edifícios  públicos  em  condições  aceitáveis,  recorrer-se-á  a
edifício particular requisitado para o efeito.
2 - Compete ao presidente da câmara municipal determinar os  locais  em  que
funcionam as assembleias eleitorais.

                                 Artigo 44.º
                   (Editais sobre as assembleias de voto)
1 - Até ao 15.º dia anterior  ao  da  eleição  os  presidentes  das  câmaras
municipais  ou  das  comissões  administrativas  municipais  anunciam,   por
editais afixados nos lugares do estilo, o dia, a hora e os locais em que  se
reúnem as assembleias de voto e os desdobramentos e as anexações destas,  se
a eles houver lugar.
2 - No caso de desdobramento ou anexação de assembleias de voto, os  editais
indicam, também, os números de inscrição no recenseamento dos  cidadãos  que
devem votar em cada secção.

                                 Artigo 45.º
                  (Mesas das assembleias e secções de voto)
1 - Em cada assembleia ou  secção  de  voto  é  constituída  uma  mesa  para
promover e dirigir as operações eleitorais.
2 - A mesa é composta por um  presidente,  pelo  seu  suplente  e  por  três
vogais, sendo um secretário e dois escrutinadores.
3 - Não podem ser designados membros da mesa os  eleitores  que  não  saibam
ler e escrever português e, salvo nos casos previstos no  n.º  3  do  artigo
48.º, devem fazer parte da assembleia eleitoral para que foram nomeados.
4 - Salvo motivo de força maior ou justa causa, é obrigatório  o  desempenho
das funções de membro da mesa de assembleia ou secção de voto.
5 - São causas justificativas de impedimento:
a) Idade superior a 65 anos;
b) Doença ou  impossibilidade  física  comprovada  pelo  delegado  de  saúde
municipal;
c) Mudança de residência para a área de  outro  município,  comprovada  pela
junta de freguesia da nova residência;
d) Ausência no estrangeiro, devidamente comprovada;
e) Exercício de actividade profissional de carácter  inadiável,  devidamente
comprovada por superior hierárquico.
6 - A invocação de causa justificativa é  feita,  sempre  que  o  eleitor  o
possa fazer, até três dias antes da eleição, perante o presidente da  câmara
municipal.
7 - No caso previsto no número anterior,  o  presidente  da  câmara  procede
imediatamente  à  substituição,  nomeando  outro   eleitor   pertencente   à
assembleia de voto.

                                 Artigo 46.º
                           (Delegados das listas)
1 - Em cada assembleia ou secção de voto há  um  delegado,  e  o  respectivo
suplente, de cada lista de candidatos às eleições.
2 - Os delegados das listas  podem  não  estar  inscritos  no  recenseamento
correspondente à assembleia ou secção de voto em que devem exercer  as  suas
funções.

                                 Artigo 47.º
                    (Designação dos delegados das listas)
1 - Até ao 18.º dia anterior às eleições os  candidatos  ou  os  mandatários
das diferentes listas indicam por escrito ao presidente da câmara  municipal
delegados e suplentes para as respectivas assembleias e secções de voto.
2 - A cada delegado e respectivo suplente  é  antecipadamente  entregue  uma
credencial  a  ser  preenchida  pelo  partido  ou  coligação,  devendo   ser
apresentada para a  assinatura  e  autenticação  à  autoridade  referida  no
número  anterior,  quando  da  respectiva  indicação,  e  na  qual   figuram
obrigatoriamente o nome, freguesia e número de inscrição  no  recenseamento,
número,  data  e  arquivo  do  bilhete  de  identidade  e  identificação  da
assembleia eleitoral onde irá exercer as suas funções.
3 - Não é lícito aos partidos impugnar  a  eleição  com  base  na  falta  de
qualquer delegado.

                                 Artigo 48.º
                      (Designação dos membros da mesa)
1 - Até ao 17.º dia anterior ao designado para a eleição devem os  delegados
reunir-se na  sede  da  junta  de  freguesia,  a  convocação  do  respectivo
presidente, para proceder à escolha dos membros da mesa das  assembleias  ou
secções de voto,  devendo  essa  escolha  ser  imediatamente  comunicada  ao
presidente da câmara municipal.  Quando  a  assembleia  de  voto  haja  sido
desdobrada, está presente à reunião apenas um  delegado  de  cada  lista  de
entre os que houverem sido propostos pelos candidatos ou  pelos  mandatários
das diferentes listas.
2 - Na falta de acordo, o delegado de cada  lista  propõe  por  escrito,  no
16.º ou 15.º dias anteriores ao designado para as  eleições,  ao  presidente
da câmara municipal ou da comissão administrativa  municipal  dois  cidadãos
por cada lugar ainda por preencher para que entre eles se  faça  a  escolha,
no prazo de vinte e quatro horas, através de sorteio efectuado  no  edifício
da câmara municipal, e na presença dos delegados das listas  concorrentes  à
eleição, na secção de voto em causa.  Nos  casos  em  que  não  tenham  sido
propostos cidadãos pelos delegados das  listas,  compete  ao  presidente  da
câmara municipal ou da comissão administrativa municipal nomear  os  membros
da mesa cujos lugares estejam por preencher.
3 - Nas secções de voto em que  o  número  de  cidadãos  com  os  requisitos
necessários à constituição  das  mesas  seja  comprovadamente  insuficiente,
compete aos presidentes das câmaras municipais nomear, de entre os  cidadãos
inscritos no recenseamento eleitoral  da  mesma  freguesia,  os  membros  em
falta.
4 - Os nomes dos membros da mesa escolhidos pelos delegados  das  listas  ou
pelas autoridades referidas nos números anteriores são publicados em  edital
afixado, no prazo de quarenta e oito horas, à porta  da  sede  da  junta  de
freguesia, podendo qualquer eleitor reclamar  contra  a  escolha  perante  o
presidente da  câmara  municipal  nos  dias  seguintes,  com  fundamento  em
preterição dos requisitos fixados na presente lei.
5 - Aquela autoridade decide a reclamação em vinte e quatro horas  e,  se  a
atender,  procede  imediatamente  a  nova  designação  através  de   sorteio
efectuado no edifício da câmara municipal, e na presença dos  delegados  das
listas concorrentes à eleição na secção de voto em causa.
6 - Até cinco dias antes do dia das eleições, o presidente da câmara  ou  da
comissão administrativa municipal lavra o alvará  de  nomeação  dos  membros
das mesas das assembleias eleitorais e participa as  nomeações  ao  Ministro
da República e às juntas de freguesia competentes.
7 - Os que forem designados membros de mesa de assembleia  eleitoral  e  que
até  três  dias  antes  das  eleições  justifiquem,  nos  termos  legais,  a
impossibilidade de exercerem essas funções são  imediatamente  substituídos,
nos termos do n.º 2, pelo presidente da câmara municipal.

                                 Artigo 49.º
                           (Constituição da mesa)
1 - A mesa da assembleia ou secção de voto não pode constituir-se  antes  da
hora marcada para a reunião da  assembleia  nem  em  local  diverso  do  que
houver sido determinado, sob pena de nulidade  de  todos  os  actos  em  que
participar e da eleição.
2 - Após a constituição da mesa, é logo afixado à porta do edifício  em  que
estiver reunida a assembleia de voto um edital,  assinado  pelo  presidente,
contendo os nomes e números de inscrição no recenseamento dos  cidadãos  que
formam a mesa e o número de eleitores inscritos.
3 - Sem prejuízo do disposto no n.º 1, os membros das mesas das  assembleias
ou secções de voto devem estar presentes no local do seu  funcionamento  uma
hora antes da marcada para o início das operações eleitorais, a fim  de  que
estas possam começar à hora fixada.
4 - Se até uma hora após a hora marcada para a abertura  da  assembleia  for
impossível  constituir  a  mesa  por  não  estarem  presentes   os   membros
indispensáveis ao seu funcionamento, o  presidente  da  junta  de  freguesia
designa,  mediante  acordo  unânime  dos  delegados  de   lista   presentes,
substitutos  dos  membros  ausentes,  de   entre   cidadãos   eleitores   de
reconhecida idoneidade inscritos nessa assembleia  ou  secção,  considerando
sem efeito a partir deste momento a designação  dos  anteriores  membros  da
mesa que não tenham comparecido.
5 - Os membros das mesas de assembleias eleitorais são dispensados do  dever
de comparência ao respectivo emprego ou serviço no dia de eleições e no  dia
seguinte sem prejuízo de todos os seus  direitos  e  regalias,  incluindo  o
direito à retribuição, devendo para o  efeito  fazer  prova  bastante  dessa
qualidade.

                                 Artigo 50.º
                            (Permanência na mesa)
1 - A mesa, uma vez constituída, não pode ser alterada, salvo caso de  força
maior. Da alteração e das suas razões é dada  conta  em  edital  afixado  no
local indicado no artigo anterior.
2 - Para a validade das operações eleitorais é  necessária  a  presença,  em
cada momento, do presidente ou do  seu  suplente  e  de,  pelo  menos,  dois
vogais.

                                 Artigo 51.º
                           (Poderes dos delegados)
1 - Os delegados das listas têm os seguintes poderes:
a) Ocupar os lugares mais próximos da  mesa,  de  modo  a  poder  fiscalizar
todas as operações de votação;
b) Consultar a todo o  momento  as  cópias  dos  cadernos  de  recenseamento
eleitoral utilizadas pela mesa da assembleia de voto;
c) Ser ouvidos  e  esclarecidos  acerca  de  todas  as  questões  suscitadas
durante o funcionamento da assembleia de voto, quer na fase de votação  quer
na fase de apuramento;
d)  Apresentar,  oralmente  ou  por  escrito,  reclamações,   protestos   ou
contraprotestos relativos às operações de voto;
e)  Assinar  a  acta  e  rubricar,  selar  e  lacrar  todos  os   documentos
respeitantes às operações de voto;
f) Obter certidões das operações de votação e apuramento.
2 - Os delegados  das  listas  não  podem  ser  designados  para  substituir
membros da mesa faltosos.


                                 Artigo 52.º
                           (Imunidades e direitos)
1 - Os delegados das listas não podem ser detidos  durante  o  funcionamento
da assembleia de voto, a não ser  por  crime  punível  com  pena  de  prisão
superior a três anos e em flagrante delito.
2 - Os delegados das listas gozam do direito consignado no n.º 5  do  artigo
49.º.

                                 Artigo 53.º
                         (Cadernos de recenseamento)
1 - Logo que definidas as assembleias e secções  de  voto  e  designados  os
membros das mesas, a comissão de recenseamento deve fornecer a estas, a  seu
pedido,  duas  cópias   ou   fotocópias   autenticadas   dos   cadernos   de
recenseamento.
2 - Quando  houver  desdobramento  da  assembleia  de  voto,  as  cópias  ou
fotocópias abrangem  apenas  as  folhas  dos  cadernos  correspondentes  aos
eleitores que hajam de votar em cada secção de voto.
3 - As cópias ou fotocópias  previstas  nos  números  anteriores  devem  ser
obtidas o mais tardar até dois dias antes da eleição.
4 - Os delegados das listas podem a todo o momento consultar  as  cópias  ou
fotocópias dos cadernos de recenseamento.

                                 Artigo 54.º
                   (Outros elementos de trabalho da mesa)
1  -  O  presidente  da  câmara  municipal  entrega  a  cada  presidente  de
assembleia ou secção de voto, até três dias antes do dia designado  para  as
eleições, um caderno destinado às actas das operações eleitorais, com  termo
de abertura por ele assinado e com todas as folhas por ele  rubricadas,  bem
como os impressos e mapas que se tornem necessários.
2 - As entidades  referidas  no  número  anterior  entregam  também  a  cada
presidente de assembleia ou secção de voto,  até  três  dias  antes  do  dia
designado para as eleições, os  boletins  de  voto  que  lhes  tiverem  sido
remetidos pelo Ministro da República.

                                  Título IV
                             Campanha eleitoral
 
                                 Capítulo I
                              Princípios gerais
 
                                 Artigo 55.º
                   (Início e termo da campanha eleitoral)
O período da campanha eleitoral inicia-se no 14.º dia anterior  e  finda  às
vinte e quatro horas da antevéspera do dia designado para as eleições.

                                 Artigo 56.º
            (Promoção, realização e âmbito da campanha eleitoral)
A promoção e realização da campanha eleitoral cabe sempre aos  candidatos  e
aos partidos políticos, sem prejuízo da participação activa dos cidadãos.
 
                                 Artigo 57.º
                      (Denominações, siglas e símbolos)
1  -  Cada  partido  utiliza  sempre,  durante  a  campanha   eleitoral,   a
denominação, a sigla e o símbolo respectivos.
2 - Em caso de coligação, podem ser utilizados as denominações, as siglas  e
os símbolos dos partidos coligados ou adoptadas novas  denominações,  siglas
e símbolos.
3 - A denominação, a sigla e o símbolo das  coligações  devem  obedecer  aos
requisitos fixados na legislação aplicável.
 
                                 Artigo 58.º
                (Igualdade de oportunidades das candidaturas)
Os candidatos e os partidos políticos  ou  coligações  que  os  propõem  têm
direito a igual tratamento por parte das entidades  públicas  e  privadas  a
fim de efectuarem, livremente e  nas  melhores  condições,  a  sua  campanha
eleitoral.
 
                                 Artigo 59.º
           (Neutralidade e imparcialidade das entidades públicas)
1 - Os titulares dos órgãos e os agentes do Estado,  da  Região  Autónoma  e
das autarquias locais, das demais pessoas  colectivas  de  direito  público,
das sociedades de capitais públicos ou de economia mista  e  das  sociedades
concessionárias de serviços públicos, de  bens  do  domínio  público  ou  de
obras públicas, bem como, nessa qualidade,  os  respectivos  titulares,  não
podem intervir directa ou indirectamente em campanha eleitoral nem  praticar
quaisquer actos que favoreçam ou prejudiquem uma candidatura  em  detrimento
ou vantagem de outra ou outras, devendo assegurar a igualdade de  tratamento
e a imparcialidade em qualquer intervenção nos procedimentos eleitorais.
2 - Os funcionários e agentes das entidades  referidas  no  número  anterior
observam, no exercício das suas funções, rigorosa  neutralidade  perante  as
diversas candidaturas, bem como perante os diversos partidos.
3 - É vedada  a  exibição  de  símbolos,  siglas,  auto-colantes  ou  outros
elementos de propaganda por titulares de órgãos, funcionários e agentes  das
entidades referidas no n.º 1 durante o exercício das suas funções.
4 - O regime previsto no presente artigo é aplicável a partir da  publicação
do decreto que marque a data das eleições.
 
                                 Artigo 60.º
                  (Liberdade de expressão e de informação)
1 -  No  decurso  da  campanha  eleitoral  não  pode  ser  imposta  qualquer
limitação à expressão de princípios políticos,  económicos  e  sociais,  sem
prejuízo de eventual responsabilidade civil ou criminal.
2 - Durante o período da campanha  eleitoral  não  podem  ser  aplicadas  às
empresas que explorem meios de comunicação social,  nem  aos  seus  agentes,
quaisquer  sanções  por  actos  integrados  na  campanha,  sem  prejuízo  da
responsabilidade em que incorram, a qual só pode ser efectivada após  o  dia
da eleição.
 
                                 Artigo 61.º
                           (Liberdade de reunião)
A liberdade de reunião  para  fins  eleitorais  e  no  período  da  campanha
eleitoral rege-se pelo disposto na lei geral sobre  o  direito  de  reunião,
com as seguintes especialidades:
a) O aviso a que se refere o n.º 2 do artigo 2.º do Decreto-Lei n.º  406/74,
de 29 de Agosto, deve ser feito pelo órgão competente do  partido  político,
quando se trate de reuniões, comícios, manifestações ou desfiles em  lugares
públicos ou abertos ao público e a realizar por esse partido;
b) Os cortejos, os desfiles  e  a  propaganda  sonora  podem  ter  lugar  em
qualquer  dia  e  hora,  respeitando-se  apenas  os  limites  impostos  pela
manutenção da ordem pública, da liberdade de trânsito e de trabalho e  ainda
os decorrentes do período de descanso dos cidadãos;
c) O auto a que alude o n.º 2 do artigo 5.º do Decreto-Lei  n.º  406/74,  de
29 de Agosto, deve ser enviado por cópia ao delegado  da  Comissão  Nacional
de Eleições e ao órgão competente do partido político interessado;
d) A ordem de alteração dos trajectos ou desfiles  é  dada  pela  autoridade
competente  e  por  escrito  ao  órgão  competente   do   partido   político
interessado e comunicada à Comissão Nacional de Eleições;
e) A utilização dos lugares públicos  a  que  se  refere  o  artigo  9.º  do
Decreto-Lei n.º 406/74, de 29  de  Agosto,  deve  ser  repartida  igualmente
pelos concorrentes no círculo;
f) A presença de agentes de autoridade em reuniões organizadas por  qualquer
partido político  apenas  pode  ser  solicitada  pelo  órgão  competente  do
partido que as organizar, ficando esse órgão responsável pela manutenção  da
ordem quando não faça tal solicitação;
g) O limite a que alude o artigo 11.º do Decreto-Lei n.º 406/74,  de  29  de
Agosto,  é  alargado  até  às  vinte  e  quatro  horas  durante  a  campanha
eleitoral;
h) O recurso previsto no n.º 1 do artigo 14.º do Decreto-Lei n.º 406/74,  de
29 de Agosto, é interposto  no  prazo  de  quarenta  e  oito  horas  para  o
Tribunal Constitucional.
 
                                 Artigo 62.º
                   (Proibição da divulgação das sondagens)
Desde o final da campanha  até  ao  encerramento  das  urnas  é  proibida  a
divulgação de resultados de sondagens ou inquéritos relativos à atitude  dos
eleitores perante os concorrentes.
 
                                 Capítulo II
                            Propaganda eleitoral
 
                                 Artigo 63.º
                           (Propaganda eleitoral)
Entende-se por propaganda eleitoral toda a actividade que  vise  directa  ou
indirectamente promover candidaturas,  seja  dos  candidatos,  dos  partidos
políticos, dos titulares dos seus órgãos ou seus  agentes  ou  de  quaisquer
outras pessoas, nomeadamente a publicação de textos ou imagens que  exprimam
ou reproduzam o conteúdo dessa actividade.
 
                                 Artigo 64.º
                             (Direito de antena)
1 - Os partidos políticos e  as  coligações  têm  direito  de  acesso,  para
propaganda  eleitoral,  às  estações  de  rádio  e  televisão,  públicas   e
privadas.
2 - Durante o período de campanha eleitoral,  as  estações  de  rádio  e  de
televisão reservam aos partidos e  às  coligações  os  seguintes  tempos  de
antena:
a) Radiotelevisão Portuguesa da Madeira, S.A.:
De segunda-feira a sexta-feira - 30 minutos, entre as  20  e  as  23  horas,
imediatamente a seguir ao serviço informativo;
Aos sábados e domingos - quarenta minutos,  entre  as  20  e  as  23  horas,
imediatamente a seguir ao serviço informativo;
b) O Emissor Regional da Madeira da Radiodifusão Portuguesa, S.A.:
Noventa minutos diários, dos quais sessenta entre as 18 e as 20 horas.
c) As estações privadas de radiodifusão de âmbito regional, em onda média  e
frequência modulada, ligadas a todos os emissores, quando  tiverem  mais  de
um:
Noventa minutos diários, dos quais sessenta entre as 20 e as 24 horas;
3 - Até 10 dias antes da abertura da campanha as estações  devem  indicar  à
Comissão Nacional de Eleições o horário previsto para as emissões.
4 - As estações de rádio e televisão registam e arquivam, pelo prazo  de  um
ano, o registo das emissões  correspondentes  ao  exercício  do  direito  de
antena.
5 - Em caso de coincidência entre o período da  campanha  eleitoral  para  a
eleição de deputados à  Assembleia  Legislativa  Regional  da  Madeira  e  o
correspondente período para a eleição do  Presidente  da  República  ou  dos
deputados à Assembleia da República, o disposto no  presente  artigo  e  nas
disposições correspondentes da respectiva lei  eleitoral  serão  objecto  de
conciliação, sem perda de  tempo  de  antena,  por  iniciativa  da  Comissão
Nacional de Eleições, com a  colaboração  dos  partidos  concorrentes  e  da
administração das estações de rádio e televisão.
 
                                 Artigo 65.º
                    (Distribuição dos tempos reservados)
1 - Os tempos  de  emissão  reservados  pela  Radiotelevisão  Portuguesa  da
Madeira, S.A., pelo Emissor Regional  da  Madeira  Radiodifusão  Portuguesa,
S.A., e pelas estações privadas  de  radiodifusão  de  âmbito  regional  são
repartidos com igualdade aos  partidos  políticos  e  coligações  que  hajam
apresentado candidaturas.
2 - O delegado da Comissão Nacional de Eleições,  até  três  dias  antes  da
abertura da campanha eleitoral, organiza, de acordo com o critério  referido
no número anterior, tantas séries de emissões quantos partidos  políticos  e
as coligações com direito a elas,  procedendo-se  a  sorteio  entre  os  que
estiverem colocados em posição idêntica.
                                       
                                 Artigo 66.º
                   (Publicações de carácter jornalístico)
1 - As publicações  noticiosas  diárias  ou  não  diárias  de  periodicidade
inferior a quinze dias que pretendam inserir matéria respeitante à  campanha
eleitoral devem comunicá-lo ao delegado da  Comissão  Nacional  de  Eleições
até três dias antes da abertura da campanha eleitoral.
2 - Essas publicações devem dar tratamento jornalístico não  discriminatório
às diversas candidaturas, nos termos do Decreto-Lei n.º 85-D/75,  de  26  de
Fevereiro, e demais legislação aplicável.
3 - O disposto no n.º 1 não  se  aplica  à  imprensa  estatizada,  que  deve
inserir sempre matéria respeitante à  campanha  eleitoral  e  cumprir,  para
efeito de igualdade de tratamento, o preceituado na legislação  referida  no
número anterior.
4 - As publicações referidas no n.º 1, que não tenham  feito  a  comunicação
ali prevista, não podem inserir propaganda eleitoral, mas apenas  a  matéria
que eventualmente lhes seja enviada pela Comissão Nacional de Eleições.
 
                                 Artigo 67.º
                           (Salas de espectáculos)
1 - Os proprietários de salas de  espectáculos  ou  de  outros  recintos  de
normal utilização pública que reúnam  condições  para  serem  utilizados  na
campanha eleitoral devem declará-lo ao Ministro da República, até  dez  dias
antes da abertura da campanha eleitoral, indicando as datas e horas  em  que
as salas ou recintos podem ser utilizados  para  aquele  fim.  Na  falta  de
declaração ou em caso de comprovada carência, o Ministro da  República  pode
requisitar as salas e os recintos  que  considerem  necessários  à  campanha
eleitoral, sem prejuízo da actividade normal e programada para os mesmos.
2 -  O  tempo  destinado  a  propaganda  eleitoral,  nos  termos  do  número
anterior, é repartido igualmente pelos partidos políticos e  coligações  que
o desejem e tenham apresentado candidatura.
3 - Até três dias antes da abertura da campanha  eleitoral,  o  Ministro  da
República, ouvidos os mandatários das listas, indica  os  dias  e  as  horas
atribuídos a cada partido e coligação,  de  modo  a  assegurar  a  igualdade
entre todos.
 
                                 Artigo 68.º
                        (Propaganda gráfica e sonora)
1 - As juntas de freguesia devem estabelecer, até sete dias antes do  início
da campanha eleitoral, espaços especiais  em  locais  certos,  destinados  à
fixação de cartazes, fotografias, jornais murais, manifestos e avisos.
2 - Os espaços reservados nos locais previstos no número anterior devem  ser
tantos quantas as listas de candidatos propostas à eleição no círculo.
3 - A afixação de cartazes e a propaganda sonora não carecem de  autorização
nem de comunicação às autoridades administrativas.
4 - Não é permitida a afixação de cartazes nem a  realização  de  inscrições
ou pinturas murais em monumentos nacionais, nos  edifícios  religiosos,  nos
edifícios sede de órgãos de soberania, de  regiões  autónomas  ou  do  poder
local, nos sinais de  trânsito  ou  placas  de  sinalização  rodoviária,  no
interior de quaisquer repartições ou edifícios públicos  ou  franqueados  ao
público, incluindo os estabelecimentos comerciais.
 
                                 Artigo 69.º
                       (Utilização em comum ou troca)
Os partidos políticos e as coligações podem acordar na utilização  em  comum
ou na troca entre si de tempo de emissão ou espaço de  publicação  que  lhes
pertençam ou das salas de espectáculos cujo uso lhes seja atribuído.
 
                                 Artigo 70.º
                            (Edifícios públicos)
O Ministro da República deve procurar assegurar  a  cedência  do  uso,  para
fins da campanha eleitoral, de edifícios públicos  e  recintos  pertencentes
ao Estado, à Região Autónoma da  Madeira  e  outras  pessoas  colectivas  de
direito  público,  repartindo  com  igualdade   a   sua   utilização   pelos
concorrentes no círculo em que se situar o edifício ou recinto.
 
                                 Artigo 71.º
                            (Custo da utilização)
1  -  É  gratuita  a  utilização,  nos  termos   consignados   nos   artigos
precedentes, das emissões das estações públicas e privadas  de  rádio  e  de
televisão, das publicações de  carácter  jornalístico  e  dos  edifícios  ou
recintos públicos.
2 - O Estado, através do Ministro da República, compensará  as  estações  de
rádio   e   de   televisão   pela   utilização,   devidamente    comprovada,
correspondente às emissões previstas no n.º 2 do  artigo  64.º,  mediante  o
pagamento de quantia constante de tabelas previamente acordadas até  ao  6.º
dia anterior à abertura da campanha eleitoral.
3 - Os proprietários das salas  de  espectáculos  ou  os  que  as  explorem,
quando fizerem a declaração prevista no n.º  1  do  artigo  67.º  ou  quando
tenha havido a requisição prevista no mesmo número, devem indicar o preço  a
cobrar pela sua utilização,  o  qual  não  poderá  ser  superior  à  receita
líquida correspondente a  um  quarto  da  lotação  da  respectiva  sala  num
espectáculo normal.
4 - O preço referido no número anterior e  demais  condições  de  utilização
são uniformes para todas as candidaturas.
 
                                 Artigo 72.º
                       (Órgãos dos partidos políticos)
O preceituado nos artigos anteriores  não  é  aplicável  às  publicações  de
carácter jornalístico que sejam propriedade  de  partidos  políticos,  desde
que esse facto conste dos respectivos cabeçalhos.
 
                                 Artigo 73.º
                           (Esclarecimento cívico)
Cabe à Comissão Nacional de Eleições  promover,  através  da  Radiotelevisão
Portuguesa, da Radiodifusão  Portuguesa,  da  imprensa  e  ou  de  quaisquer
outros meios de informação, o esclarecimento objectivo dos cidadãos sobre  o
significado das eleições para a vida da Região, sobre o  processo  eleitoral
e sobre o processo de votação.
 
                                 Artigo 74.º
                           (Publicidade comercial)
A partir da publicação do decreto que marque a data das eleições é  proibida
a propaganda política feita, directa ou indirectamente,  através  dos  meios
de publicidade comercial.
 
                                 Artigo 75.º
                          (Instalação de telefone)
1 - Os partidos políticos têm direito à instalação de um telefone.
2 - A instalação de  telefone  pode  ser  requerida  a  partir  da  data  de
apresentação da candidatura e deve ser efectuada no prazo  de  oito  dias  a
contar do requerimento.
 
                                 Artigo 76.º
                               (Arrendamento)
1 - A partir da data da publicação do decreto que marcar o dia das  eleições
e até vinte dias após o acto eleitoral, os arrendatários de prédios  urbanos
podem, por qualquer meio, incluindo a sublocação por valor não excedente  ao
da renda, destiná-los, através de partidos ou  coligações,  à  preparação  e
realização da campanha eleitoral, seja qual for o fim do arrendamento e  sem
embargo de disposição em contrário do respectivo contrato.
2 - Os arrendatários, candidatos e partidos  políticos,  são  solidariamente
responsáveis por todos os prejuízos causados  pela  utilização  prevista  no
número anterior.
 
                                Capítulo III
                             Finanças eleitorais

                                 Artigo 77.º
                            (Finanças eleitorais)
O financiamento das  campanhas  eleitorais  segue  o  regime  previsto  pelo
artigo 15.º e seguintes da Lei n.º 19/2003, de 20 de Junho.
 
                                  Título V
                                   Eleição
 
                                 Capítulo I
                                  Sufrágio

                                  Secção I
                      Exercício do direito de sufrágio

                                 Artigo 78.º
                  (Pessoalidade e presencialidade do voto)
1 -O direito é exercido directamente pelo cidadão eleitor.
2 -Sem prejuízo do disposto no artigo 100.º, não é  admitida  nenhuma  forma
de representação ou delegação no exercício do direito de sufrágio.
3 - O direito de voto  é  exercido  presencialmente  pelo  cidadão  eleitor,
salvo o disposto nos artigos 79.º, 80.º, 81.º e 82.º.

                                 Artigo 79.º
                              (Voto antecipado)
1 - Podem votar antecipadamente:
a) Os militares que no dia da realização da eleição estejam impedidos de  se
deslocar à assembleia de voto por  imperativo  inadiável  de  exercício  das
suas funções;
b) Os agentes  de  forças  e  serviços  que  exerçam  funções  de  segurança
interna, nos termos da lei, e se encontrem em situação  análoga  à  prevista
na alínea anterior;
c)  Os  trabalhadores  marítimos  e  aeronáuticos  que,  por  força  da  sua
actividade  profissional,  se  encontrem   presumivelmente   embarcados   ou
deslocados no dia da realização da eleição;
d) Os eleitores que  por  motivo  de  estudo  ou  formação  profissional  se
encontrem matriculados ou inscritos em  estabelecimento  de  ensino  situado
fora da Região Autónoma da Madeira;
e) Os eleitores que, por  motivo  de  doença,  se  encontrem  internados  ou
presumivelmente internados em estabelecimento hospitalar e  impossibilitados
de se deslocar à assembleia de voto;
f) Os  eleitores  que  se  encontrem  presos  e  não  privados  de  direitos
políticos;
g) Os membros que representem oficialmente selecções nacionais,  organizadas
por  federações  desportivas  dotadas  de  estatuto  de  utilidade   pública
desportiva,  e  se  encontrem  deslocados  no  estrangeiro,  em  competições
desportivas, no dia da realização da eleição.
2 - Só são considerados os votos recebidos na sede  da  junta  de  freguesia
correspondente à assembleia de voto em que o eleitor deveria  votar  até  ao
dia anterior ao da realização da eleição.
3 - As listas concorrentes  à  eleição  podem  nomear,  nos  termos  gerais,
delegados para fiscalizar as operações de voto antecipado,  os  quais  gozam
de todas as imunidades e direitos previstos no artigo 52.º.

                                 Artigo 80.º
 (Modo de exercício do direito de voto antecipado por militares, agentes de
 forças e serviços de segurança, trabalhadores dos transportes e membros que
  representem oficialmente selecções nacionais, organizadas por federações
      desportivas dotadas de estatuto de utilidade pública desportiva)
1 - Qualquer eleitor que esteja nas condições previstas nas alíneas  a),  b)
e c)  do  artigo  anterior  pode  dirigir-se  ao  presidente  da  câmara  do
município em cuja área se encontre recenseado, entre o 10.º  e  o  5.º  dias
anteriores  ao  da  eleição,  manifestando  a   sua   vontade   de   exercer
antecipadamente o direito de sufrágio.
2 - O eleitor identifica-se por forma idêntica à prevista nos n.os 1 e 2  do
artigo 99º e faz prova  do  impedimento  invocado,  apresentando  documentos
autenticados pelo  seu  superior  hierárquico  ou  pela  entidade  patronal,
consoante os casos.
3 - O presidente da câmara municipal entrega ao eleitor um boletim  de  voto
e dois sobrescritos.
4 - Um dos sobrescritos, de cor branca, destina-se a receber  o  boletim  de
voto e o outro, de cor azul, a conter o sobrescrito anterior e  o  documento
comprovativo a que se refere o n.º 2.
5 - O eleitor preenche o boletim em condições  que  garantam  o  segredo  de
voto, dobra-o em quatro, introduzindo-o no sobrescrito de  cor  branca,  que
fecha adequadamente.
6 - Em seguida, o sobrescrito de cor branca é introduzido no sobrescrito  de
cor  azul  juntamente  com  o  referido  documento  comprovativo,  sendo   o
sobrescrito azul fechado, lacrado e assinado no  verso,  de  forma  legível,
pelo presidente da câmara municipal e pelo eleitor.
7 - O presidente da câmara municipal entrega ao eleitor recibo  comprovativo
do exercício do direito de voto de modelo anexo a esta lei, do qual  constem
o seu nome, residência, número de bilhete  de  identidade  e  assembleia  de
voto  a  que  pertence,  bem  como  o  respectivo  número  de  inscrição  no
recenseamento, sendo o  documento  assinado  pelo  presidente  da  câmara  e
autenticado com o carimbo ou selo branco do município.
8 - O  presidente  da  câmara  municipal  elabora  uma  acta  das  operações
efectuadas, nela mencionando expressamente o nome, o número de  inscrição  e
a freguesia onde o eleitor se encontra inscrito, enviando cópia da  mesma  à
assembleia de apuramento geral.
9 - O presidente da câmara  municipal  envia,  pelo  seguro  do  correio,  o
sobrescrito azul à mesa da assembleia de  voto  em  que  o  eleitor  deveria
exercer o direito de sufrágio, ao cuidado da respectiva junta de  freguesia,
até ao 4.º dia anterior ao da realização da eleição.
10 - A junta de freguesia remete os votos recebidos ao  presidente  da  mesa
da assembleia de voto até à hora prevista no artigo 42º.
 
                                 Artigo 81.º
            (Modo de exercício do direito de voto por estudantes)
1 - Qualquer eleitor que esteja nas condições previstas na alínea d) do  n.º
1 do artigo 79.º pode requerer ao presidente da câmara do município  em  que
se  encontre  recenseado,  até  ao  20.º  dia  anterior  ao  da  eleição,  a
documentação  necessária  ao  exercício  do  direito   de   voto,   enviando
fotocópias autenticadas do seu bilhete de identidade  e  do  seu  cartão  de
eleitor e juntando documento comprovativo passado  pelo  estabelecimento  de
ensino onde se encontre matriculado ou inscrito.
2 - O presidente da  câmara  envia,  por  correio  registado  com  aviso  de
recepção, até ao 17.º dia anterior ao da eleição:
a) Ao eleitor, a documentação necessária ao exercício do  direito  de  voto,
acompanhada dos documentos enviados pelo eleitor;
b) Ao presidente da câmara do município  onde  se  encontrem  eleitores  nas
condições definidas no n.º 1, a relação nominal dos referidos eleitores.
3 - O presidente da câmara do município onde se situe o  estabelecimento  de
ensino em que o eleitor se encontre matriculado ou  inscrito  notifica,  até
ao 16.º dia anterior ao da eleição, as listas concorrentes  à  eleição  para
cumprimento dos fins previstos no n.º 3 do artigo 79.º.
4 - A nomeação de delegados das listas deve ser  transmitida  ao  presidente
da câmara até ao 14.º dia anterior ao da eleição.
5 - A  votação  dos  estudantes  realizar-se-á  nos  paços  do  concelho  do
município em que se situar o respectivo estabelecimento de  ensino,  no  9.º
dia anterior ao da eleição, entre as 9 e as 19horas, sob a  responsabilidade
do presidente da câmara municipal, ou vereador por ele designado, cumprindo-
se o disposto nos n.os 3, 4, 5, 6, 7 e 8 do artigo 80.º.
6 - O presidente da câmara  municipal  envia,  pelo  seguro  do  correio,  o
sobrescrito azul à mesa da assembleia de  voto  em  que  o  eleitor  deveria
exercer o direito de sufrágio, ao cuidado da respectiva junta de  freguesia,
até ao 7.º dia anterior ao da realização da eleição.
7 - A junta de freguesia  destinatária  dos  votos  recebidos  remete-os  ao
presidente da mesa da assembleia de voto  até  à  hora  prevista  no  artigo
42.º.
 
                                 Artigo 82.º
           (Modo de exercício por doentes internados e por presos)
1 - Qualquer eleitor que esteja nas condições previstas nas alíneas e) e  f)
do n.º 1 do artigo 79.º pode requerer ao presidente da câmara  do  município
em que se encontre recenseado, até ao 20.º dia anterior  ao  da  eleição,  a
documentação  necessária  ao  exercício  do  direito   de   voto,   enviando
fotocópias autenticadas do seu bilhete de identidade  e  do  seu  cartão  de
eleitor e juntando documento comprovativo do impedimento  invocado,  passado
pelo  médico  assistente  e  confirmado  pela  direcção  do  estabelecimento
hospitalar,  ou  documento  emitido   pelo   director   do   estabelecimento
prisional, conforme os casos.
2 - O presidente da  câmara  envia,  por  correio  registado  com  aviso  de
recepção, até ao 17.º anterior ao da eleição:
a) Ao eleitor, a documentação necessária ao exercício do  direito  de  voto,
acompanhada dos documentos enviados pelo eleitor;
b) Ao presidente da câmara do município  onde  se  encontrem  eleitores  nas
condições definidas no n.º 1, a relação nominal dos referidos eleitores e  a
indicação dos estabelecimentos hospitalares ou prisionais abrangidos.
3 - O presidente da câmara do município  onde  se  situe  o  estabelecimento
hospitalar ou prisional em que o eleitor  se  encontre  internado  notifica,
até ao 16.º dia anterior ao da eleição, as  listas  concorrentes  à  eleição
para cumprimento  dos  fins  previstos  no  n.º  3  do  artigo  79.º,  dando
conhecimento  de  quais  os  estabelecimentos  onde  se   realiza   o   voto
antecipado.
4 - A nomeação de delegados das listas deve ser  transmitida  ao  presidente
da câmara até ao 14.º dia anterior ao da eleição.
5 - Entre o 10.º e o 13.º dias anteriores ao da  eleição,  o  presidente  da
câmara  municipal  em  cuja  área  se  encontre  situado  o  estabelecimento
hospitalar ou prisional com eleitores nas condições do n.º 1, em dia e  hora
previamente anunciados ao respectivo director e aos  delegados  das  listas,
desloca-se ao mesmo estabelecimento, a fim de ser dado cumprimento,  com  as
necessárias  adaptações,  ditadas   pelos   constrangimentos   dos   regimes
hospitalares ou prisionais, ao disposto nos n.os 3, 4, 5, 6, 7,  8  e  9  do
artigo 80.º.
6 - O presidente da câmara pode excepcionalmente fazer-se  substituir,  para
o efeito da diligência prevista no número anterior,  por  qualquer  vereador
do município devidamente credenciado.
7 - A junta de freguesia  destinatária  dos  votos  recebidos  remete-os  ao
presidente da mesa da assembleia de voto  até  à  hora  prevista  no  artigo
42.º.
 
                                 Artigo 83.º
                             (Unicidade do voto)
A cada eleitor só é permitido votar uma vez.

                                 Artigo 84.º
                         (Direito e dever de votar)
1 - O sufrágio constitui um direito e um dever cívico.
2 - Os responsáveis pelas empresas ou serviços  em  actividade  no  dia  das
eleições devem facilitar aos trabalhadores dispensa do  serviço  pelo  tempo
suficiente para o exercício do direito de voto.
 
                                 Artigo 85.º
                              (Segredo do voto)
1 - Ninguém pode ser, sob qualquer pretexto, obrigado a revelar o  seu  voto
nem, salvo o caso de recolha de dados estatísticos não  identificáveis,  ser
perguntado sobre o mesmo por qualquer autoridade.
2 - Dentro da assembleia de voto e fora  dela,  até  à  distância  de  500m,
ninguém pode revelar em qual lista vai votar ou votou.
 
                                 Artigo 86.º
                (Requisitos do exercício do direito de voto)
Para que o eleitor seja admitido a votar  deve  estar  inscrito  no  caderno
eleitoral e ser reconhecida pela mesa a sua identidade.
 
                                 Artigo 87.º
                      (Local de exercício de sufrágio)
O direito de voto é exercido apenas na assembleia  eleitoral  correspondente
ao local por onde o eleitor esteja recenseado.

                                 Artigo 88.º
                       (Extravio do cartão de eleitor)
No caso de extravio do cartão de eleitor, os  eleitores  têm  o  direito  de
obter informação sobre o seu número de inscrição no recenseamento  na  junta
de freguesia, que para o efeito está aberta no dia das eleições.
 
                                  Secção II
                                   Votação

                                 Artigo 89.º
                            (Abertura da votação)
1 -  Constituída  a  mesa,  o  presidente  declara  iniciadas  as  operações
eleitorais, manda afixar o edital a que se refere o n.º 2  do  artigo  49.º,
procede com os restantes membros  da  mesa  e  os  delegados  das  listas  à
revista da câmara de voto e dos documentos de trabalho da  mesa  e  exibe  a
urna perante os eleitores para que todos se  possam  certificar  de  que  se
encontra vazia.
2 - Não havendo nenhuma irregularidade, votam  imediatamente  o  presidente,
os vogais e os delegados das listas, desde que se encontrem inscritos  nessa
assembleia ou secção de voto.

                                 Artigo 90.º
           (Procedimento da mesa em relação aos votos antecipados)
1 - Após terem votado os elementos da mesa, e no  caso  de  existirem  votos
antecipados, o presidente procederá à sua abertura e lançamento na urna,  de
acordo com o disposto nos números seguintes.
2 - O presidente entrega  os  sobrescritos  azuis  aos  escrutinadores  para
verificarem se  o  eleitor  se  encontra  devidamente  inscrito  e  se  está
presente o documento comprovativo, referido no n.º 2 do artigo 80.º.
3 - Feita a descarga no  caderno  de  recenseamento,  o  presidente  abre  o
sobrescrito branco e introduz o boletim de voto na urna.
 
                                 Artigo 91.º
                             (Ordem de votação)
1 - Os eleitores votam pela ordem de chegada à assembleia de voto, dispondo-
se para o efeito em fila.
2 - Os presidentes das assembleias ou secções de voto devem permitir que  os
membros das mesas e  delegados  de  candidatura  em  outras  assembleias  ou
secções de voto exerçam o seu direito de sufrágio logo que se  apresentem  e
exibam o alvará ou credencial respectivos.
 
                                 Artigo 92.º
      (Continuidade das operações eleitorais e encerramento da votação)
1 - A assembleia eleitoral funciona ininterruptamente até  serem  concluídas
todas as operações de votação e apuramento.
2 - A admissão de eleitores na assembleia de voto faz-se até  às  19  horas.
Depois desta hora apenas podem votar os eleitores presentes.
3 - O presidente declara encerrada a votação logo que tiverem  votado  todos
os eleitores inscritos, ou depois das 19  horas,  logo  que  tiverem  votado
todos os eleitores presentes na assembleia de voto.
 
                                 Artigo 93.º
         (Não realização da votação em qualquer assembleia de voto)
1 - Não pode realizar-se a votação em qualquer assembleia de voto se a  mesa
não se puder  constituir,  se  ocorrer  qualquer  tumulto  que  determine  a
interrupção das operações eleitorais  por  mais  de  três  horas  ou  se  na
freguesia se registar calamidade no dia marcado  para  as  eleições  ou  nos
três dias anteriores.
2 - Ocorrendo alguma das situações previstas no número anterior  aplicar-se-
ão, pela respectiva ordem, as regras seguintes:
a) Não realização de nova votação se o  resultado  for  indiferente  para  a
atribuição dos mandatos;
b) Realização de uma nova votação no mesmo dia da semana seguinte,  no  caso
contrário;
c) Realização do apuramento definitivo sem ter em conta a votação em  falta,
se se tiver revelado impossível a realização da votação prevista  na  alínea
anterior.
3 - O reconhecimento da impossibilidade definitiva da realização da  votação
ou o seu adiamento compete ao Ministro da República.
4 - Na realização de nova votação, os membros das mesas podem  ser  nomeados
pelo Ministro da República.
 
                                 Artigo 94.º
                       (Polícia da assembleia de voto)
1 - Compete ao presidente da mesa, coadjuvado pelos vogais desta,  assegurar
a liberdade dos eleitores, manter a ordem e, em geral, regular a polícia  da
assembleia, adoptando para esse efeito as providências necessárias.
2  -  Não  é  admitida  na  assembleia  de  voto  a  presença   de   pessoas
manifestamente embriagadas ou drogadas ou que sejam portadoras  de  qualquer
arma ou instrumento susceptível de como tal ser usado.
 
                                 Artigo 95.º
                          (Proibição de propaganda)
1 - É proibida qualquer propaganda dentro das assembleias  de  voto  e  fora
delas até à distância de 500m.
2 - Por  propaganda  entende-se  também  a  exibição  de  símbolos,  siglas,
sinais, distintivos ou autocolantes de quaisquer listas.
 
                                 Artigo 96.º
                  (Proibição da presença de não eleitores)
1 - O presidente da assembleia eleitoral deve mandar sair do local onde  ela
estiver reunida os cidadãos que aí não possam votar, salvo se se  tratar  de
candidatos e mandatários ou delegados das listas.
2 - Exceptuam-se deste  princípio  os  agentes  dos  órgãos  de  comunicação
social, que podem deslocar-se às assembleias  ou  secções  de  voto  para  a
obtenção de imagens ou de outros elementos de reportagem.
3 - Os agentes dos órgãos de comunicação social devem:
a) Identificar-se perante  a  mesa  antes  de  iniciarem  a  sua  actividade
exibindo documento comprovativo da sua profissão e credencial do  órgão  que
representam;
b) Não colher imagens, nem de qualquer  modo  aproximar-se  das  câmaras  de
voto a ponto de poderem comprometer o carácter secreto do sufrágio;
c) Não obter outros elementos de reportagem que possam violar o  segredo  do
voto, quer  no  interior  da  assembleia,  quer  no  exterior  dela,  até  à
distância de 500m;
d) De um modo geral não perturbar o acto eleitoral.
4 - As  imagens  ou  outros  elementos  de  reportagem  obtidos  nos  termos
referidos no número anterior só podem ser transmitidos após  o  encerramento
das assembleias ou secções de voto.
 
                                 Artigo 97.º
   (Proibição de presença de força armada e casos em que pode comparecer)
1 - Salvo o disposto nos números seguintes, nos locais onde se  reunirem  as
assembleias de voto, e num raio de 100m, é  proibida  a  presença  de  força
armada.
2 - Quando for necessário pôr termo a algum tumulto  ou  obstar  a  qualquer
agressão ou violência, quer dentro do edifício da assembleia  ou  secção  de
voto quer na sua proximidade, ou ainda em  caso  de  desobediência  às  suas
ordens, pode o presidente da mesa, consultada esta,  requisitar  a  presença
de  força  armada,  sempre  que  possível  por  escrito,  ou,  no  caso   de
impossibilidade, com menção na acta eleitoral das razões da requisição e  do
período da presença da força armada.
3 - O comandante da força armada que  possua  indícios  seguros  de  que  se
exerce sobre os membros da mesa coacção física  ou  psíquica  que  impeça  o
presidente de fazer a requisição pode intervir  por  iniciativa  própria,  a
fim de assegurar a genuinidade do  processo  eleitoral,  devendo  retirar-se
logo que pelo presidente, ou  por  quem  o  substitua,  lhe  seja  formulado
pedido nesse sentido, ou quando verifique que  a  sua  presença  já  não  se
justifica.
4 - Quando o entenda necessário, o comandante da força  armada,  ou  um  seu
delegado credenciado, pode visitar, desarmado e por  um  período  máximo  de
dez minutos, a assembleia ou secção de voto, a fim de  estabelecer  contacto
com o presidente da mesa ou com quem o substitua.
5 - Nos casos  previstos  nos  n.os  2  e  3,  as  operações  eleitorais  na
assembleia ou secção  de  voto  são  suspensas,  sob  pena  de  nulidade  da
eleição, até que o presidente da mesa  considere  verificadas  as  condições
para que possam prosseguir.
 
                                 Artigo 98.º
                             (Boletins de voto)
1 -  Os  boletins  de  voto  são  de  forma  rectangular  com  as  dimensões
apropriadas para neles caber a indicação de todas  as  listas  submetidas  à
votação  no  círculo  e  são  impressos  em  papel  branco,   liso   e   não
transparente.
2 - No caso de  no  mesmo  dia  se  realizar  a  eleição  do  Presidente  da
República ou dos deputados da Assembleia da República, os boletins  de  voto
para a eleição dos deputados da Assembleia Legislativa Regional  da  Madeira
serão impressos em papel de cor.
3 - Em cada boletim de voto são impressos as denominações, as  siglas  e  os
símbolos dos partidos e coligações  proponentes  de  candidatura,  dispostos
horizontalmente, uns abaixo dos outros, pela  ordem  resultante  do  sorteio
efectuado  nos  termos  do  artigo  32.º,  os  quais  devem  reproduzir   os
constantes do registo ou da anotação do Tribunal Constitucional conforme  os
casos,  devendo  os  símbolos  respeitar  rigorosamente  a   composição,   a
configuração e as proporções dos registados ou anotados.
4 - Na linha correspondente a cada partido ou coligação figura  um  quadrado
em branco, destinado a ser assinalado com a escolha do eleitor.
5 - A impressão dos boletins  de  voto  é  encargo  do  Estado,  através  do
Ministro da República.
6 - O Ministro da República remete a cada presidente de câmara municipal  ou
de comissão administrativa municipal, os boletins  de  voto  para  que  este
cumpra o preceituado no n.º 2 do artigo 54.º.
7 - Os boletins de voto, em número  igual  ao  dos  eleitores  inscritos  na
assembleia ou secção de voto mais 20%, são remetidos em sobrescrito  fechado
e lacrado.
8 - O presidente da câmara municipal ou comissão administrativa municipal  e
os presidentes  das  assembleias  ou  secções  de  voto  prestam  contas  ao
Ministro da República dos boletins de voto que tiverem recebido, devendo  os
presidentes das assembleias ou secções de voto devolver-lhe no dia  seguinte
ao das eleições os boletins não utilizados e  os  boletins  deteriorados  ou
inutilizados pelos eleitores.
                                 Artigo 99.º
                        (Modo como vota cada eleitor)
1 - Cada eleitor, apresentando-se perante a mesa, indica  o  seu  número  de
inscrição no recenseamento e o seu nome, entregando ao presidente o  bilhete
de identidade, se o tiver.
2 - Na falta do bilhete de identidade, a  identificação  do  eleitor  faz-se
por meio de qualquer outro documento que contenha fotografia  actualizada  e
que seja  geralmente  utilizado  para  identificação,  ou  através  de  dois
cidadãos eleitores que atestem, sob compromisso de honra, a sua  identidade,
ou ainda por reconhecimento unânime dos membros da mesa.
3 - Reconhecido o eleitor, o presidente diz em volta alta o  seu  número  de
inscrição no recenseamento e o seu nome e, depois de verificada a  inscrição
entrega-lhe um boletim de voto.
4 - Em seguida, o eleitor entra na câmara de voto situada  na  assembleia  e
aí, sozinho, marca uma cruz no quadrado respectivo da lista em  que  vota  e
dobra o boletim em quatro.
5 - Voltando para junto da mesa, o eleitor entrega o boletim ao  presidente,
que o introduz na urna,  enquanto  os  escrutinadores  descarregam  o  voto,
rubricando os cadernos eleitorais na coluna a  isso  destinada  e  na  linha
correspondente ao nome do eleitor.
6 - Se, por inadvertência, o eleitor deteriorar o boletim, deve pedir  outro
ao presidente, devolvendo-lhe o primeiro. O presidente  escreve  no  boletim
devolvido a nota de inutilizado, rubrica-o e conserva-o para os  efeitos  do
n.º 7 do artigo 98.º.
 
                                Artigo 100.º
                           (Voto dos deficientes)
1 - O eleitor afectado por doença ou  deficiência  física  notórias,  que  a
mesa verifique não poder praticar os actos descritos no  artigo  99.º,  vota
acompanhado de outro eleitor por si escolhido, que garanta a  fidelidade  de
expressão do seu voto e que fica obrigado a sigilo absoluto.
2 - Se a mesa deliberar que não se  verifica  a  notoriedade  da  doença  ou
deficiência física, exige que  lhe  seja  apresentado  no  acto  da  votação
atestado comprovativo da impossibilidade da prática dos actos  referidos  no
número anterior, emitido  pelo  médico  que  exerça  poderes  de  autoridade
sanitária na área do município  e  autenticado  com  o  selo  do  respectivo
serviço.
3 - Para os efeitos do número anterior, devem os centros de saúde  manter-se
abertos  no  dia  da  eleição,  durante  o  período  de  funcionamento   das
assembleias eleitorais.
4 - Sem prejuízo da  decisão  da  mesa  sobre  a  admissibilidade  do  voto,
qualquer dos respectivos membros ou  delegados  dos  partidos  políticos  ou
coligações pode lavrar protesto.
 
                                Artigo 101.º
                          (Voto em branco ou nulo)
1 - Considera-se voto em branco o do boletim que não tenha sido  objecto  de
qualquer tipo de marca.
2 - Considera-se voto nulo o do boletim de voto:
a) No qual tenha sido assinalado mais de um quadrado ou quando haja  dúvidas
sobre qual o quadrado assinalado;
b) No qual tenha sido assinalado o quadrado correspondente a uma  lista  que
tenha desistido das eleições ou que não tenha sido admitida;
c) No qual tenha sido feito qualquer corte,  desenho  ou  rasura  ou  quando
tenha sido escrita qualquer palavra.
3 - Não se considera voto nulo o do boletim de voto no qual a  cruz,  embora
não perfeitamente desenhada ou excedendo os limites  do  quadrado,  assinale
inequivocamente a vontade do eleitor.
4 - Considera-se ainda voto nulo o voto antecipado quando o boletim de  voto
não chega ao seu destino nas condições previstas nos artigos  80.º,  81.º  e
82.º, ou seja, recebido em sobrescrito que não esteja devidamente fechado.
 
                                 Artigo 102º
             (Dúvidas, reclamações, protestos e contraprotestos)
1 - Qualquer  eleitor  inscrito  na  assembleia  de  voto  ou  qualquer  dos
delegados  das  listas  pode  suscitar  dúvidas  e  apresentar  por  escrito
reclamação, protesto ou contraprotesto relativos às operações eleitorais  da
mesma assembleia e instruí-los com os documentos convenientes.
2 - A mesa não pode negar-se a receber as reclamações,  os  protestos  e  os
contraprotestos, devendo rubricá-los e apensá-los às actas.
3 - As reclamações, os protestos e os contraprotestos têm de ser objecto  de
deliberação da mesa, que pode tomá-la no final, se  entender  que  isso  não
afecta o andamento normal da votação.
4 - Todas as deliberações da mesa  são  tomadas  por  maioria  absoluta  dos
membros presentes e fundamentadas, tendo o presidente voto de desempate.
 
                                 Capítulo II
                                 Apuramento

                                  Secção I
                             Apuramento parcial
 
                                Artigo 103.º
                            (Operação preliminar)
Encerrada a votação, o presidente da assembleia ou secção de voto procede  à
contagem dos boletins que não foram utilizados e dos que foram  inutilizados
pelos eleitores e encerra-os num sobrescrito  próprio,  que  fecha  e  lacra
para o efeito do n.º 7 do artigo 98..
 
                                Artigo 104.º
               (Contagem dos votantes e dos boletins de voto)
1 -Encerrada a operação preliminar, o presidente da assembleia ou secção  de
voto manda contar  os  votantes  pelas  descargas  efectuadas  nos  cadernos
eleitorais.
2 -Concluída essa contagem, o presidente  manda  abrir  a  urna,  a  fim  de
conferir o número de boletins de voto entrados e, no fim da contagem,  volta
a introduzi-los nela.
3 -Em caso de divergência entre os números dos votantes apurados nos  termos
do n.º  1  e  dos  boletins  de  voto  contados,  prevalece,  para  fins  de
apuramento, o segundo destes números.
4 -É dado imediato conhecimento  público  do  número  de  boletins  de  voto
através de edital, que, depois de  lido  em  voz  alta  pelo  presidente,  é
afixado à porta principal da assembleia ou secção de voto.
 
                                Artigo 105.º
                            (Contagem dos votos)
1 - Um dos escrutinadores desdobra os boletins um a um,  e  anuncia  em  voz
alta qual a lista votada. O outro escrutinador  regista  numa  folha  branca
ou, de preferência, num  quadro  bem  visível,  e  separadamente,  os  votos
atribuídos a cada lista, os votos em branco e os votos nulos.
2 - Simultaneamente, os boletins de voto  são  examinados  e  exibidos  pelo
presidente, que,  com  a  ajuda  de  um  dos  vogais,  os  agrupa  em  lotes
separados, correspondentes a cada uma  das  listas  votadas,  aos  votos  em
branco e aos votos nulos.
3 - Terminadas essas  operações,  o  presidente  procede  à  contraprova  da
contagem, pela contagem dos boletins de cada um dos lotes separados.
4 - Os delegados das listas têm o direito de examinar, depois, os lotes  dos
boletins de voto separados, sem alterar a sua  composição,  e,  no  caso  de
terem dúvidas ou objecções em relação à contagem ou à qualificação  dada  ao
voto de qualquer boletim, têm o  direito  de  solicitar  esclarecimentos  ou
apresentar reclamações ou protestos perante o presidente.
5 - Se a reclamação ou protesto não forem atendidas pela mesa,  os  boletins
de voto reclamados ou protestados são separados, anotados no  verso,  com  a
indicação da qualificação dada pela mesa e do objecto da  reclamação  ou  do
protesto e rubricados pelo presidente e, se  o  desejar,  pelo  delegado  da
lista.
6 - A reclamação ou  protesto  não  atendidos  não  impedem  a  contagem  do
boletim de voto para efeitos de apuramento parcial.
7 - O apuramento  assim  efectuado  e  imediatamente  publicado  por  edital
afixado à porta principal do edifício da assembleia ou secção  de  voto,  em
que se discriminam o número de votos de cada lista, o  número  de  votos  em
branco e os votos nulos.
 
                                Artigo 106.º
  (Destino dos boletins de voto nulos ou objecto de reclamação ou protesto)
Os boletins de voto nulo  e  aqueles  sobre  os  quais  haja  reclamação  ou
protesto são, depois de rubricados, remetidos  à  assembleia  de  apuramento
geral, com os documentos que lhes digam respeito.
 
                                Artigo 107.º
                      (Destino dos restantes boletins)
1 - Os restantes boletins de  voto  são  colocados  em  pacotes  devidamente
lacrados e confiados à guarda do juiz de direito da comarca.
2 - Esgotado o prazo  para  a  interposição  dos  recursos  contenciosos  ou
decididos definitivamente estes, o juiz promove a destruição dos boletins.
 
                                Artigo 108.º
                       (Acta das operações eleitorais)
1 - Compete ao secretário proceder à elaboração da  acta  das  operações  de
votação e apuramento.
2 - Da acta devem constar:
a) Os números de inscrição no recenseamento e os nomes dos membros  da  mesa
e dos delegados das listas;
b) A hora de abertura e de encerramento da votação e o local  da  assembleia
ou secção de voto;
c) As deliberações tomadas pela mesa durante as operações;
d) O número total de eleitores inscritos e de votantes;
e) O  número  de  inscrição  no  recenseamento  dos  eleitores  que  votaram
antecipadamente;
f) O número e o nome dos eleitores cujo voto antecipado tenha sido  recebido
sem preencher os requisitos legais;
g) O número de votos obtidos por cada lista, o de votos em  branco  e  o  de
votos nulos;
h) O número de boletins de voto sobre os quais haja incidido  reclamação  ou
protesto;
i) As divergências de contagem, se as houver, a que se refere  o  n.º  3  do
artigo 104.º, com a indicação precisa das diferenças notadas;
j) O número de reclamações, protestos e contraprotestos apensos à acta;
l) Quaisquer outras ocorrências que a mesa julgar dever mencionar.
 
                                Artigo 109.º
                  (Envio à assembleia de apuramento geral)
Nas vinte e quatro horas seguintes à votação os presidentes das  assembleias
ou secções de voto entregam ao presidente da assembleia de apuramento  geral
ou remetem pelo seguro do correio, ou  por  próprio,  que  cobra  recibo  de
entrega, as actas, os cadernos e demais documentos respeitantes à eleição.
 
                                  Secção II
                              Apuramento geral

                                Artigo 110.º
                        (Apuramento geral do círculo)
O apuramento dos resultados da eleição no círculo eleitoral e a  proclamação
dos candidatos eleitos competem a uma assembleia de  apuramento  geral,  que
inicia os seus trabalhos às 9 horas do 2.º dia posterior ao da  eleição,  no
local para o efeito designado pelo Ministro da República.
 
                                Artigo 111.º
                      (Assembleia de apuramento geral)
1 - A assembleia de apuramento geral tem a seguinte composição:
a) O juiz do círculo judicial do Funchal, que presidirá;
b) Dois juristas escolhidos pelo presidente;
c)  Dois  professores  de  Matemática  que  leccionem  na  sede  do  círculo
eleitoral, designados pelo Ministro da República;
d) Seis presidentes  de  assembleia  ou  secção  de  voto,  designados  pelo
Ministro da República;
e) Um chefe de secretaria judicial da sede do círculo  eleitoral,  escolhido
pelo presidente, que serve de secretário, sem voto.
2  -  A  assembleia  de  apuramento  geral  deve  estar  constituída  até  à
antevéspera da eleição, dando-se imediato  conhecimento  público  dos  nomes
dos cidadãos que  a  compõem,  através  de  edital  a  afixar  à  porta  dos
edifícios para o  efeito  designados  nos  termos  do  artigo  anterior.  As
designações previstas nas alíneas c) e d) do  número  anterior  deverão  ser
comunicadas ao presidente até três dias antes da eleição.
3 - Os candidatos e os mandatários das listas podem assistir, sem voto,  mas
com direito de reclamação, protesto  ou  contraprotesto,  aos  trabalhos  da
assembleia de apuramento geral.
4 - Os cidadãos que façam parte das  assembleias  de  apuramento  geral  são
dispensados do  dever  de  comparência  ao  respectivo  emprego  ou  serviço
durante o período de funcionamento daquelas, sem prejuízo de todos  os  seus
direitos ou regalias, incluindo o direito à retribuição, desde que provem  o
exercício de funções  através  de  documento  assinado  pelo  presidente  da
assembleia.
                                Artigo 112.º
                       (Elementos do apuramento geral)
1 - O apuramento geral  é  feito  com  base  nas  actas  das  operações  das
assembleias de voto, nos cadernos eleitorais  e  demais  documentos  que  os
acompanharem.
2 -  Se  faltarem  os  elementos  de  alguma  das  assembleias  de  voto,  o
apuramento inicia-se com base  nos  elementos  já  recebidos,  designando  o
presidente nova reunião, dentro das quarenta e oito  horas  seguintes,  para
se  concluírem  os   trabalhos,   tomando,   entretanto,   as   providências
necessárias para que a falta seja reparada.
 
                                Artigo 113.º
                            (Operação preliminar)
1 - No início dos seus trabalhos a assembleia de apuramento decide sobre  os
boletins de voto em relação aos quais tenha havido reclamação  ou  protesto,
corrigindo, se for caso disso, o  apuramento  da  respectiva  assembleia  de
voto.
2 - A assembleia  verifica  os  boletins  de  voto  considerados  nulos,  e,
reapreciados estes segundo  um  critério  uniforme,  corrige,  se  for  caso
disso, o apuramento em cada uma das assembleias de voto.
 
                                Artigo 114.º
                       (Operações de apuramento geral)
O apuramento geral consiste:
a) Na verificação do número total de eleitores inscritos e  de  votantes  no
círculo eleitoral;
b) Na verificação do número total  de  votos  obtidos  por  cada  lista,  do
número de votos em branco e do número de votos nulos;
c) Na distribuição dos mandatos de deputados pelas diversas listas;
d) Na determinação dos candidatos eleitos por cada lista.
 
                                Artigo 115.º
                         (Termo do apuramento geral)
1 - O apuramento  geral  estará  concluído  até  ao  10.º  dia  posterior  à
eleição, sem prejuízo do disposto no número seguinte.
2 - Em caso de adiamento ou declaração de nulidade da  votação  em  qualquer
assembleia ou secção de voto, a assembleia de apuramento  geral  reunirá  no
dia seguinte ao da votação ou ao do reconhecimento da  sua  impossibilidade,
nos termos do  n.º  3  do  artigo  93.º,  para  completar  as  operações  de
apuramento do círculo.
 
                                Artigo 116.º
                  (Proclamação e publicação dos resultados)
Os resultados do apuramento geral são  proclamados  pelo  presidente  e,  em
seguida, publicados por meio de edital afixado à porta do  edifício  para  o
efeito designado nos termos do artigo 110.º.
 
                                Artigo 117.º
                         (Acta do apuramento geral)
1 - Do apuramento geral é  imediatamente  lavrada  acta,  donde  constam  os
resultados  das  respectivas  operações,   as   reclamações,   protestos   e
contraprotestos apresentados de harmonia com o disposto no n.º 3  do  artigo
111.º e as decisões que sobre eles tenham recaído.
2 - Nos dois dias posteriores àquele em que se concluir o apuramento  geral,
o presidente envia, por seguro do correio ou  por  próprio,  contra  recibo,
dois exemplares da acta à Comissão Nacional das Eleições e  ao  Ministro  da
República.
 
                                Artigo 118.º
                          (Destino da documentação)
1 - Os cadernos eleitorais e demais documentação presente  à  assembleia  de
apuramento geral são entregues ao Ministro da República, que os conservam  e
guardam sob a sua responsabilidade.
2 - Terminado o prazo de recurso contencioso, ou decididos os  recursos  que
tenham sido apresentados, o Ministro da República  remete  às  comissões  de
recenseamento os cadernos de  recenseamento  das  freguesias  respectivas  e
procede à destruição dos restantes documentos, com excepção  das  actas  das
assembleias eleitorais.
 
                                Artigo 119.º
                              (Mapa da eleição)
Nos oito dias subsequentes  à  recepção  da  acta  de  apuramento  geral,  a
Comissão  Nacional  das  Eleições  elabora  e  faz  publicar  no  Diário  da
República, 1.ª Série, um mapa oficial com o resultado das eleições,  de  que
conste:
a) Número dos eleitores inscritos;
b) Número de votantes;
c) Número de votos em branco;
d) Número de votos nulos;
e) O número, com respectiva percentagem, de votos atribuídos a cada  partido
ou coligação;
f) Número de mandatos atribuídos a cada partido ou coligação;
g) Nomes dos deputados eleitos, por partidos ou coligações.
 
                                Artigo 120.º
                    (Certidão ou fotocópia de apuramento)
Aos candidatos e aos mandatários de  cada  lista  proposta  à  eleição,  bem
como, se o requerer, a qualquer partido, ainda  que  não  tenha  apresentado
candidatos, são passadas pelos serviços de apoio do  Ministro  da  República
certidões ou fotocópias da acta de apuramento geral.
 
                                Capítulo III
                            Contencioso eleitoral
 
                                Artigo 121.º
                            (Recurso contencioso)
1 - As irregularidades ocorridas no  decurso  da  votação  e  no  apuramento
parcial e geral podem ser  apreciadas  em  recurso  contencioso,  desde  que
hajam sido objecto de reclamação ou protesto apresentados no acto em que  se
verificaram.
2 - Da decisão sobre a  reclamação  ou  protesto  podem  recorrer,  além  do
apresentante da reclamação, protesto ou contraprotesto,  os  candidatos,  os
seus mandatários e os  partidos  políticos  que,  no  círculo,  concorrem  à
eleição.
3 - A petição especifica os fundamentos de facto e de direito do  recurso  e
será acompanhada de todos os elementos  de  prova,  incluindo  fotocópia  da
acta da assembleia em que a irregularidade tiver ocorrido.
 
                                Artigo 122.º
                  (Tribunal competente, processos e prazos)
1 - O recurso é interposto no prazo de vinte e quatro  horas,  a  contar  da
afixação do edital a que se  refere  o  artigo  116.º,  perante  o  Tribunal
Constitucional.
2 -  A  interposição  e  fundamentação  dos  recursos  referidos  no  número
anterior pode ser feita por  via  telegráfica  ou  telex,  sem  prejuízo  de
posterior envio de todos os elementos de prova referidos no n.º 3 do  artigo
anterior.
3 - O presidente do Tribunal Constitucional  manda  notificar  imediatamente
os mandatários das listas concorrentes para que estes, os  candidatos  e  os
partidos políticos respondam, querendo, no prazo de vinte e quatro horas.
4 - Nas quarenta e oito horas subsequentes ao termo  do  prazo  previsto  no
número  anterior,   o   Tribunal   Constitucional,   em   plenário,   decide
definitivamente do recurso, comunicando imediatamente a decisão  à  Comissão
Nacional de Eleições e ao Ministro da República
 
                                Artigo 123.º
                           (Nulidade das eleições)
1 - A votação em qualquer assembleia de voto e a votação em todo  o  círculo
só são julgadas nulas quando se hajam  verificado  ilegalidades  que  possam
influir no resultado geral da eleição do círculo.
2 - Declarada a nulidade da eleição de uma assembleia de voto ou de  todo  o
círculo, os actos eleitorais correspondentes são repetidos  no  2.º  domingo
posterior à decisão.
 
                                Artigo 124.º
                          (Verificação de poderes)
1 - A Assembleia Legislativa Regional da Madeira  verifica  os  poderes  dos
candidatos proclamados eleitos.
2 - Para efeitos do número anterior, a Comissão Nacional de  Eleições  envia
à Assembleia Legislativa Regional  da  Madeira  um  exemplar  das  actas  de
apuramento geral.
 
                                  Título VI
                              Ilícito eleitoral
 
                                 Capítulo I
                              Princípios gerais
                                Artigo 125.º
    (Concorrência com crimes mais graves e responsabilidade disciplinar)
1 - As sanções cominadas nesta lei não excluem a aplicação  de  outras  mais
graves pela prática de qualquer crime previsto na legislação penal.
2 - As infracções previstas nesta lei constituem  também  falta  disciplinar
quando cometidas por agente sujeito a essa responsabilidade.
 
                                Artigo 126.º
                     (Circunstâncias agravantes gerais)
Para além das previstas na lei penal, constituem  circunstâncias  agravantes
gerais do ilícito eleitoral:
a) O facto da infracção influir no resultado da votação;
b) O facto de a infracção ser cometida por membro de mesa de  assembleia  ou
secção de voto ou agente da administração eleitoral;
c) O facto de o agente  ser  candidato,  delegado  de  partido  político  ou
mandatário de lista.
 
                                Artigo 127.º
                           (Punição da tentativa)
A tentativa é punida da mesma forma que o crime consumado.

                                Artigo 128.º
                  (Não suspensão ou substituição das penas)
As  penas  aplicadas  por  infracções  eleitorais  dolosas  não  podem   ser
suspensas nem substituídas por qualquer outra pena.
 
                                Artigo 129.º
                                (Prescrição)
O procedimento por infracções eleitorais prescreve no  prazo  de  um  ano  a
contar da prática do facto punível.
 
                                Artigo 130.º
           (Constituição dos partidos políticos como assistentes)
Qualquer partido político pode constituir-se assistente  nos  processos  por
infracções criminais eleitorais cometidas na área do  círculo  em  que  haja
apresentado candidatos.
                                 Capítulo II
                            Infracções eleitorais

                                  Secção I
             Infracções relativas à apresentação de candidaturas
 
                                Artigo 131.º
                     (Candidatura de cidadão inelegível)
Aquele que, não tendo capacidade eleitoral passiva,  dolosamente  aceitar  a
sua candidatura será punido com prisão de seis meses a dois anos e multa  de
1000 a 10 000 euros.
 
                                  Secção II
                  Infracções relativas à campanha eleitoral
                                Artigo 132.º
           (Violação de deveres de neutralidade e imparcialidade)
Os cidadãos abrangidos pelo artigo  59.º,  que  infringirem  os  deveres  de
neutralidade e imparcialidade aí prescritos serão punidos com prisão até  um
ano e multa de 2500 a 10 000 euros.
 
                                Artigo 133.º
           (Utilização indevida de denominação, sigla ou símbolo)
Aquele que, durante a campanha eleitoral, utilizar a denominação,  sigla  ou
símbolo de partido ou coligação com o intuito de o  prejudicar  ou  injuriar
será punido com prisão até um ano e multa de 500 a 5000 euros.
 
                                Artigo 134.º
                    (Utilização de publicidade comercial)
Aquele que infringir o disposto no artigo 74.º  será  punido  com  multa  de
2500 a 10 000 euros.
 
                                Artigo 135.º
          (Violação dos deveres das estações de rádio e televisão)
1 - O não cumprimento  dos  deveres  impostos  pelos  artigos  64.º  e  65.º
constitui contra-ordenação, sendo cada infracção punível com coima:
a) De 37 500 a 125 000 euros, no caso das estações de rádio;
b) De 125 000 a 250 000 euros, no caso da estação de televisão.
2 -  Compete  à  Comissão  Nacional  de  Eleições  a  aplicação  das  coimas
previstas no n.º 1.
 
                                Artigo 136.º
                      (Suspensão do direito de antena)
1 - É suspenso o exercício do direito de antena da candidatura que:
a) Use expressões ou imagens que possam constituir  crime  de  difamação  ou
injúria,  ofensa  às  instituições  democráticas,  apelo  à  desordem  ou  à
insurreição ou incitamento ao ódio, à violência ou à guerra;
b) Faça publicidade comercial.
2 - A suspensão é graduada entre um dia e o número de dias  que  a  campanha
ainda durar, consoante a gravidade da falta e o seu grau  de  frequência,  e
abrange o exercício do direito de antena em todas as  estações  de  rádio  e
televisão, mesmo que o facto que a determinou  se  tenha  verificado  apenas
numa delas.
3 - A suspensão é independente da responsabilidade civil ou criminal.
 
                                Artigo 137.º
          (Processo de suspensão do exercício do direito de antena)
1 - A suspensão do exercício do direito de antena é  requerida  ao  Tribunal
Constitucional  pelo  Ministério  Público,  por  iniciativa   deste   ou   a
solicitação da Comissão Nacional de Eleições ou de  qualquer  outro  partido
ou coligação interveniente.
2 - O órgão competente da candidatura cujo  direito  de  antena  tenha  sido
objecto  de  pedido  de  suspensão  é  imediatamente  notificado   por   via
telegráfica para contestar, querendo, no prazo de vinte e quatro horas.
3 -  O  Tribunal  Constitucional  requisita  às  estações  de  rádio  ou  de
televisão os registos das emissões que se mostrarem  necessários,  os  quais
lhe são imediatamente facultados.
4 - O Tribunal Constitucional decide no prazo  de  um  dia  e,  no  caso  de
ordenar a suspensão do  direito  de  antena,  notifica  logo  a  decisão  às
respectivas  estações  emissoras  de  rádio  e  televisão  para  cumprimento
imediato.

                                Artigo 138.º
                (Violação da liberdade de reunião eleitoral)
Aquele que impedir a  realização  ou  prosseguimento  de  reunião,  comício,
cortejo ou desfile de propaganda eleitoral será punido com  prisão  de  seis
meses a um ano e multa de 500 a 5000 euros.
 
                                Artigo 139.º
             (Reuniões, comícios, desfiles ou cortejos ilegais)
Aquele  que  promover  reuniões,   comícios,   desfiles   ou   cortejos   em
contravenção com o disposto no artigo 61.º será punido com prisão  até  seis
meses.
 
                                Artigo 140.º
  (Violação de deveres dos proprietários de salas de espectáculos e dos que
                                as exploram)
O proprietário de sala de espectáculos ou  aquele  que  a  explore  que  não
cumprir os deveres impostos pelo n.º 2 do artigo 67.º  e  pelo  artigo  71.º
será punido com prisão até seis meses e multa de 500 a 5000 euros.
 
                                Artigo 141.º
            (Violação dos limites de propaganda gráfica e sonora)
Aquele que violar o disposto no n.º 4 do artigo 68.º será punido  com  multa
de 2500 a 10 000 euros.
 
                                Artigo 142.º
                 (Dano em material de propaganda eleitoral)
1 - Aquele que roubar,  furtar,  destruir,  rasgar  ou  por  qualquer  forma
inutilizar, no  todo  ou  em  parte,  ou  tornar  ilegível,  o  material  de
propaganda eleitoral afixado ou o  desfigurar,  ou  colocar  por  cima  dele
qualquer material com o fim de o ocultar será punido  com  prisão  até  seis
meses e multa de 500 a 5000 euros.
2 - Não serão punidos os factos previstos no número anterior se  o  material
de propaganda houver sido afixado na  própria  casa  ou  estabelecimento  do
agente   sem   seu   consentimento   ou   contiver    matéria    francamente
desactualizada.

                                Artigo 143.º
                         (Desvio de correspondência)
O empregado dos correios que  desencaminhar,  retiver  ou  não  entregar  ao
destinatário circulares, cartazes  ou  papéis  de  propaganda  eleitoral  de
qualquer lista será punido com prisão até um ano  e  multa  de  250  a  2500
euros.
 
                                Artigo 144.º
            (Propaganda depois de encerrada a campanha eleitoral)
1 - Aquele que no dia da eleição ou no anterior fizer  propaganda  eleitoral
por qualquer meio será punido com prisão até seis meses e  multa  de  250  a
2500 euros.
2 - Aquele que no dia da eleição fizer propaganda nas  assembleias  de  voto
ou nas suas imediações até 500 metros será punido com prisão até seis  meses
e multa de 250 a 5000 euros.
 
                                 Secção III
                       Infracções relativas à eleição
 
                                Artigo 145.º
                             (Mandatário infiel)
Aquele que acompanhar um  cego  ou  um  deficiente  a  votar  e  dolosamente
exprimir infielmente a sua vontade será punido com prisão de  seis  meses  a
dois anos e multa de 250 a 5000 euros.
 
                                Artigo 146.º
                        (Violação do segredo de voto)
Aquele que na assembleia de voto ou  nas  suas  imediações  até  500  metros
revelar em que lista vai votar ou votou será punido com multa de 250 a  2500
euros.
 
                                Artigo 147.º
                 (Abuso de funções públicas ou equiparadas)
O cidadão investido de poder público, o funcionário ou agente do  Estado  ou
de outra pessoa colectiva pública  e  o  ministro  de  qualquer  culto  que,
abusando das suas funções ou no exercício das mesmas, se servir  delas  para
constranger ou induzir os eleitores a votar em determinada  ou  determinadas
listas, ou abster-se de votar nelas, será punido com prisão de seis meses  a
dois anos e multa de 500 a 5000 euros.
 
                                Artigo 148.º
                  (Despedimento ou ameaça de despedimento)
Aquele que despedir ou ameaçar despedir alguém do seu  emprego,  impedir  ou
ameaçar  impedir  alguém  de  obter  emprego,  aplicar  ou  ameaçar  aplicar
qualquer outra sanção a fim de ele votar ou não votar, porque votou  ou  não
votou em  certa  lista  de  candidatos  ou  porque  se  absteve  ou  não  de
participar na campanha eleitoral, será punido com prisão  até  dois  anos  e
multa de 2500 a 10 000 euros, sem  prejuízo  da  nulidade  da  sanção  e  da
automática readmissão do  empregado,  se  o  despedimento  tiver  chegado  a
efectuar-se.
 
                                Artigo 149.º
                           (Não exibição da urna)
1 - O presidente da mesa da assembleia ou secção de voto que  não  exibir  a
urna perante os eleitores antes do início da votação será punido  com  multa
de 50 a 500 euros.
2 - Se se verificar que na urna  não  exibida  se  encontravam  boletins  de
voto, será o presidente punido também com a pena de prisão até  seis  meses,
sem prejuízo do disposto no artigo seguinte.

                                Artigo 150.º
    (Introdução do boletim na urna e desvio desta ou de boletins de voto)
Aquele que fraudulentamente introduzir boletins de voto  na  urna  antes  ou
depois do início da votação, se apoderar da urna com  os  boletins  de  voto
nela recolhidos mas ainda não  apurados,  ou  se  apoderar  de  um  ou  mais
boletins de voto  em  qualquer  momento,  desde  a  abertura  da  assembleia
eleitoral até ao apuramento geral da eleição,  será  punido  com  prisão  de
seis meses a dois anos e multa de 500 a 10 000 euros.
 
                                Artigo 151.º
 (Fraudes da mesa da assembleia de voto e da assembleia de apuramento geral)
1 - O membro da mesa da assembleia ou secção de voto que dolosamente  apuser
ou consentir que se aponha nota de descarga em eleitor que não votou ou  que
não a apuser em eleitor que votou, que trocar na  leitura  dos  boletins  de
voto a lista votada, que diminuir ou aditar votos a uma lista no  apuramento
ou que por qualquer modo falsear  a  verdade  da  eleição  será  punido  com
prisão de seis meses a dois anos e multa de 500 a 5000 euros.
2 - As mesmas penas serão aplicadas ao membro da  assembleia  de  apuramento
geral que cometer qualquer dos actos previstos no número anterior.
 
                                Artigo 152.º
                         (Obstrução à fiscalização)
1 - Aquele que impedir a entrada ou saída  de  qualquer  dos  delegados  das
listas nas assembleias eleitorais ou que por qualquer modo tentar opor-se  a
que eles exerçam todos os poderes que lhes são conferidos pela presente  lei
será punido com pena de prisão.
2 - Se se tratar do presidente da mesa, a pena não será,  em  qualquer  caso
inferior a seis meses.
 
                                Artigo 153.º
        (Recusa de receber reclamações, protestos ou contraprotestos)
O presidente da mesa da assembleia eleitoral que ilegitimamente  se  recusar
a receber reclamação, protesto ou contraprotesto será punido com prisão  até
um ano e multa de 50 a 2500 euros.
 
                                Artigo 154.º
                      (Não comparência da força armada)
Sempre que seja necessária a presença da força armada  nos  casos  previstos
no n.º 2 do artigo 91.º, o comandante da  mesma  será  punido  com  pena  de
prisão até um ano se injustificadamente não comparecer.
 
                                Artigo 155.º
      (Não cumprimento do dever de participação no processo eleitoral)
Aquele que for nomeado para fazer parte da mesa de assembleia  eleitoral  e,
sem motivo justificado, não assumir ou abandonar essas funções  será  punido
com multa de 250 a 1000 euros.

                                Artigo 156.º
                            (Denúncia caluniosa)
Aquele que dolosamente imputar  a  outrem,  sem  fundamento,  a  prática  de
qualquer infracção prevista  na  presente  lei  será  punido  com  as  penas
aplicáveis à denúncia caluniosa.
 
                                Artigo 157.º
                       (Reclamação e recurso de má fé)
Aquele  que,  com  má  fé,  apresentar  reclamação,  recurso,  protesto   ou
contraprotesto, ou que impugnar decisões dos órgãos  eleitorais  através  de
recurso manifestamente infundado será punido com multa de 250 a 2500 euros.
 
                                Artigo 158.º
           (Não cumprimento de outras obrigações impostas por lei)
Aquele que não cumprir quaisquer das obrigações que lhe sejam impostas  pela
presente lei ou não praticar os actos  administrativos  necessários  para  a
sua pronta execução ou ainda retardar injustificadamente o  seu  cumprimento
será, na falta de incriminação prevista nos artigos anteriores,  punido  com
multa de 250 a 2500 euros.

                                 Título VII
                             Disposições finais

                                Artigo 159.º
                                 (Certidões)

Serão obrigatoriamente passadas, a requerimento de qualquer interessado,  no
prazo de três dias:
a) As certidões necessárias para instrução do processo de  apresentação  das
candidaturas;
b) As certidões de apuramento geral.
 
                                Artigo 160.º
                                 (Isenções)
São isentos de quaisquer taxas ou emolumentos do imposto de selo ou  imposto
de justiça, conforme os casos:
a) As certidões a que se refere o artigo anterior;
b)  Todos  os  documentos  destinados  a  instruir  quaisquer   reclamações,
protestos ou contraprotestos nas assembleias  eleitorais  ou  de  apuramento
geral, bem como quaisquer reclamações ou recursos previstos na lei;
c) Os reconhecimentos notariais em documentos para fins eleitorais;
d) As procurações forenses a utilizar em reclamações  e  recursos  previstos
na presente lei, devendo as mesmas especificar o fim a que se destinam;
e) Quaisquer requerimentos, incluindo os judiciais,  relativos  ao  processo
eleitoral.
 
                                Artigo 161.º
                              (Termo de prazos)
1 - Quando qualquer acto processual  previsto  na  presente  lei  envolva  a
intervenção  de  entidades  ou  serviços  públicos,  o  termo   dos   prazos
respectivos  considera-se  referido  ao  termo   do   horário   normal   dos
competentes serviços ou repartições.
2 - Para efeitos do disposto no artigo 24.º, as secretarias judiciais  terão
o seguinte horário:
Das 09.30 às 12.30 horas;
Das 14.00 às 18.00 horas.
 
                                Artigo 162.º
                            (Direito subsidiário)
Em tudo o que não estiver regulado no presente diploma aplica-se  aos  actos
que impliquem intervenção de qualquer  tribunal  o  disposto  no  Código  de
Processo Civil quanto ao processo declarativo, com excepção dos n.os 4  e  5
do artigo 142.º.»
 
                                 Artigo 2.º
                                 (Revogação)
Ficam revogados:
a) O Decreto-Lei n.º 318-E/76, de 30 de  Abril,  alterado  pelo  Decreto-Lei
n.º 427-G/76, de 1 de Junho, pela Lei n.º 40/80, de 8 de  Agosto,  pela  Lei
93/88, de 16 de Agosto, e pela Lei Orgânica n.º 1/2000, de 21 de Junho;
b) Todos  os  diplomas  ou  normas  que  disponham  em  coincidência  ou  em
contrário com o estabelecido na presente lei.

                                 Artigo 3.º
                             (Entrada em vigor)
O presente diploma entra em vigor 30 dias após a sua publicação.




                Assembleia da República, 19 de Abril de 2005
                      Os Deputados do Bloco de Esquerda

