
PROJECTO DE LEI N.º 434/IX

       ELEVAÇÃO DA EREIRA, NO CONCELHO DO CARTAXO, À CATEGORIA DE VILA
   
                            Exposição de motivos
   
                          I - Breve caracterização
   
  A localidade da Ereira integra o concelho  do  Cartaxo,  no  distrito  de
Santarém, situando-se a 8 km da sede do concelho  e  a  cerca  de  cinquenta
quilómetros ao norte de Lisboa e é sede da freguesia com o mesmo nome.
  A sua actual área de 6,3 Km2 resulta da criação de uma das mais  recentes
freguesias do concelho do Cartaxo - a freguesia da Lapa  -,  instituída  por
desanexação da Ereira, em 1921, pela Lei n.º 1142, datada de 8 de Abril.
  Ao longo dos séculos já passados a localidade que dá o nome  à  freguesia
teve várias designações como foram: Hera, Eireira  e  finalmente  Ereira.  O
seu nome, de acordo com  Pinho  Leal,  «dever-se-ia  escrever  com  H  visto
provir de hereira (hera)».
  As delimitações geográficas da Ereira fazem-na confinar  a  norte  com  a
freguesia da Maçussa, no concelho de Azambuja, a  sul  com  a  freguesia  de
Pontével, a nascente com Vale da Pinta e a poente com a freguesia  da  Lapa,
todas  estas  freguesias  constituindo  parte  integrante  do  concelho   do
Cartaxo.
  A sua população viveu durante muitos anos ligada à produção agrícola, e a
marca dessa realidade ainda hoje persiste, uma vez que a  Ereira  se  insere
numa região onde o cultivo da vinha contribui para  os  afamados  vinhos  do
Ribatejo.
  O seu principal local recomendado para visita é a Igreja Matriz, que  tem
por orago o Divino Espírito Santo.
  A Igreja Matriz não tem traça arquitectónica que a possa qualificar  e  o
seu interior não possui quadros ou  azulejos  com  especial  relevância.  No
entanto, é reconhecidamente o edifício mais antigo da Ereira, apesar de  não
se saber a data  da  sua  fundação  ou  quem  foram  os  seus  fundadores  e
donatários.
  Igualmente interessante é o  núcleo  do  Museu  Rural  e  do  Vinho,  que
funciona  nas  instalações  da  junta  de  freguesia  e  que  justifica   um
investimento para melhoria e conservação.
  Até um passado recente existiram os «Caseirões» e  as  ruínas  do  «Bicho
Feio», que constituíram o que parece ter  sido  um  fortim.  Todavia,  esses
antigos vestígios não foram conservados e perderam-se.
  Na actualidade, merece também referência o restaurante O Condestável,  de
Luís Suspiro, bem localizado  no  centro  da  Ereira,  e  que  constitui  um
excelente atractivo para os amantes da boa  gastronomia,  em  particular  da
moderna cozinha portuguesa.
  O reconhecimento  nacional  da  sua  qualidade  traz  à  Ereira  inúmeras
personalidades da sociedade portuguesa, popularizando  e  difundindo  o  seu
nome.
  As festas populares e tradicionais  da  Ereira  -  também  com  um  cunho
religioso - realizam-se a meio do mês de Agosto,  sendo  dedicadas  a  Nossa
Senhora da Conceição.
   
                       II - Razões de ordem histórica
   
  A  origem  da  Ereira  é  muita  antiga  e  remonta  aos  princípios   da
nacionalidade, havendo até documentos que lhe fazem referência,  pressupondo
a sua existência, já no ano de 1150.
  Todavia, há quem  considere  que  a  sua  fundação  é  mesmo  anterior  à
nacionalidade, apresentando em defesa dessa  tese,  os  tempos  da  ocupação
romana e o seu contributo para o  topónimo  -  Ereira  -  que,  provindo  do
latim, significam terra de agricultura.
  Os seus vastos terrenos agrícolas pertenceram sucessivamente à Ordem  dos
Hospitalários, depois  Ordem  de  Malta,  e  mais  tarde  aos  Viscondes  de
Santarém.
  A Ereira e a Lapa viveram, no passado, intimamente ligadas a Pontével que
era a cabeça da Comenda da Ordem dos Hospitalários (depois Ordem de  Malta).
Esta Comenda foi doada a esta Ordem  por  D.  Afonso  Henriques,  facto  que
confirma a antiguidade da povoação da Ereira.
  «Lembremo-nos que já o nosso primeiro rei, ao dar a Igreja de S. João  do
Alporão de Santarém, aos cavaleiros de  Malta,  em  paga  dos  serviços  que
deles recebeu, fez-lhe doação  de  Pontével,  Ereira  e  Lapa,  o  que  tudo
constituiu uma das mais ricas e  importantes  comendas.»  (Virgílio  Arruda,
Santarém no tempo).
  Mais tarde, os Viscondes de Santarém como usufrutuários dos «oitavos»  da
Comenda de Pontével ficaram seus possuidores, por doação que lhe  foi  feita
por D. João VI, em 1811, e confirmada por esse mesmo rei em 1818.
  De  acordo  com  a  História  de  Portugal  e  com  algumas  crónicas  de
historiadores, a Ereira está intimamente ligada a vários  factos  históricos
de grande importância, com particular destaque para  as  conquistas  cristãs
contra os mouros, do primeiro Rei de Portugal, D. Afonso Henriques.
  Conta a lenda que D. Afonso Henriques, pretendendo reconquistar  Santarém
aos mouros, terá reunido as suas forças  em  Leiria,  para  seguidamente  as
colocar em marcha pela antiga via romana, a poente da Serra dos Albardos,  e
seguindo por Rio Maior  continuou  a  sua  marcha  por  Alcoentrinho  até  à
Ereira.
  A 24 de Julho de 1139 as tropas cristãs fazem paragem em Vale  da  Pinta,
onde se constitui o ponto de  partida  para  o  campo  de  batalha.  Um  dia
depois, em 25 de Julho de 1139, a batalha foi travada nas Chãs  de  Ourique,
com pesadas baixas de ambos os lados.
  É curioso verificar que a Ereira, Vale da Pinta e Vila Chã são  povoações
intimamente ligadas,  pelo  menos  de  acordo  com  a  lenda  histórica,  às
conquistas e incursões  cristãs  do  primeiro  Rei  de  Portugal  contra  os
mouros, na sua contínua  expansão  territorial,  aumentando  a  dimensão  do
reino para sul.
  O que parece certo é que com a Reconquista Cristã a Ereira conhece grande
desenvolvimento, em parte, devido à criação da vizinha vila  de  Aveiras  de
Cima, mantendo-se, por isso, na rota de passagem entre o norte e o sul.
  Consta assim que, durante o conturbado  período  de  1383-1385,  D.  Nuno
Álvares Pereira  terá  pernoitado  na  Ereira,  aquando  da  sua  viagem  em
direcção a Lisboa, para levar o seu apoio ao Mestre de Avis  na  candidatura
deste ao trono de Portugal.
  De acordo com esse relato, D. Nuno Álvares  Pereira  terá  revelado  essa
decisão aos seus escudeiros na noite que passou na Ereira.
  «Firme e inalterável, foi ele (D.  Nuno  Álvares  Pereira)  ficar,  nessa
noite, à Ereira. Ali se abriu com  os  escudeiros.  Falou-lhes  à  puridade,
usando de parábolas e de imagens expressivas a mais não, um  falar  convicto
e determinado, linguagem franca e aberta, de pôr cada um no  caminho  que  a
consciência lhe ditasse (...)» (Virgílio Arruda, «Santarém no tempo»)
  «Das ruínas da nação, nascia uma flor nova, uma  flor  cheia  de  viço  e
pujança! Mal sonhava o Mestre, debatendo-se com os políticos de Lisboa,  que
em Pontével, e na Ereira a essa hora, lhe  nascia  a  alvorada  da  vitória»
(Oliveira Martins, A vida de Nun'Álvares)
  Uma outra referência histórica à Ereira, confirmando a sua existência,  é
encontrada quando D. João VI, que se encontrava exilado no Brasil  com  toda
a sua corte devido às invasões francesas, decide - por alvará, datado de  10
de Dezembro de 1815 - elevar a vila o antigo lugar do Cartaxo.
  Nesse documento, expedido do Rio de Janeiro, refere-se que  «a  sobredita
vila, que se denominará do Cartaxo,  terá  por  termo  além  do  seu  antigo
distrito os lugares de Valada, e Porto de Muge, e as freguesias de  Vale  da
Pinta, Pontével, Ereira-Lapa».
  O Portugal Antigo e Moderno, de Augusto  Soares  de  Azevedo  Barbosa  de
Pinho  Leal,  é  particularmente  elucidativo  sobre  a  brutalidade  e   os
malefícios das invasões francesas, mas também  quanto  ao  fundamento  e  às
motivações subjacentes a este alvará.
  Com a passagem dos séculos foi aumentando a população que se instalou  na
Ereira. De acordo com Pinho Leal, em 1757, tinha setenta e três fogos e,  em
1874, aumentara para duzentos e sessenta fogos.
  Mais recentemente, em 1991, a Ereira contava com cerca de 700 habitantes,
que sensivelmente manteve, de acordo com o último censo, realizado em  2001,
embora se admita facilmente que esse número possa ser inferior à realidade.
  De facto, com a vinda de novos moradores, particularmente porque  esta  é
uma zona muito procurada para  segunda  habitação  por  parte  da  população
residente na Área Metropolitana de Lisboa,  e  com  o  incremento  de  novas
habitações e a recuperação de  casas  antigas,  prevê-se  que  o  número  de
habitantes possa crescer a um bom ritmo.
   
   III - Equipamentos colectivos e instalações ao abrigo do artigo 12.º da
                        Lei n.º 11/82, de 2 de Junho
   
  1- Equipamentos colectivos, comércio e serviços:
  - Sede da junta de freguesia;
  - Extensão do Centro de Saúde da Ereira;
  - Mercado;
  - Cemitério;
  - Salão paroquial;
  - Campo de futebol;
  - Pavilhão desportivo;
  - Polidesportivo ao ar livre;
  - Balneários/sanitários públicos;
  - Lavadouro público;
  - Jardim público;
  - Centro de dia para idosos;
  - Escola do ensino básico do 1.º ciclo (público);
  - Jardim de infância e ATL;
  - Creche e infantários;
  - Sedes de colectividades;
  - Praça de táxi;
  - Transportes públicos;
  - Cabine pública de telefone;
  - Posto de correio;
  - Agências de seguros - mediação de seguros;
  - Caixa multibanco;
  - Farmácia;
  - Minimercado;
  - Mercearias;
  - Padaria;
  - Talho;
  - Gabinete de projectos de construção;
  - Empresas de construção civil;
  - Oficinas de automóveis;
  - Oficina de reparação de motociclos e ciclomotores;
  - Oficina de serralharia;
  - Oficina de alumínio;
  - Cabeleireiro;
  - Comércio de gás;
  - Venda de produtos agrícolas;
  - Posto de abastecimento de combustíveis;
  - Indústria metalomecânica;
  - Cafés;
  - Bares;
  - Snack-bares;
  - Restaurantes.
  2 - Associações  e  colectividades  (sociais,  culturais,  desportivas  e
recreativas):
  - Centro Paroquial Social da  Ereira,  fundado  em  1959  pelo  reverendo
Joaquim Suzano Coelho, que é uma instituição virada para os idosos e para  a
infância e que tem como missão principal a gestão de um centro de dia  e  de
um jardim de infância;
  - Associação S. Vicente de Paulo;
  - Núcleo do Museu Rural e do Vinho;
  - Casa do  Povo  da  Ereira,  com  um  edifício-sede  onde  se  encontram
agrupadas as seguintes colectividades: Sociedade Filarmónica Ereirense,  com
uma escola de música, uma orquestra ligeira e uma banda de música;
  - Rancho Folclórico da Casa do Povo da Ereira;
  - Secção Desportiva da Casa do Povo da Ereira;
  - Amadores de Teatro da Ereira;
  - Associação de Caçadores da Ereira-Cartaxo.
   
                               IV - Conclusão
   
  A elevação a vila do lugar da Ereira, da freguesia da Ereira, no concelho
do Cartaxo, assenta em razões de ordem histórica,  geográfica,  demográfica,
económica e cultural, mas, também, no facto  da  sua  viabilidade  político-
administrativa e das suas repercussões  administrativas  e  financeiras  não
colidirem com interesses de ordem geral ou local.
  Em face do exposto, o Partido Social Democrata entende que  se  encontram
reunidos os requisitos constantes do artigo 12.º, conjugado com  o  disposto
no artigo 14.º da Lei n.º 11/82, de 2 Junho, para que a povoação  de  Ereira
seja elevada à categoria de vila.
  Deste modo, os  Deputados  abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do
Partido  Social   Democrata,   apresentam,   ao   abrigo   das   disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis, o seguinte projecto de lei:
   
                                Artigo único
   
  A localidade de Ereira, sede de freguesia do mesmo nome, no  concelho  do
Cartaxo, distrito de Santarém, é elevada à categoria de vila.
   
  Assembleia da República, 20 de Abril de 2004. Os Deputados do PSD:  Vasco
Cunha - José Manuel Cordeiro - João Moura Rodrigues - Eduardo Casimiro.

