








                      PROJECTO DE LEI N.º 403/ X I / 1ª

  Segunda alteração ao Decreto-Lei n.º 66/2008 de 9 de Abril alterado pela
  Lei n.º 50/2008 de 27 de Agosto, que "regula a atribuição de um subsidio
  social de mobilidade aos cidadãos residentes e estudantes, no âmbito dos
 serviços aéreos entre o continente e a Região Autónoma da Madeira" de forma
     a estender o subsidio social de mobilidade aos serviços marítimos.


   O CDS/PP entende que é imperativo discutir as políticas  sectoriais  dos
transportes  e  mobilidade  especialmente  as  que   permitem   combater   a
insularidade das Regiões Autónomas. O CDS entende que a área  da  mobilidade
dos cidadãos é hoje um direito fundamental, tendo os  transportes  um  papel
preponderante e indispensável.
Uma rede de transportes multi-modal é o que ambicionamos. A execução  de  um
plano global de redes de  transportes  é  o  motor  para  o  desenvolvimento
sustentável e equitativo da  totalidade  do  território  Português,  criando
novas oportunidades.
  Desde há muito tempo que o CDS/PP pôs na agenda  política  e  legislativa
nacional a questão do subsídio de mobilidade  dos  madeirenses  e  açorianos
nos transportes marítimos.
  Não faz sentido que o Estado reconheça a necessidade  de  mobilidade  dos
portugueses das ilhas em  todo  o  território  nacional,  mas  só  apoie  as
deslocações no transporte aéreo.
  De salientar que a Portaria n.º 316-A/2008 veio  fixar  que  o  valor  do
subsidio atribuído pelo Estado é de E 60 por viagem de ida e volta  entre  a
Região Autónoma da Madeira e o continente e  de  E  30  por  viagem  de  ida
simples.



  O Estado Português pediu já este ano à Comissão Europeia autorização para
aplicar  o  subsídio  de  mobilidade  aos  residentes   e   estudantes   nos
transportes marítimos entre a  Madeira  e  o  continente.  A  Comissão  deu,
naturalmente, resposta positiva a esta  pretensão  dos  cidadãos  insulares.
Recentemente o Governo da  República  invoca  razões  financeiras  para  não
aplicar o subsídio de mobilidade nos transportes marítimos dos residentes.
  Trata-se de um  falso  argumento  pois  apoiar  as  passagens  aéreas  ou
marítimas dos madeirenses, é indiferente já que o subsídio  seria  de  igual
valor e, portanto, não constitui qualquer aumento de despesa para o  Estado.
De salientar também que além de não sobrecarregar as Finanças este  meio  de
transporte  permite  uma  poupança  ambiental  relativamente  ao  transporte
aéreo, pois as emissões de gases com efeito de estufa são  muito  inferiores
tornando-se por isso um meio de transporte mais amigo do ambiente.
  O que, justamente, se pretende é que os residentes e  estudantes  que  se
deslocam para o Continente de barco tenham o mesmo  apoio  do  Estado,  que,
hoje, já têm os que viajam de avião.
  É simplesmente isso que o Estado tem o dever de assegurar aos portugueses
da Madeira.




      É neste sentido,  e  com  a  responsabilidade  e  sentido  de  justeza
inerentes a quem entende que é necessário  alterar  as  Leis,  quando  dessa
alteração resulte um benefício para a sociedade que o CDS-PP apresenta  esta
iniciativa.
Nestes termos, os Deputados do CDS-PP  apresentam  o  seguinte  Projecto  de
Lei:





                                  Artigo 1º
                      Alteração ao decreto-lei 66/2008

Os artigos  1.º, 2.º, 4.º, 11.º e 12.º do Decreto-Lei n.º 66/2008  de  9  de
Abril alterado pela Lei n.º  50/2008  de  27  de  Agosto,  passam  a  ter  a
seguinte redacção:






                                 "Artigo 1.º
                                    (...)
1 - O presente decreto-lei,  prosseguindo  objectivos  de  coesão  social  e
territorial, regula a atribuição de um subsídio  social  de  mobilidade  aos
cidadãos beneficiários, nos termos dos  artigos  seguintes,  no  âmbito  dos
serviços aéreos e marítimos entre  o  continente  e  a  Região  Autónoma  da
Madeira.
2 - Sem prejuízo de atribuição  do  subsidio  de  mobilidade  por  parte  do
Estado, as transportadoras aéreas e as marítimas  poderão  adoptar  práticas
comerciais mais favoráveis para os residentes da Região Autónoma da  Madeira
e estudantes.


                                 Artigo 2.º
                                    (...)
Para efeitos do presente decreto -lei, entende -se por:
a) (...);
b) (...);
c) (...);
d) (...);
e) (...);
f) «Tarifa de passageiro» o preço, expresso  em  euros,  a  ser  pago  pelos
passageiros às transportadoras aéreas ou marítimas ou aos seus agentes  pelo
respectivo transporte  e  pelo  transporte  da  sua  bagagem  por  meio  dos
serviços aéreos ou marítimos, bem  como  todas  as  condições  de  aplicação
desses preços, incluindo o pagamento e condições oferecidas  às  agências  e
outros serviços auxiliares.


                                 Artigo 4.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - O valor do subsídio é  fixado  por  portaria  conjunta  dos  membros  do
Governo responsáveis pelas áreas  das  finanças  e  do  transporte  aéreo  e
marítimo, sendo revisto  anualmente,  após  audição  prévia  dos  órgãos  do
governo próprio da Região Autónoma da Madeira.
3 - (...).



                                 Artigo 11.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...).
3 -  No  exercício  das  suas  competências,  a  IGF  pode,  em  relação  às
companhias aéreas e marítimas que operem nas rotas entre o  continente  e  a
Região Autónoma da Madeira e respectivos agentes,  proceder  a  verificações
selectivas em relação a bilhetes de viagens nessas rotas  e  correspondentes
facturas, com vista à confirmação cruzada dos subsídios públicos  requeridos
e pagos aos beneficiários nos termos do presente decreto -lei.
4 - (...).


                                 Artigo 12.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - Esta avaliação deve ser efectuada em conjunto pela IGF,  pelo  Instituto
Nacional de  Aviação  Civil,  I.  P.,  e  pelo  Instituto  Portuário  e  dos
Transportes Marítimos, I.P., com vista a habilitar  os  membros  do  Governo
responsáveis pelas áreas das finanças e do transporte aéreo a decidir  sobre
o valor a atribuir aos beneficiários a partir do início  de  Abril  de  cada
ano.



                                  Artigo 2º
                               Regulamentação

O Governo regulamenta a presente  lei  no  prazo  de  90  dias  após  a  sua
publicação.








                                  Artigo 3º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor com a publicação do Orçamento de  Estado  para
2011.



Assembleia da República, 21 de Julho de 2010



                                Os Deputados

[pic][pic][pic][pic][pic][pic][pic][pic]       [pic]        [pic]     [pic]
[pic]        [pic][pic] [pic] [pic]  [pic][pic]

[pic] [pic]
