

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 458/XII/3.ª





  ALTERA O CÓDIGO DE PROCESSO PENAL, REVOGANDO A POSSIBILIDADE DE JULGAR EM
    PROCESSO SUMÁRIO CRIMES COM MOLDURA PENAL SUPERIOR A 5 ANOS DE PRISÃO



                            Exposição de motivos



As recentes alterações do Código de Processo  Penal  (CPP),  consagradas  na
Lei n.º 20/2013, de 21 de fevereiro,  permitiram  a  aplicação  do  processo
sumário a crimes com moldura penal que ultrapassasse os 5 anos de prisão.  A
profundidade desta  alteração  acolheu  duras  críticas,  quer  do  Conselho
Superior de Magistratura, de académicos e operadores  do  direito,  quer  de
diversos grupos parlamentares.

Com efeito, no que concerne a norma recentemente  julgada  inconstitucional,
artigo 381.º, n.º 1, do Código de Processo Penal, a direita  votou  sozinha,
em sede de especialidade. O  constante  alerta  para  que  até  o  crime  de
homicídio passaria a ser julgado em processo sumário - onde a prova é  feita
de forma simplificada e com um juiz singular - não  desmobilizou  a  maioria
PSD/CDS, que manteve esta desproporcionalidade na Lei Processual Penal.

No entanto, o tempo acabou por dar razão  a  quem  votou  contra  e  alertou
sobre esta revolução de paradigma travestida de alteração pontual. Assim,  o
Tribunal Constitucional, por duas vezes (Acórdãos n.ºs 428/2013 e  469/2013)
já declarou a inconstitucionalidade do artigo 381.º,  n.º  1,  bastando  que
por mais uma  vez  seja  censurada  esta  norma  para  declarar,  com  força
obrigatória geral, a sua desconformidade com a nossa Lei Fundamental.

Com efeito, o princípio da celeridade processual, exigência de justiça e  de
eficácia do  sistema,  não  pode  fazer-se  com  o  sacrifício  de  direitos
fundamentais, como o da defesa do arguido.

Não só o processo sumário está iminentemente marcado pela  celeridade,  e  é
por sua essência menos garantístico, como este aspeto é agravado pelo  facto
de se realizar perante tribunal singular, o que oferece menos  garantias  de
defesa ao arguido do que o tribunal coletivo. Releva-se, pois, a  apreciação
dos Acórdãos no que respeita a esta matéria:  factos  da  mesma  natureza  e
gravidade podem ser julgados  de  forma  diferente,  pela  condicionante  do
flagrante  delito,  implicando  "violação  do  princípio  da  igualdade  nas
garantias do processo criminal".

Os Acórdãos em referência atestam que a alteração de paradigma  do  processo
sumário, e do julgamento que o suporta, se fez sem os necessários  consensos
para o efeito, e ainda sem  a  desejável  aposta  na  melhoria  de  meios  e
procedimentos que contribuiriam para a expectável celeridade processual.

Neste contexto, o Bloco de Esquerda retoma as propostas que fez  sobre  esta
matéria em sede de especialidade, onde  se  propôs  erradicar  do  CPP  esta
manifesta desproporção e precarização de direitos e garantias do arguido.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei altera o Código Processo  Penal,  aprovado  pelo  Decreto-Lei
n.º  78/87,  de  17  de  fevereiro,  na  sua  redação  atual,  revogando   a
possibilidade de crimes com pena de prisão superior a 5 anos serem  julgados
em processo sumário.


                                 Artigo 2.º

                    Alteração ao Código de Processo Penal

Os artigos 14.º, 16.º, 381.º e 385.º do Código de Processo  Penal,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 78/87, de 17 de  fevereiro,  alterado  pelos  Decretos-
Leis n.ºs 387-E/87, de 29 de dezembro, 212/89, de 30 de junho, e  17/91,  de
10 de janeiro, pela Lei n.º 57/91, de  13  de  agosto,  pelos  Decretos-Leis
n.ºs 423/91, de 30 de outubro, 343/93, de 1 de outubro, e 317/95, de  28  de
novembro, pelas Leis n.ºs 59/98, de 25 de agosto, 3/99, de 13 de janeiro,  e
7/2000, de 27 de maio, pelo Decreto-Lei n.º 320-C/2000, de 15  de  dezembro,
pelas Leis n.ºs 30-E/2000, de 20 de dezembro, e 52/2003, de  22  de  agosto,
pelo Decreto-Lei n.º 324/2003, de 27 de dezembro, pela Lei n.º  48/2007,  de
29 de agosto, pelo Decreto-Lei n.º 34/2008, de  26  de  fevereiro,  e  pelas
Leis n.ºs 52/2008, de 28 de agosto, 115/2009, de 12 de outubro,  e  26/2010,
de 30 de agosto e Lei n.º 20/2013, de  21  de  fevereiro,  passam  a  ter  a
seguinte redação:


                                «Artigo 14.º

                                    [...]

1- [...];

2 - [...]:

  a) Dolosos ou agravados pelo resultado, quando for  elemento  do  tipo  a
  morte de uma pessoa; ou

  b) Cuja pena máxima, abstratamente aplicável, seja superior a cinco  anos
  de prisão, mesmo quando, no caso de concurso de infrações, seja  inferior
  o limite máximo correspondente a cada crime.


                                 Artigo 16.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - [...]:

a) [...];

b) [...].

c) [Revogado].

3 - [...].

4 - [...].


                                Artigo 381.º

                                    [...]

1 - São julgados em processo sumário os detidos  em  flagrante  delito,  nos
termos dos artigos 255º e 256º, por crime punível com pena  de  prisão  cujo
limite máximo não seja superior a 5 anos,  mesmo  em  caso  de  concurso  de
infrações:

  a) [...]; ou

  b) [...].

2 - São ainda julgados em processo sumário, nos termos do  número  anterior,
os detidos em flagrante delito por crime  punível  com  pena  de  prisão  de
limite máximo superior a 5 anos, mesmo em caso  de  concurso  de  infrações,
quando o  Ministério  Público,  na  acusação,  entender  que  não  deve  ser
aplicada, em concreto, pena de prisão superior a 5 anos.


                                Artigo 385.º

                                    [...]

1 - Se a apresentação ao juiz não tiver lugar em ato seguido à  detenção  em
flagrante delito, o arguido só continua detido se houver  razões  para  crer
que:

  a) [...];

  b) [...]; ou

  c) [...].

2 - [...].

3 - [...].»

                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



               Assembleia da República, 11 de outubro de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      5

                                      1


