









                        PROJECTO DE LEI N.º 411/VIII


          DEFINE MEDIDAS DE APOIO SOCIAL ÀS MÃES E PAIS ESTUDANTES



                            Exposição de motivos


  Entende o PCP que é necessário contemplar medidas de apoio social às mães
e pais  estudantes,  no  sentido  de  permitir  o  exercício  do  direito  à
maternidade e à paternidade conscientes e  saudáveis,  de  harmonia  com  as
restantes esferas da vida,  nomeadamente  promovendo  a  escolarização  e  a
formação dos jovens.
  A gravidez não desejada e/ou precoce continua  a  ser  um  dos  riscos  e
receios mais frequentes da sexualidade juvenil. A gravidez  na  adolescência
compromete a saúde e o bem-estar  dos  jovens,  tem  repercussões  ao  nível
psicológico e emocional dos envolvidos e de todos  os  que  os  rodeiam,  da
mesma forma que tem consequências consideráveis a nível social.
  Segundo a Organização Mundial de Saúde  (OMS),  11%  dos  15  milhões  de
crianças nascidas anualmente no mundo são filhas de raparigas  adolescentes.
Dados do Instituto Nacional de Estatística (INE) de  1999  revelam  que,  em
Portugal, existiram 104 partos de raparigas com menos  de  15  anos  -  mais
9,5% do que em 1998 - e 7257 nados vivos de mães entre os 15 e os  19  anos.
Os filhos de mães adolescentes representam, assim, cerca de 7% do  total  de
crianças nascidas nesse ano, colocando o  nosso  país  num  infeliz  segundo
lugar  na  tabela  dos  países  europeus  com  maior  taxa   de   natalidade
adolescente.
  O facto de não haver diminuição da gravidez nas raparigas mais  jovens  e
de a oscilação ser muito pequena dos 15 aos 19 anos é  preocupante,  por  se
tratar de uma faixa etária em que se  potenciam  os  abandonos  escolares  e
maiores perigos para a saúde das mães e das crianças. A OMS considera que  a
gravidez entre os 10 e os 19 anos  comporta  riscos  consideráveis.  O  INE,
também em relação a 1999,  revela  que  as  jovens  mães  recorrem  menos  à
assistência  médica  durante  a  gravidez  do  que  outras  de  idades  mais
avançadas. A instabilidade gerada pela notícia de uma gravidez que na  maior
parte das vezes não  se  deseja  justifica  o  adiamento  do  acompanhamento
médico.
  Para o Partido Comunista Português, o fundamental do combate  à  gravidez
adolescente está na prevenção: na educação sexual, no planeamento  familiar,
no acesso aos  métodos  contraceptivos,  na  despenalização  da  interrupção
voluntária da gravidez. Temos, nesta matéria, provas dadas de  propostas  ao
longo de muitos anos, nomeadamente na Assembleia  da  República.  Destacamos
aqui a primeira lei da Educação  Sexual  e  Planeamento  Familiar  (Lei  n.º
3/84, de 24 de Março), aprovada por iniciativa do PCP; a Lei n.º 120/99,  de
11 de Agosto, que Reforça as Garantias do Direito  à  Saúde  Reprodutiva;  o
projecto de lei recentemente aprovado sobre contracepção de  emergência;  as
diversas  iniciativas  parlamentares  no  sentido   da   despenalização   da
interrupção voluntária da gravidez.
  São estas medidas de prevenção que o PCP considera indispensáveis  e  que
continuará a exigir que se implementem. No entanto, há medidas  que  têm  de
ser tomadas para que as adolescentes que decidam levar  até  ao  fim  a  sua
gravidez não sejam envolvidas numa teia de exclusão social e pobreza,  antes
se promovendo a sua permanência com sucesso na escola.
  A maior parte das gravidezes indesejadas levadas a termo - e  da  prática
de aborto clandestino  também  -  ocorrem  mais  frequentemente  nas  jovens
oriundas de níveis sócio-económicos mais baixos e  com  menos  escolaridade.
São também muitos os estudos que indicam que as filhas de mães  adolescentes
têm mais probabilidades de virem a ser, também elas, mães adolescentes.
  As  modificações  sociais  dos  últimos  anos  exigem  às  mulheres   uma
escolaridade superior e uma intensa vida profissional. Dados do INE de  1997
mostram que, até aos 19 anos, metade das mães são inactivas. É um facto  que
a grande maioria destas raparigas já tinham problemas de adaptação à  escola
antes da gravidez. Mas é fundamental  combater  o  abandono  e  o  insucesso
escolares, evitando que a maternidade precoce se  transforme  numa  sentença
de vida de exclusão social, desemprego, precariedade e  baixos  salários.  É
fundamental promover a auto-estima e a integração das jovens mães.
  Sendo verdade que a maioria das adolescentes engravida fora do  casamento
ou de uma relação afectiva minimamente estável e  que  só  uma  minoria  dos
companheiros  ou  parceiros  das  jovens  são,  como   elas,   adolescentes,
entendemos incluir nos direitos consagrados neste projecto de lei  os  pais,
no sentido de lhes proporcionar também a  eles  os  meios  de  manterem  uma
ligação estreita à criança.
  Pareceu-nos adequado incluir os casos de maternidade, já não adolescente,
mas de estudantes. Há mães e pais que, ainda durante os estudos,  desejam  e
planificam os seus filhos. Estudar e aprofundar a formação não pode  ser  um
impedimento para os ter. Devemos ter no entanto em conta que  uma  gravidez,
num período de frequência do ensino superior, por exemplo, pode  comprometer
o prosseguimento de estudos e o seu sucesso. É para nós  necessário  que  se
acautelem as condições que permitam a  conclusão  do  curso,  o  aumento  da
formação dos jovens e a conjugação dos vários aspectos da vida.
  De resto, a maior parte dos direitos que este projecto  de  lei  consagra
existem já também para as  mulheres  e  homens  trabalhadores,  não  havendo
nenhum motivo que justifique que as estudantes  não  tenham  também  a  eles
acesso.
  Assim, o presente projecto de lei propõe nomeadamente que  os  estudantes
menores de idade - emancipados ou não -, os estudantes até  aos  24  anos  e
especialmente  as  jovens  grávidas,  puérperas  ou  lactantes,  tenham   os
seguintes direitos:


  - Um regime especial de faltas, a possibilidade de adiar avaliações e uma
época especial de exames  para  acompanhamento  médico  nas  consultas  pré-
natais, no processo de parto, amamentação, doença e assistência aos filhos;
  -  Que  as  grávidas  e  mães  tenham  direito  a  ser  transferidas   de
estabelecimento de ensino, se assim o entenderam. Surgem muitas vezes  casos
de exclusão ou rupturas, entre outras, que podem implicar a mudança para  um
estabelecimento de ensino fora da  área  de  residência.  Vai  também  neste
sentido um projecto de lei do PSD já aprovado na generalidade;
  - Enquanto o progenitor estiver a estudar, o seu filho tem preferência no
direito  à  admissão  e  frequência  nos  estabelecimentos  do  pré-escolar,
facilitando  desta  forma  a  conjugação  da  guarda  da  criança  e  a  sua
proximidade aos progenitores com o prosseguimento de estudos.


  Nestes termos, os Deputados abaixo assinados do Grupo Parlamentar do  PCP
apresentam o seguinte projecto de lei:



                                 Artigo 1.º


                                 Objectivos



  O presente diploma determina formas de apoio social e escolar às  mães  e
pais estudantes, tendo como objectivo prioritário o combate  ao  abandono  e
ao insucesso escolares, bem como a promoção da formação dos jovens.


                                 Artigo 2.º

                               Âmbito pessoal



  1 - Estão abrangidos pelo disposto nos artigos seguintes os estudantes,
menores de idade, mesmo que emancipados, e em especial as jovens grávidas,
puérperas e lactantes.
  2 - Aos estudantes maiores de idade, até aos 24 anos, são aplicáveis as
disposições do presente diploma nos termos do artigo seguinte.


                                 Artigo 3.º

                                   Maiores



  Os estudantes maiores de idade gozam do regime especial de  faltas  e  do
direito de preferência, cumpridos os requisitos seguintes:


  a) Dos 18 aos 21  anos,  se  frequentarem  com  aproveitamento  o  ensino
básico, secundário, curso equivalente ou de nível  subsequente,  ou  estágio
de fim de curso indispensável à obtenção do respectivo diploma.
  b) Dos 21 aos 24 anos, se frequentarem com aproveitamento o ensino
superior, ou curso equivalente, ou estágio de fim de curso indispensável à
obtenção do respectivo diploma.


                                 Artigo 4.º

                                   Ensino



  1 - As mães e os pais beneficiam:


  a) De um regime especial  de  faltas,  sem  limite,  para  acompanhamento
médico nas consultas pré-natais, no processo de parto,  amamentação,  doença
e assistência aos filhos;
  b) Da possibilidade de adiar a apresentação ou a entrega de  trabalhos  e
na realização em data posterior de testes sempre que, por alguns dos  factos
indicados na alínea anterior,  seja  impossível  o  cumprimento  dos  prazos
estabelecidos ou a comparência aos testes.


  2 - As grávidas e mães têm direito:


  a) A realizar exames em época  especial  a  determinar  com  os  serviços
escolares, designadamente no caso de  o  parto  coincidir  com  a  época  de
exames.
  b) À transferência de estabelecimento de ensino.
  c) A inscreverem-se em estabelecimento de ensino  fora  da  área  da  sua
residência.


  3 - A relevação de faltas às aulas, bem como a  realização  de  exame  em
época especial, dependem  da  apresentação  de  documento  demonstrativo  da
coincidência com o horário lectivo ou de outro facto que impossibilite  essa
frequência.


                                 Artigo 5.º

                                 Preferência



  1 - Os estudantes determinados  na  presente  lei  gozam  do  direito  de
preferência  no  atendimento  e  acompanhamento  pelos  serviços  médicos  e
sociais.
  2 - Os filhos de pais estudantes  gozam  do  direito  de  preferência  na
admissão e frequência nos estabelecimentos da rede pré-escolar pública,  nas
creches e jardins de infância de instituições com acordos de cooperação  com
o Estado e na colocação em amas credenciadas  pelos  serviços  de  segurança
social, enquanto o progenitor estiver a estudar.


                                 Artigo 6.º

                              Entrada em vigor



  O presente diploma entra em vigor no trigésimo dia após a publicação.


  Assembleia da República, 28 de Março de 2001. - Os Deputados do PCP:
Margarida Botelho - Bernardino Soares - Joaquim Matias - Vicente Merendas -
Agostinho Lopes - Lino de carvalho.





                        PROJECTO DE LEI N.º 411/VIII
         (DEFINE MEDIDAS DE APOIO SOCIAL ÀS MÃES E PAIS ESTUDANTES)


       Relatório e parecer da Comissão de Educação, Ciência e Cultura


                                  Relatório


                     A) Fundamentação do projecto de lei


  Ao apresentar o projecto de lei n.º  411/VIII,  o  Grupo  Parlamentar  do
Partido Comunista Português (PCP) refere que «A gravidez não  desejada  e/ou
precoce  continua  a  ser  um  dos  riscos  e  receios  mais  frequentes  da
sexualidade juvenil» e, que  «(...)  compromete  a  saúde  e  bem-estar  dos
jovens (...)», bem como  «(...)  tem  consequências  consideráveis  a  nível
social».
  Citando dados da Instituto Nacional  de  Estatística  (INE),  o  referido
projecto de lei  sustenta  que  Portugal  se  encontra  num  «(...)  infeliz
segundo lugar na tabela dos países europeus com  maior  taxa  de  natalidade
adolescente».
  Segundo o projecto de lei n.º 411/VIII do Grupo Parlamentar  do  PCP,  «O
facto de não haver diminuição da gravidez nas raparigas mais jovens e  de  a
oscilação ser muito pequena dos 15 aos 19 anos é preocupante, por se  tratar
de uma faixa etária em que se potenciam os  abandonos  escolares  e  maiores
perigos para a saúde das mães».


                                B) Objectivos


  O projecto de lei n.º 411/VII do Grupo  Parlamentar  do  PCP  afirma  que
«(...) é necessário contemplar medidas  de  apoio  social  às  mães  e  pais
estudantes, no sentido de permitir o exercício do direito à maternidade e  à
paternidade  conscientes  e  saudáveis  (...)»   e   «(...)   promovendo   a
escolarização e a formação dos jovens».
  Assim, para além de afirmar que «...o fundamental do combate  à  gravidez
adolescente está na prevenção: na educação sexual, no planeamento  familiar,
no acesso aos  métodos  contraceptivos,  na  despenalização  da  interrupção
voluntária da gravidez», o Grupo Parlamentar do PCP entende que «há  medidas
que têm de ser tomadas para que as adolescentes que  decidam  levar  até  ao
fim a sua gravidez não sejam envolvidas  numa  teia  de  exclusão  social  e
pobreza, antes se promovendo a sua permanência com sucesso na escola».
  O referido projecto de lei do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  sustenta  que
«(...) é fundamental combater o abandono e  insucessos  escolares,  evitando
que a maternidade precoce se transforme numa sentença de  vida  de  exclusão
social, desemprego, precariedade e baixos  salários»  e  «(...)  promover  a
auto-estima e a integração das jovens mães».


                                C) Motivação


  O projecto de lei n.º 411/VIII do Grupo  Parlamentar  do  PCP,  nos  seus
direitos  consagrados,  inclui  «(...)  os  pais,   no   sentido   de   lhes
proporcionar também a eles os meios  de  manterem  uma  ligação  estreita  à
criança» e «(...) os casos  de  maternidade,  já  não  adolescente,  mas  de
estudantes».
  O referido projecto de lei propõe «(...) que  os  estudantes  menores  de
idade - emancipados ou não -, os estudantes até aos 24 anos e  especialmente
as jovens grávidas, puérperas ou lactantes tenham os seguintes direitos:


  - Regime especial de faltas, a possibilidade de adiar  avaliações  e  uma
época especial de exames  para  acompanhamento  médico  nas  consultas  pré-
natais, no processo de parto, amamentação, doença e assistência dos filhos;
  -  Que  as  grávidas  e  mães  tenham  direito  a  ser  transferidas   de
estabelecimento de ensino, se assim o entenderem;
  - Enquanto o progenitor estiver a estudar, o seu filho tem preferência no
direito  à  admissão  e  frequência  nos  estabelecimentos  do  pré-escolar,
facilitando  desta  forma  a  conjugação  da  guarda  da  criança  e  a  sua
proximidade aos progenitores com o prosseguimento de estudos».


                           D) Enquadramento legal


  O Sr. Presidente da Assembleia da República proferiu em 23  de  Março  de
2001 sobre o presente  projecto  de  lei,  o  seguinte  despacho  «admitido,
numere-se e publique-se».
  O projecto de lei n.º 411/VIII foi apresentado nos termos do artigo 167.º
da Constituição da República e do artigo  130.º  do  Regimento  e  reúne  os
requisitos legais previstos no artigo 137.º do Regimento.


                                 E) Parecer


  Face ao exposto, considera-se que o projecto de lei n.º 411/VIII  «Define
medidas de apoio social às mães e pais estudantes», apresentado  pelo  Grupo
Parlamentar do PCP, preenche os  requisitos  regimentais  e  constitucionais
aplicáveis, pelo que se encontra em condições para discussão em  Plenário  e
posterior votação.


  Palácio de São Bento, 4 de Junho de 2001. - O Deputado Relator, Sérgio
Vieira - O Presidente da Comissão, António Braga.


  Nota: O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.


        Relatório e parecer da Comissão para a Paridade, Igualdade de
                           Oportunidades e Família


                                  Relatório


                          I - Objecto da iniciativa


  Com o presente  projecto  de  lei  visa  o  Partido  Comunista  Português
estabelecer formas de apoio social e escolar às mães e  pais  estudantes  e,
em especial, às jovens grávidas, puérperas ou lactantes, com o objectivo  de
combater o insucesso e o abandono escolares, bem como  promover  a  formação
destes jovens.
  Entendem os proponentes desta iniciativa  legislativa  que  é  necessário
contemplar medidas de apoio social às mães e pais estudantes, no sentido  de
permitir o exercício do direito à maternidade e à paternidade conscientes  e
saudáveis, de harmonia  com  as  restantes  esferas  da  vida,  nomeadamente
promovendo a escolarização e a formação dos jovens.
  A fim de fundamentar a  necessidade  das  medidas  ora  preconizadas,  os
autores do projecto de  lei  referem  os  dados  do  Instituto  Nacional  de
Estatística de 1999 em que, em Portugal, existiram 104 partos  de  raparigas
com menos de 15 anos - mais 9,5% do que em 1998 -  e  7257  nados  vivos  de
mães entre os 15 e os 19 anos. Assim, ainda de  acordo  com  os  autores  do
projecto os filhos de mães adolescentes, representando cerca de 7% do  total
de crianças nascidas nesse ano, colocam o nosso  país  num  infeliz  segundo
lugar  na  tabela  dos  países  europeus  com  maior  taxa   de   natalidade
adolescente.
  Considerando o facto de não haver diminuição da  gravidez  nas  raparigas
mais jovens e por se tratar de uma faixa  etária  em  que  se  potenciam  os
abandonos escolares e maiores perigos para a saúde das mães e das  crianças,
pretendem os subscritores da presente iniciativa legislativa estabelecer  um
quadro legal de direitos, tendo em vista o apoio às mães e pais estudantes.


                       II - Síntese do projecto de lei


  O presente projecto de lei propõe formas de apoio  social  e  escolar  às
mães e pais estudantes, nomeadamente que os estudantes menores  de  idade  -
emancipados ou não -, os estudantes até  aos  24  anos  e  especialmente  as
jovens grávidas, puérperas ou lactantes, tenham os seguintes direitos:


  - Um regime especial de faltas e a possibilidade de  adiar  avaliações  e
uma época especial de exames para acompanhamento médico nas  consultas  pré-
natais, no processo de parto, amamentação, doença e assistência aos  filhos;
(artigo 4.º, n.os 1, 2, a) e 3).
  -  Que  as  grávidas  e  mães  tenham  direito  a  ser  transferidas   de
estabelecimento de ensino, se assim o entenderam; (alíneas b) e c) do n.º  2
do artigo 4.º).
  - Preferência no atendimento e acompanhamento pelos  serviços  médicos  e
sociais; (artigo 5.º, n.º 1)
  - Enquanto o progenitor estiver a estudar, o seu filho tem preferência na
admissão e frequência nos estabelecimentos da rede pré-escolar pública,  nas
creches e jardins de infância de instituições com acordos de cooperação  com
o Estado e na colocação em amas credenciadas  pelos  serviços  de  segurança
social (artigo 5.º, n.º 2).


                      III - Antecedentes parlamentares


  O projecto de lei n.º 313/VIII  -  Da  Gravidez  na  Adolescência  -,  da
iniciativa do PSD, contemplava no  seu  articulado  um  regime  especial  de
apoio a jovens adolescentes grávidas que previa, entre outras, as  seguintes
medidas:  regime  escolar  especial  (transferência  de  estabelecimento  de
ensino, época especial de  exames,  apoio  pedagógico  especial)  e  medidas
específicas de apoio social.
  Esta iniciativa legislativa foi apreciada na Sessão  Plenária  de  10  de
Outubro de 2000, em conjunto com os projectos de  lei  n.os  101/VIII  (BE),
308/VIII (PCP) e 314/VIII (PS) sobre a Contracepção de Emergência.


                                 IV- Parecer


  A Comissão Parlamentar para a Paridade, Igualdade e Família entende que o
projecto de lei  n.º  411/VIII  preenche  os  requisitos  constitucionais  e
regimentais,  pelo  que  está  em  condições  de  subir  a  Plenário  e  ser
apreciado, na generalidade, reservando os partidos as suas posições  para  o
debate.


  Palácio de São Bento, 6 de Junho de 2001.  -  A  Deputada  Relatora,  Ana
Manso - A Presidente da Comissão, Margarida Botelho.


  Nota: O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.





                        PROJECTO DE LEI N.º 411/VIII
         (DEFINE MEDIDAS DE APOIO SOCIAL ÀS MÃES E PAIS ESTUDANTES)


           Texto final da Comissão de Educação, Ciência e Cultura


                                 Artigo 1.º
                                 Objectivos


      O presente diploma determina as formas de apoio social  e  escolar  às
mães e pais estudantes,  tendo  como  objectivo  prioritário  o  combate  ao
abandono e insucesso escolares, bem como a promoção da formação dos jovens.


                                 Artigo 2.º
                               Âmbito pessoal


      Estão abrangidos pelo presente diploma as mães e pais  estudantes  que
se  encontrem  a  frequentar  o  ensino  básico  e  secundário,   o   ensino
profissional  ou  o  ensino  superior,  em  especial  as  jovens   grávidas,
puérperas e lactantes.


                                 Artigo 3.º
                             Direitos de ensino


      1 - As mães e pais estudantes abrangidos pelo presente diploma,  gozam
dos seguintes direitos:


      a) Um regime especial de faltas, consideradas justificadas, sempre que
devidamente comprovadas, para consultas pré-natais, para período  de  parto,
amamentação, doença e assistência a filhos;
      b)  Adiamento  de  apresentação  ou  de  entrega  de  trabalhos  e  da
realização em data posterior de testes sempre  que,  por  algum  dos  factos
indicados na alínea anterior,  seja  impossível  o  cumprimento  dos  prazos
estabelecidos ou a comparência aos testes;
      c) Isenção de cumprimento de mecanismos legais que  façam  depender  o
aproveitamento escolar da frequência de um número mínimo de aulas;
      d) Dispensa da obrigatoriedade  de  inscrição  num  número  mínimo  de
disciplinas no ensino superior.


      2 - As grávidas e mães têm direito:


      a) A realizar exames em época especial a determinar  com  os  serviços
escolares, designadamente no caso de  o  parto  coincidir  com  a  época  de
exames;
      b) À transferência de estabelecimento de ensino;
      c) A inscreverem-se em estabelecimento de ensino fora da área  da  sua
residência.


      3 - A relevação  de  faltas  às  aulas,  a  leccionação  de  aulas  de
compensação  e  a  realização  de  exames  em  época  especial  dependem  da
apresentação de documento demonstrativo da coincidência com horário  lectivo
do facto que, à luz da presente lei, impossibilite a sua presença.


                                 Artigo 4.º
                                 Preferência


      Os filhos das mães e pais estudantes menores, determinados no presente
diploma, gozam dos direitos de preferência,  até  completar  cinco  anos  de
idade, nomeadamente para admissão e frequência nos estabelecimentos da  rede
pré-escolar pública, nas creches e jardins de infância de  instituições  com
acordos de cooperação com o Estado e para  colocação  em  amas  credenciadas
pelos serviços de segurança social.


                                 Artigo 5.º
                              Entrada em vigor


      O presente diploma entra em vigor no trigésimo dia após a publicação


      Palácio de São Bento, 21 de Junho de 2001. O Presidente  da  Comissão,
António Braga.


      Nota: - O texto final foi aprovado por unanimidade.



