
                         PROJETO DE LEI N.º 453/XII

31ª ALTERAÇÃO AO CÓDIGO PENAL, 6ª ALTERAÇÃO  À  LEI  N.º  34/87,  DE  16  DE
JULHO, 1ª ALTERAÇÃO À LEI N.º 20/2008, DE 21 DE ABRIL, 1ª  ALTERAÇÃO  À  LEI
N.º 50/2007, DE 31 DE AGOSTO, E 1ª ALTERAÇÃO À LEI N.º  19/2008,  DE  21  DE
ABRIL, NO SENTIDO DE DAR CUMPRIMENTO ÀS RECOMENDAÇÕES DIRIGIDAS  A  PORTUGAL
EM MATÉRIA DE CORRUPÇÃO PELO GRECO, NAÇÕES UNIDAS  E  OCDE  NO  CONTEXTO  DE
PROCESSOS DE AVALIAÇÕES MÚTUAS


                            Exposição de motivos

No âmbito de processos de  avaliações  sobre  a  aplicação  de  instrumentos
internacionais aos quais Portugal se vinculou em  matéria  de  corrupção,  o
nosso País tem  vindo  a  ser  alvo  de  recomendações  que  necessariamente
implicam alterações legislativas.

A  presente  iniciativa  legislativa  destina-se  a   dar   cumprimento   às
recomendações do Grupo de Estados Contra a Corrupção do Conselho  da  Europa
(GRECO) dirigidas a Portugal no âmbito do III  Ciclo  de  avaliações  mútuas
sobre a aplicação da Convenção Penal contra  a  Corrupção[1],  bem  como  às
recomendações dirigidas ao nosso País no contexto da aplicação da  Convenção
contra a Corrupção, das Nações Unidas[2], e da  aplicação  da  Convenção  da
OCDE contra a corrupção de  agentes  públicos  estrangeiros  nas  transações
comerciais internacionais[3].

Nesse sentido, impõe-se proceder a  um  conjunto  de  alterações  ao  Código
Penal, concretamente as seguintes:
    - Alteração ao artigo 11º por  forma  a  responsabilizar  penalmente  as
      pessoas coletivas de direito público, incluindo as entidades  públicas
      empresariais (recomendação da OCDE), e a  incluir  a  responsabilidade
      penal das pessoas coletivas pelo crime de peculato e peculato  de  uso
      (recomendação da ONU);

    - Alteração ao artigo 118º de modo a inclui-se o tráfico de  influências
      no leque dos crimes  a  que  se  aplica  um  prazo  de  prescrição  do
      procedimento criminal de 15 anos, passando este crime a ter  um  prazo
      de prescrição idêntico ao dos crimes de corrupção (recomendação iv  do
      GRECO);

    - Alteração ao artigo 335º, elevando-se a  moldura  penal  do  crime  de
      tráfico de influência, criminalizando-se o tráfico de influência ativo
      para ato lícito (recomendação iv do GRECO) e  punindo-se  a  tentativa
      (recomendação da ONU);

    - Alteração ao artigo 374º, consagrando-se a possibilidade  de  punir  a
      tentativa (recomendação da ONU);

    - Alteração ao artigo 374º-B, passando a ser facultativa a  dispensa  de
      pena nos casos de arrependimento efetivo (recomendação  v  do  GRECO).
      Por se considerar que uma  das  condições  para  que  o  agente  possa
      beneficiar da dispensa de pena deverá ser a da restituição  voluntária
      da vantagem recebida ou do respetivo valor, aditou-se  segmento  final
      nesse sentido na alínea a) do n.º 1. Com efeito, não faz sentido que o
      agente possa beneficiar da dispensa de pena  em  caso  de  prática  de
      crime de corrupção e acabe  por  usufruir  da  vantagem  indevida  que
      recebeu. Com este aditamento, alinha-se a redação da alínea a)  com  a
      alínea b). Por outro lado, elimina-se a  alínea  c)  para  garantir  a
      unidade do sistema,  uniformizando-se  as  disposições  existentes  na
      legislação penal em matéria de dispensa de pena,  em  consequência  da
      recomendação da OCDE para a eliminação da dispensa de pena no crime de
      corrupção ativa no comércio internacional (que implica alteração nesse
      sentido na alínea b) do artigo 5º da Lei n.º 20/2008, de 21 de abril);

    - Alteração aos artigos 375º e 376º alargando o âmbito da incriminação a
      coisas imóveis (recomendação da ONU);

    - Alteração ao artigo 382º, consagrando-se a possibilidade  de  punir  a
      tentativa (recomendação da ONU);

    - Alteração ao artigo 386º relativo ao  conceito  de  funcionário,  para
      cumprimento das recomendações i, ii e iii do GRECO.


Impõe-se, ainda, proceder  a  pontuais  alterações  na  Lei  dos  Crimes  de
Responsabilidade dos Titulares de Cargos Políticos (Lei n.º 34/87, de 16  de
julho, com as alterações subsequentes), modificando o artigo 3º, n.º  2,  no
sentido de dar cumprimento às recomendações i, ii e iii do GRECO,  bem  como
ajustando, na mesma linha das alterações introduzidas no  Código  Penal,  os
artigos 19º-A  (dispensa  ou  atenuação  da  pena),  20º  (peculato)  e  21º
(peculato de uso).

Em relação a este último crime  (peculato  de  uso),  eleva-se  a  respetiva
moldura penal, pois não faz sentido que o mesmo crime quando  praticado  por
titular de  cargo  político  seja  punido  com  pena  alternativa  de  multa
inferior à prevista para o funcionário (neste caso, multa  até  120  dias  -
cfr. artigo 376º, n.ºs 1 e 2, do Código Penal; naquele caso, multa de  20  a
50  dias  -  cfr.  artigo  21º,  n.ºs  1  e  2  da   Lei   dos   Crimes   de
Responsabilidade).

Aproveita-se,  também,  o  ensejo  para  expurgar  da  Lei  dos  Crimes   de
Responsabilidade as referências a Macau e aos governadores civis.

Torna-se igualmente necessário introduzir alterações à Lei n.º  20/2008,  de
21  de  abril  (Cria  o  novo  regime  penal  de   corrupção   no   comércio
internacional e no sector privado, dando cumprimento  à  Decisão-Quadro  n.º
2003/568/JAI do Conselho, de 22 de julho), concretamente as seguintes:
    - Alteração da alínea a) do artigo 2º, em cumprimento de recomendação da
      OCDE (os  avaliadores  exprimiram  a  necessidade  de  o  conceito  de
      funcionário incluir "pessoas que desempenham funções públicas mas  não
      trabalham ou pertencem aos serviços administrativos ou  judiciais,  ou
      seja, sujeitos ao sector privado que celebrem com o governo  contratos
      para o desempenho de funções públicas");
    - Alteração do artigo 5º, eliminando-se a dispensa de pena no  crime  de
      corrupção ativa no comércio internacional, conforme  recomendado  pela
      OCDE.  Por  outro  lado,  para  garantir   a   unidade   do   sistema,
      uniformizando-se  as  disposições  existentes  na   legislação   penal
      relativas à dispensa de pena, torna-se facultativa a dispensa de  pena
      nos casos de arrependimento efetivo;
    - Alteração dos artigos 8º e 9º,  elevando-se  as  molduras  penais  dos
      crimes de corrupção passiva e ativa no sector privado (recomendação iv
      do GRECO) e punindo a tentativa (recomendação da ONU).

Ajusta-se também a redação do artigo 13º  da  Lei  n.º  50/2007,  de  31  de
agosto  (Estabelece  um  novo   regime   de   responsabilidade   penal   por
comportamentos suscetíveis de afetar a verdade, a lealdade e a  correção  da
competição  e  do  seu  resultado   na   atividade   desportiva),   tornando
facultativa a atenuação ou dispensa de pena, na linha do proposto no  Código
Penal e na Lei dos Crimes de Responsabilidade.

Por fim, e na linha da recomendação do Grupo de Trabalho da OCDE,  altera-se
o artigo 4º da Lei n.º 19/2008, de 21 de abril (Aprova medidas de combate  à
corrupção),  alargando  o  regime  das  garantias   dos   denunciantes   aos
trabalhadores do sector privado, bem como integrando no leque  dos  direitos
dos trabalhadores denunciantes o direito a beneficiar das medidas  previstas
na lei da proteção de testemunhas em processo penal.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os Deputados  do
PSD, abaixo assinados, apresentam o seguinte projeto de lei:

                                  Artigo 1º
                          Alteração ao Código Penal

Os artigos 11º, 118º, 335º, 374º, 374º-B, 375º, 376º, 382º e 386º do  Código
Penal, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 400/82, de 23 de setembro,  e  alterado
pela Lei n.º 6/84, de 11 de maio, pelos Decretos-Leis n.ºs 101-A/88,  de  26
de março, 132/93, de 23 de abril, e 48/95, de 15 de março, pelas  Leis  n.ºs
90/97, de 30 de julho, 65/98, de 2 de  setembro,  7/2000,  de  27  de  maio,
77/2001, de 13 de julho, 97/2001, 98/2001, 99/2001  e  100/2001,  de  25  de
agosto, e 108/2001, de 28 de novembro, pelos  Decretos-Leis  n.ºs  323/2001,
de 17 de dezembro, e 38/2003, de 8 de março, pelas Leis n.ºs 52/2003, de  22
de agosto, e 100/2003, de 15 de novembro, pelo Decreto-Lei  n.º 53/2004,  de
18 de março, e pelas Leis n.ºs 11/2004 de 27 de março,  31/2004,  de  22  de
julho, 5/2006, de 23 de fevereiro, 16/2007, de 17 de abril,  59/2007,  de  4
de setembro, 61/2008, de 31 de outubro, 32/2010, de 2 de setembro,  40/2010,
de 3 de setembro, 4/2011, de 16 de fevereiro, 56/2011, de  15  de  novembro,
19/2013, de 21 de fevereiro, e 60/2013, de 23 de  agosto,  passam  a  ter  a
seguinte redação:

                                 «Artigo 11º
                                    (...)
1 - (...).
2 - As pessoas coletivas e entidades equiparadas, com exceção do Estado,  de
pessoas coletivas no exercício  de  prerrogativas  de  poder  público  e  de
organizações  de  direito  internacional  público,  são  responsáveis  pelos
crimes previstos nos artigos 152.º-A e 152.º-B, nos artigos 159.º  e  160.º,
nos artigos 163.º a 166.º sendo a vítima menor, e nos artigos 168.º,  169.º,
171.º a 176.º, 217.º a 222.º, 240.º, 256.º, 258.º,  262.º  a  283.º,  285.º,
299.º, 335.º, 348.º, 353.º, 363.º, 367.º, 368.º-A e 372.º  a  376.º,  quando
cometidos:
   a) (...); ou
   b) (...).
3 - Revogado.
4 - (...).
5 - (...).
6 - (...).
7 - (...).
8 - (...).
9 - (...).
10 - (...).
11 - (...).

                                 Artigo 118º
                                    (...)
1 - (...):
   a) 15 anos, quando se tratar de crimes puníveis com pena de  prisão  cujo
      limite máximo for superior a 10  anos  ou  dos  crimes  previstos  nos
      artigos 335º, 372.º, 373.º, 374.º, 374.º-A, 375.º, n.º 1,  377.º,  n.º
      1, 379.º, n.º 1, 382.º, 383.º e 384.º do  Código  Penal,  16.º,  17.º,
      18.º e 19.º da Lei n.º 34/87, de 16 de julho, alterada pelas Leis n.ºs
      108/2001, de 28 de novembro, 30/2008, de 10 de julho, 41/2010, de 3 de
      setembro, 4/2011, de 16 de fevereiro, e 4/2013, de 14  de  janeiro,  e
      8.º, 9.º, 10.º e 11.º da Lei n.º 50/2007, de 31 de agosto, e ainda  do
      crime de fraude na obtenção de subsídio ou subvenção;
   b) (...);
   c) (...);
   d) (...).
2 - (...).
3 - (...).
4 - (...).
5 - (...).

                                 Artigo 335º
                                    (...)
1 - (...):
   a) Com pena de prisão de um a cinco anos, se  pena  mais  grave  lhe  não
      couber por força de outra disposição legal, se o fim for  o  de  obter
      uma qualquer decisão ilícita favorável;
   b) Com pena de prisão até três anos ou com pena de multa,  se  pena  mais
      grave lhe não couber por força de outra disposição legal, se o fim for
      o de obter uma qualquer decisão lícita favorável.
2 - (...).
3 - Quem, por si ou por  interposta  pessoa,  com  o  seu  consentimento  ou
ratificação, der ou prometer vantagem  patrimonial  ou  não  patrimonial  às
pessoas referidas no n.º 1 para os fins previstos na alínea b) é punido  com
pena de prisão até um ano ou com pena de multa.
4 - A tentativa é punível.

                                 Artigo 374º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...).
3 - A tentativa é punível.

                                Artigo 374º-B
                                    (...)
   1. - O agente pode ser dispensado de pena sempre que:
   a) Tiver denunciado o crime no prazo máximo de 30 dias após a prática do
      ato e sempre antes da instauração de procedimento criminal, desde que
      voluntariamente  restitua  a  vantagem  ou,  tratando-se   de   coisa
      fungível, o seu valor; ou
   b) (...).
   c) Revogado.
2 - (...).

                                 Artigo 375º
                                    (...)
1 - O funcionário que ilegitimamente se apropriar, em  proveito  próprio  ou
de outra pessoa, de dinheiro ou qualquer coisa móvel ou imóvel,  pública  ou
particular, que lhe tenha sido entregue, esteja na sua  posse  ou  lhe  seja
acessível em razão das suas funções, é punido com pena de prisão de  1  a  8
anos, se pena mais grave lhe  não  couber  por  força  de  outra  disposição
legal.
2 - (...).
3 - (...).

                                 Artigo 376º
                                    (...)
1 - O funcionário que fizer uso ou permitir que outra pessoa faça uso,  para
fins alheios àqueles a que se destinem, de coisa imóvel, de veículos  ou  de
outras coisas móveis de valor apreciável, públicos ou particulares, que  lhe
forem entregues, estiverem na sua posse ou lhe  forem  acessíveis  em  razão
das suas funções, é punido com pena de prisão até um  ano  ou  com  pena  de
multa até 120 dias.
2 - (...).

                                 Artigo 382º
                                    (...)
1 - (Atual corpo do artigo).
2 - A tentativa é punível.

                                 Artigo 386º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...).
3 - São ainda equiparados ao  funcionário,  para  efeitos  do  disposto  nos
artigos 335.º e 372.º a 374.º:
   a) Os magistrados, funcionários, agentes e equiparados de organizações de
      direito internacional público, independentemente  da  nacionalidade  e
      residência;
   b) Os funcionários nacionais de outros Estados, quando a  infração  tiver
      sido cometida, total ou parcialmente, em território português;
   c) (...);
   d) Os magistrados e funcionários de tribunais internacionais,  desde  que
      Portugal tenha declarado aceitar a competência desses tribunais;
   e) Todos os que exerçam funções no âmbito de procedimentos  de  resolução
      extrajudicial  de  conflitos,  independentemente  da  nacionalidade  e
      residência,  quando  a  infração  tiver  sido   cometida,   total   ou
      parcialmente, em território português;
   f) Os jurados e árbitros nacionais de outros Estados, quando  a  infração
      tiver sido cometida, total ou parcialmente, em território português.
4 - (...).»


                                  Artigo 2º
                  Alteração à Lei n.º 34/87, de 16 de julho

1 - Os artigos 3º, 10º, 19º-A, 20º, 21º, 29º e 35º da Lei n.º 34/87,  de  16
de julho, alterada pelas Leis n.ºs 108/2001, de 28 de novembro, 30/2008,  de
10 de julho, 41/2010, de 3 de  setembro,  4/2011,  de  16  de  fevereiro,  e
4/2013, de 14 de janeiro, passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 3º
                                    (...)
1 - (...):
   a) (...);
   b) (...);
   c) (...);
   d) (...);
   e) (...);
   f) (Revogado pela Lei n.º 30/2008, de 10 de julho);
   g) (...);
   h) (Revogado);
   i) (...);
   j) (Revogado).
2 - Para efeitos do disposto nos  artigos  16.º  a  19.º,  equiparam-se  aos
titulares de cargos políticos nacionais os titulares de cargos políticos  de
organizações de direito internacional público,  bem  como  os  titulares  de
cargos políticos de outros Estados,  independentemente  da  nacionalidade  e
residência, quando a infração tiver sido cometida, no todo ou em  parte,  em
território português.

                                 Artigo 10º
                                    (...)
1- (...).
2- O titular de  cargo  político  que,  nas  mesmas  condições,  impedir  ou
constranger o livre exercício das funções do Provedor de  Justiça  é  punido
com prisão de um a cinco anos.
3-(...)
4- (...).

                                Artigo 19º-A
                                    (...)
1 - O agente pode ser dispensado de pena sempre que:
   a) Tiver denunciado o crime no prazo máximo de 30 dias após a prática  do
      ato e sempre antes da instauração de procedimento criminal, desde  que
      voluntariamente  restituído  a  vantagem  ou,  tratando-se  de   coisa
      fungível, o seu valor; ou
   b) (...).
   c) (Revogado).
2 - (...).

                                 Artigo 20º
                                    (...)
1 - O  titular  de  cargo  político  que  no  exercício  das  suas  funções
ilicitamente se apropriar, em proveito  próprio  ou  de  outra  pessoa,  de
dinheiro ou qualquer coisa móvel ou imóvel, pública ou particular, que  lhe
tenha sido entregue, esteja na sua posse ou lhe seja acessível em razão das
suas funções, é punido com prisão de três a oito anos e multa até 150 dias,
se pena mais grave lhe não couber por força de outra disposição legal.
2 - (...).

                                 Artigo 21º
                                    (...)
1 - O titular de cargo político que fizer uso ou permitir que  outra  pessoa
faça uso, para fins alheios àqueles a que se destinem, de coisa  imóvel,  de
veículos ou de  outras  coisas  móveis  de  valor  apreciável,  públicos  ou
particulares, que lhe forem entregues, estiverem na sua posse ou  lhe  forem
acessíveis em razão das suas funções, é punido com prisão até dois  anos  ou
com pena de multa até 240 dias.
2 - O titular de cargo político que der a dinheiro público um  destino  para
uso público diferente daquele a que estiver  legalmente  afetado,  é  punido
com prisão até dois anos ou com pena de multa até 240 dias.

                                 Artigo 29º
                                    (...)
(...):
   a) (...);

   b) (...);

   c) (...);

   d) (...);

   e) (Revogado);

   f) (...).


                                 Artigo 31º
                                    (...)
(...):
   a) (...);

   b) (Revogado pela Lei n.º 30/2008, de 10 de julho);

   c) (...);

   d) (...);

   e) (Revogado);

   f) (Revogado);

   g) (Revogado).


                                 Artigo 35º
                                    (...)
1 - (...)
2 - Revogado.
3 - (...)»

2 - É revogado o artigo 38º da Lei n.º  34/87,  de  16  de  julho,  alterada
pelas Leis n.ºs 108/2001, de 28  de  novembro,  30/2008,  de  10  de  julho,
41/2010, de 3 de setembro, 4/2011, de 16 de fevereiro, e 4/2013,  de  14  de
janeiro.


                                  Artigo 3º
                 Alteração à Lei n.º 20/2008, de 21 de abril

Os artigos 2º, 5º, 8º e 9º da Lei n.º 20/2008, de 21 de abril, passam a  ter
a seguinte redação:

                                 «Artigo 2º
                                    (...)
(...):
   a) «Funcionário  estrangeiro»  a  pessoa  que,  ao  serviço  de  um  país
      estrangeiro, como funcionário, agente  ou  a  qualquer  outro  título,
      mesmo que provisória ou temporariamente,  mediante  remuneração  ou  a
      título gratuito, voluntária ou obrigatoriamente, tenha sido chamada  a
      desempenhar  ou  a  participar  no   desempenho   de   uma   atividade
      compreendida na função pública administrativa ou jurisdicional ou, nas
      mesmas circunstâncias, desempenhar funções em organismos de  utilidade
      pública ou nelas participar ou que exerce funções de  gestor,  titular
      dos  órgãos  de  fiscalização  ou  trabalhador  de  empresa   pública,
      nacionalizada, de capitais públicos ou com participação maioritária de
      capital  público  e  ainda  de  empresa  concessionária  de   serviços
      públicos, assim como qualquer pessoa que assuma e exerça uma função de
      serviço público em empresa privada no âmbito de contrato público;
   b) (...);
   c) (...);
   d) (...);
   e) (...).

                                  Artigo 5º
                                    (...)
(...):
   a)  A  pena  pode  ser  especialmente  atenuada  se  o  agente   auxiliar
      concretamente na recolha das provas decisivas para a identificação  ou
      a  captura  de  outros  responsáveis  ou  de  algum  modo   contribuir
      decisivamente para a descoberta da verdade;
   b) O agente pode ser dispensado de pena  se,  voluntariamente,  antes  da
      prática do facto, repudiar o oferecimento ou a promessa que  aceitara,
      restituir a vantagem ou, tratando-se de coisa fungível, o seu valor.

                                  Artigo 8º
                                    (...)
1 - O trabalhador  do  sector  privado  que,  por  si  ou,  mediante  o  seu
consentimento ou ratificação, por interposta pessoa, solicitar  ou  aceitar,
para si ou para terceiro, sem que lhe seja devida, vantagem  patrimonial  ou
não patrimonial, ou a sua promessa, para um  qualquer  ato  ou  omissão  que
constitua uma violação dos seus deveres funcionais  é  punido  com  pena  de
prisão até cinco anos ou com pena de multa até 600 dias.

2 - Se o ato ou omissão previsto no número anterior for idóneo a causar  uma
distorção da concorrência ou  um  prejuízo  patrimonial  para  terceiros,  o
agente é punido com pena de prisão de um a oito anos.


                                  Artigo 9º
                                    (...)
1 - Quem por si  ou,  mediante  o  seu  consentimento  ou  ratificação,  por
interposta pessoa der ou prometer a pessoa prevista no artigo  anterior,  ou
a  terceiro  com  conhecimento  daquela,   vantagem   patrimonial   ou   não
patrimonial, que lhe não seja devida, para prosseguir o fim  aí  indicado  é
punido com pena de prisão até três anos ou com pena de multa.
2- Se a conduta prevista no número anterior visar  obter  ou  for  idónea  a
causar uma  distorção  da  concorrência  ou  um  prejuízo  patrimonial  para
terceiros, o agente é punido com pena de prisão até cinco anos ou  com  pena
de multa até 600 dias
3 - A tentativa é punível.


                                  Artigo 4º
                Alteração à Lei n.º 50/2007, de 31 de agosto

O artigo 13º da Lei n.º 50/2007, de 31 de agosto, passa  a  ter  a  seguinte
redação:

                                 «Artigo 13º
                                    (...)
1 - (...):
   a)  A  pena  pode  ser  especialmente  atenuada  se  o  agente   auxiliar
      concretamente na recolha das provas decisivas para a identificação  ou
      a captura de outros responsáveis;
   b) O agente pode ser dispensado  de  pena  se  repudiar  voluntariamente,
      antes da prática do facto, o oferecimento ou a promessa  que  aceitara
      ou restituir a vantagem ou,  tratando-se  de  coisa  fungível,  o  seu
      valor.
2 - (...).»

                                  Artigo 5º
                 Alteração à Lei n.º 19/2008, de 21 de abril

O artigo 4º da Lei n.º 19/2008, de 21 de  abril,  passa  a  ter  a  seguinte
redação:

                                 «Artigo 4º
                                    (...)
1 - Os trabalhadores da  Administração  Pública  e  de  empresas  do  sector
empresarial do Estado, assim como os trabalhadores do  sector  privado,  que
denunciem  o  cometimento  de  infrações  de  que  tiverem  conhecimento  no
exercício das suas funções ou  por  causa  delas  não  podem,  sob  qualquer
forma, incluindo a transferência  não  voluntária  ou  o  despedimento,  ser
prejudicados.
2 - (...).
3 - (...):
   a) (...);
   b) (...);
   c) Beneficiar, com as devidas adaptações, das medidas  previstas  na  Lei
      n.º 93/99, de 14 de julho, que regula a aplicação de  medidas  para  a
      proteção de testemunhas em processo penal.»

Palácio de São Bento, ... de outubro de 2013

                            Os Deputados do PSD,


-----------------------
[1] Ratificada por Portugal pelo Decreto  do  Presidente  da  República  n.º
56/2001, de 26 de outubro, o qual foi antecedido da Resolução da  Assembleia
da República n.º 68/2001, de 26 de outubro, que aprova, para ratificação,  a
referida Convenção.
[2] Ratificada por Portugal pelo Decreto  do  Presidente  da  República  n.º
97/2007,  de  21  de  setembro,  o  qual  foi  antecedido  da  Resolução  da
Assembleia da República n.º 47/2007, de 21 de  setembro,  que  aprova,  para
ratificação, a referida Convenção.
[3] Ratificada por Portugal pelo Decreto  do  Presidente  da  República  n.º
19/2000, de 31 de março, o qual foi antecedido da  Resolução  da  Assembleia
da República n.º 32/2000, de 31 de março, que aprova,  para  ratificação,  a
referida Convenção.

