





                         Projecto de Lei n.º 469/XI

  Estabelece o regime jurídico das condições de instalação, funcionamento e
     licenciamento dos estabelecimentos das Instituições Particulares de
     Solidariedade Social e de outras Instituições sem fins lucrativos.

                            Exposição de Motivos

As  IPSS  são  instituições  constituídas  sem  finalidade  lucrativa,   por
iniciativa de particulares, com o propósito de dar expressão  organizada  ao
dever moral de solidariedade e de justiça entre os indivíduos.

Caracterizam-se ainda por prosseguirem, para além de  outros  objectivos  do
âmbito da protecção na saúde, da  educação  e  formação  profissional  e  da
promoção da  habitação,  os  objectivos  onde  estão  incluídos  o  apoio  a
crianças e jovens, aos idosos e o apoio às famílias.

A rede de equipamentos sociais que temos,  actualmente,  assenta  em  grande
nas Instituições Particulares de Solidariedade Social (IPSS).

Para levar a cabo os objectivos da segurança social, as IPSS podem  celebrar
Acordos de  Cooperação  com  os  Centros  Distritais  de  Segurança  Social,
através  dos  quais  garantem  a  concessão   directa   de   prestações   em
equipamentos e serviços à população, ou Acordos de Gestão através dos  quais
assumem a gestão de serviços e equipamentos pertencentes ao Estado.

A acção fundamental das  IPSS  é  sentida  de  um  modo  geral  por  toda  a
população,  mas  também  de  um  modo  muito  particular  pelas   populações
envelhecidas do interior rural. Sem as IPSS, muitas famílias  carenciadas  e
abandonadas estariam sujeitas a maiores carências e a um maior  e  mais  que
injusto esquecimento.

É bastante visível a proximidade às pessoas que servem e às  suas  famílias,
nomeadamente quando se trata de idosos.

Mas esta crise está a ser particularmente aflitiva para  as  IPSS.  Acrescem
os pedidos na mesma medida em que  atenuam  os  auxílios  da  sociedade,  as
comparticipações dos seus utentes e a sensibilidade do próprio Estado.

Recentemente, aquando da aprovação do  Orçamento  do  Estado  para  2011,  o
Governo protagonizou um lamentável  caso  que,  apesar  de  não  acabar  tão
drasticamente como começou, ainda assim acabou  por  se  consubstanciar  num
enorme acréscimo dos encargos futuros das IPSS pois, em conformidade  com  o
aprovado, as IPSS deixam de poder contar com a devolução do  IVA  gasto  com
futuras obras.

Denote-se, igualmente, que com a entrada em vigor do Código Contributivo  no
dia 1 de Janeiro de 2011as IPSS vêm os  seus  custos  com  as  contribuições
para a Segurança Social crescer de forma preocupante.

Actualmente a legislação que  regula  o  licenciamento  e  funcionamento  de
equipamentos sociais destinados a idosos está dispersa por vários  diplomas,
o que, só por isso não a torna muito eficiente.

Os Diplomas que regulam esta matéria são O Decreto-Lei 133-A/97,  de  30  de
Maio,  o  Despacho  Normativo  nº12/98,  de  25  de  Fevereiro,  o  Despacho
Normativo nº30/2006, de 8 de Maio e, ainda, o Decreto-Lei nº 64/2007, de  14
de Março.

Esta dispersão de diplomas vigentes, alem de tornarem a aplicação da lei  um
tanto ou quanto nebulosa, são igualmente a origem de  algumas  discrepâncias
nas exigências que são impostas a situações idênticas, como  é  o  facto  do
número de quartos individuais que é imposto aos  equipamentos  dirigidos  ao
público sénior. Pois, se verificarmos as normas reguladoras, notamos que  as
imposições para o sector privado são muito abaixo das que são feitas para  o
3.º sector.

Com o quadro legal vigente as obras efectuadas com o efeito de remodelar  ou
actualizar os equipamentos quer eles sejam de  construções  recentes  ou  de
construções mais antigas,  como  por  exemplo  em  equipamentos  centenários
terão de ser licenciados com base nas novas regras e exigências, o  que  tem
como efeito que muitas das IPSS não consigam proceder à  remodelação  o  que
provocará, por consequência numa degradação dos equipamentos sociais.

A concretização da estratégia posta em prática na Rede Nacional de  Cuidados
Continuados mostra que ainda há muito a  fazer  e  que  ainda  é  necessário
garantir a celeridade procedimental da concretização dos projectos.

O CDS-PP entende, nesse  sentido,  ser  útil  e  prático  que  o  regime  de
dispensa de concurso para obras que está consagrado no Decreto-Lei  48/2008,
de 13 de Março, deixe de estar dependente de um acto legislativo  anual  que
prorrogue a sua vigência, que é o que se passa actualmente.

É, pois, não só justo, como essencial, que se proceda  a  uma  alteração  de
modo a que o 3.º sector não seja discriminado  desta  maneira  e  também  de
fomentarem a melhoria da rede de apoio social.

Nestes termos, e com a consciência  plena  da  importância  que  a  economia
social desempenha no nosso país, nomeadamente na área do serviços  prestados
aos mais idosos e da real noção dos obstáculos que  o  3.º  sector  encontra
actualmente no seu dia-a-dia, que o CDS-PP tomou a iniciativa de  apresentar
esta iniciativa legislativa.

Nestes termos, os Deputados do CDS-PP  apresentam  o  seguinte  Projecto  de
Lei:

                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)

A presente Lei estabelece o regime jurídico  das  condições  de  instalação,
funcionamento  e  licenciamento  dos   estabelecimentos   das   Instituições
Particulares  de  Solidariedade  Social  e  demais  Instituições  sem   fins
lucrativos.

                                 Artigo 2.º
                                  (Âmbito)

Estão  abrangidas  pela  presente  Lei  as  Instituições   Particulares   de
Solidariedade Social e demais instituições sem fins lucrativos.

                                 Artigo 3.º
      (Regime aplicável a instalação, funcionamento e licenciamento dos
   estabelecimentos das Instituições Particulares de Solidariedade Social)

1 - Para obra nova, ou remodelação superior a 80% de equipamentos que  visem
colmatar falhas graves de equipamentos sociais e nas quais exista  relevante
interesse público da obra  existente,  é  reposto  em  vigor  e  aplicado  o
disposto no Decreto-Lei nº133-A/97, de 30 de Maio.
2 - Para remodelações, nomeadamente no âmbito do Programa de Alargamento  da
Rede  de  Equipamentos  Sociais  (PARES),  da  Rede  Nacional  de   Cuidados
Continuados Integrados (RNCCI) e do Programa  Operacional  Potencial  Humano
(POPH),  inferiores  a  80%  da  obra  existente,  os  estabelecimentos  das
Instituições Particulares de Solidariedade Social e demais Instituições  sem
fins lucrativos é reposto em vigor e  aplicado  o  disposto  no  Decreto-Lei
nº133-A/97, de 30 de Maio.

                                 Artigo 4.º
           (Regime de IVA aplicado a empreitadas de bens imóveis)

As empreitadas de bens  imóveis  em  que  são  donos  da  obra  Instituições
Particulares  de  Solidariedade  Social  e  demais  Instituições  sem   fins
lucrativos,  desde  que,  em  qualquer  caso,  as  referidas   obras   sejam
directamente contratadas com o empreiteiro, sem prejuízo do disposto na  Lei
que aprova o Orçamento do Estado para 2011, no que  refere  a  obras  já  em
execução ou  contratadas  até  31  de  Dezembro  de  2010,  passam  a  estar
enquadradas no regime bens e serviços sujeitos a taxa reduzida,  nos  termos
da  verba 2.19 da Lista I anexa ao Código do IVA.

                                 Artigo 5.º
                 Alteração à Lista I anexa ao Código do IVA

A verba 2.19 da Lista I anexa ao Código do  IVA,  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:

«2.19 - As empreitadas de bens imóveis em que são donos da  obra  autarquias
locais, empresas municipais cujo objecto consista na reabilitação  e  gestão
urbanas  detidas  integralmente  por  organismos  públicos,  associações  de
municípios, empresas públicas responsáveis  pela  rede  pública  de  escolas
secundárias,  associações   e   corporações   de   bombeiros,   Instituições
Particulares de Solidariedade Social ou a  Santa  Casa  da  Misericórdia  de
Lisboa, desde que, em qualquer caso, as referidas obras  sejam  directamente
contratadas com o empreiteiro, sem prejuízo do disposto em Lei especial.»

                                 Artigo 6.º
  (Regime aplicável à capacidade dos estabelecimentos e ao número mínimo de
                            quartos individuais)

1 - No prazo de 90  dias  o  Governo  deverá  proceder  à  uniformização  da
legislação que regulamenta capacidade e número de  quartos  individuais  dos
estabelecimentos de apoio social, relativos s pessoas idosas ou pessoas  com
deficiência, quer sejam de natureza pública, privada ou social.
2 - Paro o efeito previsto  no  n.º  anterior,  o  Governo  deve  partir  da
referência  actualmente  existente  no  n.º  3  do  Despacho  Normativo  n.º
30/2006, que consagra a obrigatoriedade como capacidade máxima 120  camas  e
como número mínimo de quartos individuais de 25%.

                                 Artigo 7.º
    (Alteração ao Decreto-Lei n.º 48/2008, de 13 de Março, alterado pelo
  Decreto-Lei n.º 31/2009, de 4 de Fevereiro, e Decreto-Lei n.º 25/2010, de
                                29 de Março)

É alterado o artigo  1.º  do  Decreto-Lei  n.º  48/2008,  de  13  de  Março,
alterado pelo Decreto-Lei n.º 31/2009, de 4 de Fevereiro, e Decreto-Lei  n.º
25/2010, de 29 de Março, que passa a ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 1.º
                      Regime excepcional e transitório

A contratação de empreitadas de obras públicas e  aquisição  ou  locação  de
bens ou serviços, sob qualquer regime, cuja estimativa de custo  global  por
contrato, não considerando o IVA, seja inferior aos limiares previstos  para
aplicação  das  directivas  comunitárias  sobre  contratação  pública  podem
realizar-se com recurso aos procedimentos por  negociação,  consulta  prévia
ou ajuste directo, quando efectuadas:
   a) (...)
   b) (...)
   c) (...)
   d) (...)"

                                 Artigo 8.º
                              (Regulamentação)

O Governo deverá, no prazo de 90 dias, regulamentar a presente lei.

                                 Artigo 9.º
                            (Produção de efeitos)

O previsto no artigo 4.º da presente lei produz efeitos desde  o  dia  1  de
Janeiro de 2011.

                                 Artigo 10.º
                             (Entrada em Vigor)

A presente Lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


Palácio de São Bento, 13 de Dezembro de 2010



                                Os Deputados





