
                        PROJECTO DE LEI N.º 413/VIII
      CRIAÇÃO DA FREGUESIA DE BANHO, NO CONCELHO DE MARCO DE CANAVEZES


                            Exposição de motivos


                          I - Contributo histórico


  Banho, povoação  do  distrito  do  Porto  e  do  município  de  Marco  de
Canaveses, situa-se no Montes de Santa Cruz, sendo  ladeada  pelo  município
de Amarante.
  Com uma história remota, esta população vem  citada  nas  inquirições  de
1258 como Santa Vaia de Balneo. Sendo invadida, em 1809, pelo  Regimento  de
Napoleão, foi bravamente defendida pelo Regimento de Milícias de Basto,  que
aqui montou acampamento e se bateu, com  denodo,  com  os  invasores  já  em
fuga.
  Actualmente, no sítio do Monte Castro ainda  se  observam  as  ruínas  da
fortaleza com sua atalaia e no Alto de Santa Cruz as  ruínas  de  um  antigo
castelo, onde os povos da região de Santa Cruz de  Riba  Tâmega  pagavam  os
seus tributos.
  Como paróquia eclesiástica tem como padroeira Santa Eulália. Pertenceu ao
Arcebispado de Braga e ao Mosteiro Benedito de Travanca, mas sempre foi  uma
paróquia independente, com pároco próprio. Hoje  faz  parte  do  Bispado  do
Porto.
  Foi terra integrada no Couto de Travanca, pertenceu ao concelho de  Santa
Cruz de Riba Tâmega até 1855, data da sua extinção, altura em que  passou  a
integrar o município de Marco de Canavezes.
  Durante o século XIX Banho dispunha de designação  e  órgãos  autárquicos
próprios. Contudo, no início do século passado,  eventualmente  para  obstar
ao analfabetismo gritante da época, foi esta freguesia anexada  à  freguesia
de Carvalhosa, mantendo, porém, autonomia jurídica.
  Com a reforma administrativa, vertida no Código Administrativo  de  1936,
aprovado pelo Decreto Lei n.º 27 4242, de 31 de Dezembro, e a  abolição  das
uniões temporárias de freguesias efectivou-se a actual freguesia  de  «Banho
e Carvalhosa».
  Aquando  da  sua  entrada  em  vigor  o  diploma  dispunha  de  um  prazo
experimental de dois anos, a fim de  melhor  se  adaptar  à  nova  realidade
administrativa,   possibilitando,   para   o   efeito,    alterações    e/ou
ajustamentos.  Contudo,  este  diploma  nunca  chegou  ao  conhecimento  das
populações ou dos órgãos autárquicos, sendo estas confrontadas com um  facto
consumado, independentemente dos seus pareceres.
  Durante longos anos, já na vigência do referido  diploma,  muitos,  senão
todos os organismos, incluindo  a  própria  câmara  municipal,  ignoraram  a
referida lei, continuando a tratar  Banho  como  freguesia  independente.  A
exemplo, os serviços de finanças, do registo  civil  e  do  registo  predial
mantinham, até há bem pouco tempo, e por força da actualização  informática,
livros e registos independentes para a comunidade de  Banho.  Ainda  hoje  o
Ministério da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das  Pescas  nos  seus
editais, trata Banho como freguesia independente.
  O Código Administrativo de 1936 veio, por isso, impor  às  populações  de
Banho e Carvalhosa uma realidade administrativa que estas nunca aceitaram  e
com a qual não têm convivido de forma saudável.


                       II - Contributo geo-demográfico


  Banho fica nas encostas dos montes de Santa Cruz,  confrontando  a  norte
com as freguesias de Mancelos e Louredo, a nascente com a freguesia de  Vila
Caiz, a poente com a freguesia de Real, todas do município de Amarante, e  a
sul com a freguesia de Carvalhosa, do município de Marco de Canaveses.
  Ocupa uma área geográfica de 2,341 km2 e é  constituída  pelos  seguintes
lugares: Além Banho,  Aviassa,  Barreiro,  Barrocos,  Beira-Alta,  Bogalhos,
Carreira-Chã, Chadinha, Corvos, Costa,  Devesa,  Eira  Velha,  Eirô,  Igreja
(Banho), Junqueira, Lameiras, Maninho (Banho),  Margens,  Murteira,  Olival,
Outeiro, Outeiro da  Poupa,  Pimpinela,  Pocinho,  Poços,  Senra,  Soalheira
(Banho), Torre, Vale e Vale da Estrada.
  Conta com uma população aproximada de 1200 pessoas, 212 fogos, denotando-
se um franco crescimento e desenvolvimento.


                           III - Contributo social


  A população de Banho, desde sempre, que se distingue  da  de  Carvalhosa.
Tendo freguesia própria, até  à  última  revisão  administrativa,  em  1936,
Banho foi, por  força  desta,  e  contra  a  vontade  ambas  as  populações,
inserida na freguesia de Carvalhosa, sendo atribuído, a esta última, o  nome
de «Banho e Carvalhosa».
  Desde essa altura que ambas as populações vivem, social e economicamente,
de costas viradas, facto que prejudica bastante a convivência  diária  entre
elas.
  Apesar da inserção da então freguesia  de  Banho,  como  um  conjunto  de
lugares,  na  freguesia  de  Carvalhosa,  as   populações   daquela   sempre
mantiveram a sua autonomia social e económica, dispondo,  por  isso,  de  um
conjunto de infra-estruturas e serviços próprios, sem  qualquer  dependência
dos serviços e infra-estruturas similares de Carvalhosa. Inclusive,  até  os
livros de registo predial são distintos, existindo  um  para  cada  uma  das
populações, Banho e Carvalhosa, como se fossem freguesias diferentes.
  Na verdade, desde 1936 que as gentes que fazem parte de cada  uma  destas
populações vivem em completa rivalidade, uma vez que também  Carvalhosa  não
concorda com a inserção de  Banho  na  sua  freguesia.  Pelo  que  resta  ao
legislador ser sensível ao apelo das comunidades e possibilitar  o  saudável
convívio e desenvolvimento das mesmas, através  da  reposição  geográfica  e
administrativa das duas freguesias, na esteira do velho ditado romano:  «dar
a César o que é de César.»


                          IV - Contributo económico


  As actividades económicas desta população assentam, fundamentalmente,  no
sector secundário, onde prolifera a indústria de construção civil.
  O sector  primário  é  dominado  pelo  cultivo  de  produtos  hortícolas,
vitivinícolas e pela floricultura, sendo o sector terciário preenchido  pelo
comércio.
  Actividades comerciais mais representativas são as seguintes:
  - Mini-mercados - três;
  - Cabeleireiro - um;
  - Taberna - uma;
  - Café/restaurante;
  - Cabeleireiro - um;
  - Lojas de artesanato - três;
  - Venda ambulante de produtos hortícolas - 10;
  - Feirantes de produtos têxteis - dois;
  - Estabelecimentos de materiais de construção civil - um.
  Actividades industriais mais representativas:
  - Empresas de construção civil - quatro;
  - Empresa de terraplanagem - uma;
  - Indústria transformadora de granitos - duas2;
  - Empresa de extracção de granitos - três;
  - Horto-floricultura (produção e comercialização) - uma;
  - Oficina de reparação de automóveis - uma;
  - Oficina de chapeiro e pintura - uma;
  - Indústria de captação de água - uma;
  - Serralharia - uma.
  Estabelecimentos de ensino:
  - Jardim de infância;
  - Estabelecimentos de ensino básico, com polivalente e cantina.
  Desporto/cultura:
  - Parque de jogos;
  - Campo de futebol;
  - Associação Desportiva de Santa Cruz de Banho;
  - Equipas de futebol juvenil e sénior;
  - Outras actividades desportivas;
  - Jogos tradicionais;
  - Grupo  de  jovens  (aproximadamente  de  20  pessoas)  que  desenvolvem
actividades de índole cultural, nomeadamente no âmbito do teatro.
  Turismo:
  Banho é detentora de uma bela paisagem, bons vinhos, artesanato  regional
e gratificante hospitalidade. Como pontos especiais  de  atracção  destacam-
se:
  - As ruínas do Castro;
  - A Igreja Paroquial;
  - A Capela de São Caetano;
  - O turismo rural.
  Outros:
  - Igreja Matriz;
  - Capela do Século XIII, integrada na Casa da Torre, que foi pertença  do
Mestre de Campo Matheus Mendes de Carvalho, Senhor da Casa de  Vila  Boa  de
Quires;
  - Salão paroquial;
  - Cemitério, que data de 1956;
  - Central telefónica da PT.
  A população de Banho dispõe ainda de infra-estruturas eléctricas, recolha
de lixo e transportes públicos, contando com uma praça de táxis.
  Relativamente a vias de comunicação, a sua  situação  geográfica  faz  de
Banho um ponto de  ligação  entre  os  município  de  Amarante  e  Marco  de
Canaveses, potenciando tal facto, pela proximidade aos dois  municípios,  um
franco desenvolvimento.
  A sede da futura Junta de freguesia situar-se-á no lugar de Carreira  Chã
e distará 3 km da sede de origem.
  A criação da freguesia de Banho não altera  os  limites  dos  municípios,
mantendo-se  o  território  das   freguesias   envolventes   geograficamente
contínuo.
  Assim, com o objectivo de repor a história e de responder aos anseios das
populações, vertidos nos respectivos pareceres autárquicos, os  quais  foram
votados favoravelmente, por unanimidade, vem o Grupo Parlamentar do  Partido
Socialista, nos termos legais,  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,
apresentar o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


  É criada, no concelho de Marco de Canaveses, a freguesia de Banho.


                                 Artigo 2.º


  O espaço geográfico da freguesia de Banho será a desanexar  da  freguesia
de Banho e Carvalhosa, concelho de Marco  de  Canavezes,  com  os  seguintes
limites e confrontações:
  Limites a sul para nascente:
  - Estrada municipal n.º 1240 e Lugar das Aviaças;
  - Lado de cima da  estrada  com  Herdeiros  de  Pulquéria  de  Magalhães,
Cecília da  Cunha  Teixeira,  Manuel  da  Cunha  Barbosa,  António  Moreira,
António da Cunha Serra;
  - Lado de baixo da estrada com Sara  da  Cunha  Teles,  António  Teixeira
Pinto, Lucinda Castro Teixeira, Lugar da Pia, Diamantino Moreira,  Lugar  de
Bustelo, Herdeiros da Casa Pia;
  - Do Lugar da Pia com o Lugar da Junqueira parte com  o  caminho  público
murado a atravessar com a linha de água;
  - Parte com o caminho da Senra, com o ribeiro a sul para nascente  com  o
ribeiro dos Cabreiros.
  Limites de nascente para norte (concelho de Amarante):
  - Ribeira dos Cabreiros, Estrada Municipal n.º 569 com ligação  ao  Lugar
do Cruzeiro (da Estrada Municipal 569 até ao Alto de Santa  Cruz,  que  está
devidamente murado);
  - Parte com o caminho público que liga à Senhora da Graça,  continua  com
Alto de Santa Cruz, Capela de Santa Cruz  (Romana),  antenas  da  rádio  que
ficam mais a norte, caminho público com ligação a Louredo;
  Limites de norte para poente (concelho de Amarante):
  - Alto do Ladoeiro, marco Geodesio e Mota & Cª Lda.;
  - Parte com linha de  água  no  lugar  de  Vale  da  Estrada,  e  Estrada
Municipal n.º 1240 com ligação a Pidre;
  Limites de poente para sul (concelho de Amarante):
  - Caminho do lugar de Margens com caminho de ligação a Monte Xol;
  - Parte com o caminho murado de ambos os lados que dá ligação a Abiaças,
  A Sul faz limite com Carvalhosa.


                                 Artigo 3.º


  A comissão instaladora da nova freguesia será constituída nos  termos  do
artigo 9.º da Lei n.º 8/93, de 5 de Março, e terá a seguinte constituição:


  a) Um representante da Assembleia Municipal de Marco de Canavezes;
  b) Um representante da Câmara Municipal de Marco de Canavezes;
  c) Um representante da Assembleia de Freguesia de Banho e Carvalhosa;
  d) Um representante da Junta de Freguesia de Banho e Carvalhosa;
  e) Cinco cidadãos eleitores da área  da  nova  freguesia,  designados  de
acordo com os n.os 3 e 4 do artigo 9.º da Lei n.º 8/93, de 5 de Março.


                                 Artigo 4.º


  A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada de posse dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.


                                 Artigo 5.º


  Com a criação da freguesia  de  Banho  fica  alterada  a  denominação  da
freguesia de Banho e Carvalhosa, passando a denominar-se Carvalhosa.


  Palácio de são Bento, 4 de Abril de 2001.  Os  Deputados  do  PS:  Helena
Ribeiro - Francisco Assis - José Saraiva - Agostinho Gonçalves.



                        PROJECTO DE LEI N.º 413/VIII
     (CRIAÇÃO DA FREGUESIA DE BANHO, NO CONCELHO DE MARCO DE CANAVEZES)


                  Proposta de alteração apresentada pelo PS


      Alteração da epígrafe do projecto de lei para: «Criação  da  freguesia
de Banho, no concelho de Marco de Canavezes», e alteração da denominação  da
freguesia «Banho e Carvalhosa», no mesmo concelho, para «Carvalhosa».


      Aditamento do seguinte artigo:


                                 Artigo 5.º


      Com a  criação  da  freguesia  de  Banho,  no  concelho  de  Marco  de
Canavezes, fica alterada a denominação da freguesia de Banho  e  Carvalhosa,
passando a denominar-se Carvalhosa.


      Palácio de São Bento, 5 de Abril de 2001. - Os Deputados do PS: Helena
Ribeiro - Francisco Assis.

