



                          PROJECTO DE LEI Nº 461/X

    ALTERAÇÃO AO CÓDIGO DO IMPOSTO SOBRE VALOR ACRESCENTADO aprovado pelo
                 Decreto-Lei n.º 394-B/84, de 26 de Dezembro


                            EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS


A quebra da natalidade é  um  problema  que  se  tem  posto  nas  sociedades
modernas e desenvolvidas com enorme acuidade, especialmente tendo  em  conta
a concorrência de um aumento  da  esperança  média  de  vida  que  contribui
decisivamente para um envelhecimento da população.

As políticas de incentivo à natalidade e de protecção das crianças, são  nos
dias que correm uma necessidade incontornável, tendo em conta um cenário  de
envelhecimento e de recessão demográfica que se avizinha  e  que,  até  pela
sua dimensão estrutural, não  encontra  precedentes  na  história  do  nosso
País.

O CDS-Partido Popular reconhecendo esta situação,  a  sua  importância  e  o
facto de entender absolutamente necessária a intervenção  do  Estado  e  das
políticas públicas nesta matéria, criou um grupo de  missão  e  encarregou-o
de estudar o  problema  da  demografia  e  da  natalidade  e  de  apresentar
propostas e medidas concretas que contribuam para a resolução  do  problema,
incluindo a área da protecção da família e da criança.

Esse estudo que, aliás, foi já tornado público e apresentado  ao  Presidente
da  República  contém  uma  série  de  medidas  de   natureza   política   e
legislativa.

Entre estas medidas encontra-se a proposta de inclusão na lista I  anexa  ao
Código do IVA, respeitante a bens e serviços sujeitos à taxa  reduzida,  das
cadeiras ou sistemas de retenção de crianças para veículos automóveis.

Visa-se com esta medida atenuar o impacto que tem a  aquisição  de  sistemas
de protecção para crianças, que, aliás, são de utilização obrigatória.

Estes sistemas, já de si dispendiosos,  são  necessariamente  de  utilização
individual e, para além disso, carecem de  ser  substituídos  sucessivamente
de forma a serem adaptados ao crescimento da criança.

A inclusão destes sistemas de retenção na Lista I anexa ao Código do IVA,  é
seguramente um sinal positivo dado às familias  e  atenua  em  muito  o  seu
encargo com a proteçcão do seu bem mais precioso, as crianças.

Pelo exposto,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados, do Grupo Parlamentar  do  CDS-PP,
apresentam o seguinte projecto de lei:



                                  Artigo 1º
A Lista I anexa ao Código do Imposto sobre o  Valor  Acrescentado,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 394-B/84, de 26 de Dezembro, passa  a  ter  a  seguinte
redacção:


                                   LISTA I
                  Bens e serviços sujeitos a taxa reduzida
1 - [...]
2 - [...]
      2.1 - [...]
      2.2 - [...]
      2.3 - [...]
      2.4 - [...]
      2.5 - [...]
      2.6 - [...]
      2.7 - [...]
      2.8 - [...]
      2.9 - [...]
      2.10 - [...]
      2.11 - [...]
      2.12 - [...]
      2.13 - [...]
      2.14 - [...]

      2.15 - [...]
      2.16 - [...]
      2.17 - [...]
      2.18 - [...]
      2.19 - [...]
      2.20 - [...]
      2.21 - [...]
      2.22 - [...]
      2.23 - [...]
      2.24 - [...]
      2.25 - [...]
      2.26 - Sistema de retenção de crianças nos automóveis.
3 - [...]
4 - [...]



                                  Artigo 2º
A alteração constante do artigo anterior produz efeitos 30 dias contados  da
data da sua publicação.






            Lisboa, Palácio de S. Bento, 15 de Fevereiro de 2007

                           Os Deputados do CDS/PP



