
PROJECTO DE LEI N.º 405/IX

     SOBRE A EXCLUSÃO DA ILICITUDE DE CASOS DE INTERRUPÇÃO VOLUNTÁRIA DE
                                  GRAVIDEZ


      1 - Por decisão do Presidente da República, sob proposta da Assembleia
da República (Resolução  n.º  16/98,  DAR  I-A,  de  31  de  Março)  e  após
fiscalização preventiva obrigatória da constitucionalidade e  da  legalidade
da proposta de referendo, os cidadão  eleitores  recenseados  no  território
nacional foram chamados a pronunciar-se sobre a pergunta seguinte:


      «Concorda com a despenalização da interrupção voluntária da  gravidez,
se  realizada,  por  opção  da  mulher,  nas  primeiras  dez   semanas,   em
estabelecimento de saúde legalmente autorizado?»


      Esta pergunta que foi respondida de forma negativa  pela  maioria  dos
cidadãos eleitores, mas sem eficácia vinculativa, uma vez que  o  número  de
votantes  não  foi  superior   a   metade   dos   eleitores   inscritos   no
recenseamento. A  Assembleia  da  República  optou  por  não  prosseguir  os
trabalhos legislativos, muito embora não tivesse o dever de não agir.
      Uns remetem a  responsabilidade  do  resultado  do  referendo  para  a
vontade dos portugueses que vencesse o não; outros para a  indisponibilidade
dos portugueses em pronunciarem-se sobre questões que  deveria  ter  sido  o
Parlamento a decidir.
      Certo é que nos anos decorridos desde então o drama pessoal  e  social
do aborto manteve-se, foi liberalizado da  pior  maneira,  sem  prazos,  sem
regras, sem segurança, numa sórdida rede  clandestina  onde  invariavelmente
as mulheres de menores recursos são as principais vítimas.
      Apesar dos esforços  feitos,  em  distintos  momentos  históricos,  no
sentido da adopção de medidas que contribuam para a  eliminação  do  flagelo
do aborto clandestino, o problema  subsiste  como  grave  questão  de  saúde
pública e  Portugal  distingue-se,  no  quadro  europeu,  por  a  sua  ordem
jurídica consagrar uma limitada despenalização da interrupção voluntária  da
gravidez. O direito comparado dos Estados-membros da União Europeia situa  a
legislação portuguesa entre as menos  abrangentes,  quer  no  referente  aos
motivos quer  em  relação  aos  prazos  para  a  interrupção  voluntária  da
gravidez.
      Mesmo quando referimos casos anteriormente  comparáveis  ao  da  ordem
jurídica e cultural nacionais como o da Suíça e da Irlanda vemo-nos agora  a
braços com um considerável avanço neste campo por parte destes países e  uma
total imutabilidade no que se refere ao caso português.
      Neste quadro, a moção de estratégia global aprovada no XIII  Congresso
Nacional  do  PS  apelou  à  intensificação  do  debate  nacional  sobre   a
interrupção voluntária da gravidez e à mobilização  social  capaz  de  gerar
uma nova solução política  do  problema,  assumindo-se  que  a  mesma  «terá
necessariamente  de  passar  por  uma  nova  consulta  aos  portugueses   em
referendo».
      Fundamentando tal posição, precisou-se:


      «O PS apoiará as iniciativas credíveis  neste  domínio.  Empenhar-se-á
como  partido,  respeitando  as  sensibilidades  existentes   acerca   desta
questão, no apoio à mobilização social que vise colocar na ordem do  dia  um
novo  referendo  sobre  a  despenalização  da  interrupção   voluntária   da
gravidez, nos termos já definidos.
      É preciso ganhar a sociedade para esta causa antes de pensar em ganhar
um referendo. E, para o Partido Socialista o resultado  desse  referendo,  à
semelhança  do  que  aconteceu  anteriormente,  deve  possuir  consequências
políticas».
      A petição em curso sobre a descriminalização da interrupção voluntária
da gravidez realizada nas primeiras  10  semanas  recolheu  já  milhares  de
assinaturas e constitui um dos sinais da evolução  positiva  da  mobilização
social contra o flagelo  do  aborto.  Multiplicam-se  também  as  vozes,  de
diversos quadrantes,  reconhecendo  as  consequências  perversas  do  quadro
legal e a  necessidade  de  iniciativas  que  invertam  a  actual  situação,
fortemente penalizadora da mulher.
      Em homenagem a todas as mulheres que sofreram na pele este  flagelo  e
que durante todos estes  anos  se  viram  inibidas  de  qualquer  protecção,
apresenta-se agora, em nome da bancada socialista, o  presente  projecto  de
lei visando a descriminalização da interrupção voluntária da  gravidez,  que
reproduz  as  soluções  constantes  da  base  de  trabalho  propiciada  pela
iniciativa legislativa preparada pela JS, na sequência  da  apresentação  do
projecto de lei n.º 451/VII,  e  adoptada  pelo  grupo  parlamentar  na  sua
reunião de  15  de  Janeiro.  Para  que,  de  uma  vez  por  todas,  seja  o
Parlamento, por excelência, a assumir as  responsabilidades  de  garante  do
espaço democrático e de liberdade.
      O  projecto  que  os  signatários  agora  submetem  a  apreciação   da
Assembleia  da  República  preconiza   a   despenalização   da   interrupção
voluntária da gravidez em certos casos hoje não previstos, para  preservação
da integridade moral, dignidade social e da maternidade consciente.
      Fixa-se em 10 semanas o prazo dentro do qual tal pode ocorrer, solução
mais restritiva do que a  apresentada  em  1997,  mas  constante  de  outros
ordenamentos jurídicos, assentes numa valoração do estado dos  conhecimentos
médicos a que muitos sectores sociais são sensíveis.
      Visou-se, de forma inequívoca e transparente, alargar também por  essa
via o consenso que se deseja estabelecer em torno de uma futura lei.
      Não perdemos de vista o objectivo essencial  a  atingir:  assegurar  a
despenalização de situações de interrupção voluntária da gravidez  a  pedido
da mulher e num prazo mínimo adequado em que seja facultado o  indispensável
aconselhamento e os cuidados de saúde convenientes.
      Dando estrito cumprimento à  legislação  aplicável,  o  PS  apresenta,
simultaneamente, um projecto de resolução convocando  um  referendo  popular
sobre o aborto e o  presente  projecto  de  lei  que  define  com  contornos
jurídicos precisos a solução sobre a qual o eleitorado deve ser perguntado.
      Assim,  nos  termos  regimentais  e  constitucionais  aplicáveis,   os
Deputados abaixo-assinados apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                        (Alterações ao Código Penal)


      O artigo 142.° do Código  Penal,  com  as  alterações  que  lhe  foram
introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 48/95, de 15 de  Março,  e  pela  Lei  n.º
90/97, de 30 de Julho, passa a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 142.º
Interrupção da gravidez não punível


      1 - Não é punível a interrupção da gravidez efectuada  por  médico  ou
sob a sua direcção, em estabelecimento oficial ou  oficialmente  reconhecido
com o consentimento da mulher grávida, nas seguintes situações:


      a) A pedido da mulher e após uma consulta num  Centro  de  Acolhimento
Familiar, nas primeiras 10 semanas de  gravidez,  para  preservação  da  sua
integridade moral, dignidade social ou maternidade consciente;
      b) (actual alínea a);
      c) Caso se mostre indicada para evitar perigo  de  morte  ou  grave  e
duradoura lesão para o corpo ou para a saúde física ou psíquica,  da  mulher
grávida, designadamente por razões de natureza económica ou  social,  e  for
realizada nas primeiras 16 semanas de gravidez;
      d) (actual alínea c);
      e) (actual alínea d).


      2 - Nos casos das alíneas b) a e), a  verificação  das  circunstâncias
que tornam não punível a interrupção da gravidez é  certificada  através  de
atestado médico,  escrito  e  assinado  antes  da  intervenção,  por  médico
diferente  daquele  por  quem,  ou  sob  cuja  direcção,  a  interrupção   é
realizada».


                                 Artigo 2.º
                                   (????)


      É aditado um artigo 140.°-A ao Código Penal, com a seguinte redacção:


                               «Artigo 140.°-A
           Publicidade ilegal à interrupção voluntária da gravidez


      Quem, por qualquer modo, fizer publicidade ilegal de  produto,  método
ou serviço, próprio ou  de  outrem,  como  meio  de  incitar  à  interrupção
voluntária da gravidez, será punido com pena de prisão até 2  anos  ou  pena
de multa até 240 dias».


                                 Artigo 3.°
                  (Rede pública de aconselhamento familiar)


      1 - Deve ser desenvolvida na rede  pública  de  cuidados  de  saúde  a
valência de aconselhamento familiar, a qual  deve  ser  composta  por,  pelo
menos, um Centro de Aconselhamento Familiar (CAF) por distrito.
      2 - Os CAF inserem-se na rede de cuidados primários de saúde,  devendo
a sua constituição e organização interna ser regulamentada pelo Governo.


                                 Artigo 4.°
           (Funcionamento dos Centros de Aconselhamento Familiar)


      1 - Os CAF devem ser de fácil acesso a todas as mulheres grávidas  que
pretendam realizar uma interrupção  voluntária  de  gravidez  ou  que  já  a
tenham praticado.
      2 - As consultas realizadas  nos  CAF  são  gratuitas,  confidenciais,
realizadas sob anonimato, caso seja essa a vontade da mulher grávida.


                                 Artigo 5.°
                               (Competências)


      Compete aos CAF o aconselhamento e apoio necessários à mulher grávida,
com objectivo  da  superação  de  problemas  relacionados  com  a  gravidez,
contribuindo  para  uma  decisão  responsável  e  consciente,  cabendo-lhes,
nomeadamente:


      - Aconselhar, informar e sensibilizar as mulheres acerca da forma mais
adequada de organização do seu planeamento familiar;
      - Suscitar, se necessário, a  intervenção  dos  serviços  sociais  que
operem  no  sector,  analisando-se  a  possibilidade  de  essa   intervenção
resolver os problemas de ordem social decorrentes da maternidade;
      - Informar a mulher grávida dos  direitos  consagrados  na  legislação
laboral no  que  respeita  à  maternidade,  bem  como  quanto  aos  direitos
relativos a prestações médico-sociais;
      - Informar e encaminhar a mulher grávida para os estabelecimentos onde
se  pratique  a  interrupção  involuntária  da  gravidez,  após   o   devido
aconselhamento.


      2 - Os CAF podem, no processo  de  consultas  e  desde  que  a  mulher
grávida não se oponha, ouvir o outro responsável da concepção.


                                 Artigo 6.°
                 (Organização dos estabelecimentos de saúde)


      1 - Quando se verifiquem as  circunstâncias  previstas  no  n.°  1  do
artigo 142.° do Código Penal pode a mulher grávida solicitar  a  interrupção
voluntária da gravidez em estabelecimento de saúde oficial  ou  oficialmente
reconhecido, entregando de  imediato  o  consentimento  escrito  e,  até  ao
momento da intervenção, os restantes documentos eventualmente exigíveis.
      2 - Os estabelecimentos de saúde oficiais ou oficialmente reconhecidos
onde seja praticada a interrupção voluntária da gravidez devem  organizar-se
adequadamente para o efeito.
      3 - Os estabelecimentos referidos no número anterior devem adoptar  os
meios e as providências necessárias para que  a  interrupção  voluntária  da
gravidez se verifique nas condições e prazos legalmente previstos.


                                 Artigo 7.°
                              (Dever de sigilo)


      Os médicos e demais  profissionais  de  saúde,  bem  como  o  restante
pessoal dos estabelecimentos de saúde públicos ou oficialmente  reconhecidos
em que se pratique a interrupção voluntária da gravidez ficam vinculados  ao
dever de sigilo profissional relativamente  a  todos  os  actos,  factos  ou
informações de que tenham conhecimento no exercício das suas funções ou  por
causa delas, relacionados com aquela prática, nos termos e para  os  efeitos
dos artigos 195.° e 196.° do Código Penal, sem  prejuízo  das  consequências
estatutárias e disciplinares de qualquer eventual infracção.


                                 Artigo 8.°
                              (Regulamentação)


      O Governo regulamentará o presente diploma no prazo de 90 dias.


                                 Artigo 9.°
                             (Entrada em vigor)


      1 - As normas da presente lei relativas à estruturação e funcionamento
de estabelecimentos de saúde pública produzem efeito com a entrada em  vigor
da Lei do Orçamento subsequente à sua publicação.
      2 - Até à entrada em funcionamento da rede de aconselhamento  prevista
no artigo 3.º, o pedido de interrupção da gravidez nas primeiras 10  semanas
deve  ser  acompanhado  de  comprovação  de  realização   de   consulta   em
estabelecimento credenciado.


      Assembleia da República, 22 de Janeiro de 2004. - Os Deputados do  PS:
António Costa - Jamila Madeira - José Magalhães - Acácio  Barreiros  -  Rosa
Maria Albernaz - Carlos Luís - Rui Cunha - Artur Penedos - Vitalino Canas  -
Maximiano Martins - Osvaldo Castro - Eduardo Cabrita  -  Alberto  Martins  -
Medeiros Ferreira.

