


                        Projeto de Lei n.º 454/XII/3ª

 Transição das freguesias no âmbito da reorganização administrativa operada
  pelas Leis n.ºs 56/2012, de 8 de novembro, e 11-A/2013, de 28 de janeiro



No quadro da reorganização  administrativa  do  território  das  freguesias,
promovida pelas Leis n.ºs 56/2012, de 8 de novembro, e 11-A/2013, de  28  de
janeiro, e efetivada com  as  eleições  gerais  para  as  autarquias  locais
ocorrida no passado dia 29 de setembro de 2013, foram suscitadas questões  e
dúvidas  quanto  a  aspetos  operativos  relativos  à  transição  das  novas
freguesias resultantes da agregação de freguesias anteriores.

Cumprindo o objetivo de assegurar a tranquila continuidade do  funcionamento
e  prestação  dos  serviços  das   freguesias   aos   cidadãos,   afigura-se
conveniente  clarificar  por  lei  as  soluções  adequadas,   com   natureza
interpretativa, bem como  regular  a  resolução  de  questões  relativas  ao
pagamento de emolumentos e ao pagamento da  remuneração  de  presidentes  de
junta de freguesia.

Assim, nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  os  Grupos
Parlamentares do PSD e do CDS-PP, abaixo assinados,  apresentam  o  seguinte
projeto de lei:





                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à interpretação de normas das Leis n.ºs  56/2012,  de
8 de novembro, e 11-A/20013, de 28 de janeiro,  estabelece  o  princípio  da
gratuidade da constituição  das  novas  freguesias  e  clarifica  regras  em
matéria de remunerações dos eleitos das juntas de freguesia.



                                 Artigo 2.º

           Norma interpretativa relativa à transição de freguesias

1  A interpretação conjugada  do  princípio  da  continuidade  dos  mandatos
  autárquicos previsto no artigo 80.º da Lei n.º 169/99, de 18 de setembro,
  e das normas previstas na Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro,  determina
  que:

 a) Os titulares dos órgãos autárquicos mantêm-se em funções desde  a  data
    das eleições gerais para as autarquias locais até  à  sua  substituição
    legal ocorrida com a instalação dos órgãos eleitos, atuando em  nome  e
    por conta das freguesias criadas por agregação;

 b) Aos atos praticados pelos titulares  dos  órgãos  referidos  na  alínea
    anterior entre a data das eleições gerais para as autarquias locais e a
    instalação dos novos órgãos eleitos naquelas eleições,  é  aplicável  o
    disposto na Lei n.º 47/2005, de 29 de agosto.

2  O  artigo  6.º  da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de  janeiro,  deve  ser
  interpretado no sentido de:

 a) As novas freguesias sucederem nos direitos e obrigações das  freguesias
    extintas, transmitindo-se para as novas entidades os ativos,  incluindo
    todos os bens móveis e imóveis, direitos  e  obrigações,  bem  como  as
    responsabilidades legais, judiciais e contratuais, os saldos existentes
    em caixa, os saldos bancários e os créditos orçamentais não  utilizados
    pertencentes às freguesias extintas, constituindo a presente lei título
    jurídico bastante para o registo  de  propriedade  a  favor  das  novas
    freguesias;

 b) A  extinção  das  freguesias  e  a  criação  de  novas  freguesias  não
    determinar  a  caducidade  das  deliberações  com   eficácia   externa,
    nomeadamente os de natureza regulamentar.

3  A interpretação conjugada dos preceitos da Lei n.º 11-A/2013,  de  28  de
  janeiro, e das  normas  legais  orçamentais  e  de  prestação  de  contas
  aplicáveis e em vigor determina que:

  a) Os novos titulares dos órgãos  das  novas  freguesias  devem,  após  a
     instalação dos respetivos órgãos, aprovar novos instrumentos de gestão
     previsional  de  acordo  com  os  princípios  e   regras   orçamentais
     consagrados, na Lei das  Finanças  Locais,  na  Lei  de  Enquadramento
     Orçamental e no Plano Oficial de Contabilidade das  Autarquias  Locais
     (POCAL) em vigor à data de  prestação  das  contas,  designadamente  a
     regra da plenitude que engloba o princípio da unidade e o princípio da
     universalidade e tendo em  conta  o  Regime  Jurídico  das  Autarquias
     Locais, aprovado pela Lei n.º 169/99, de 18 de setembro;
  b) O disposto na alínea anterior não prejudica a possibilidade de, até  à
     aprovação desses instrumentos de gestão  previsional,  os  órgãos  das
     novas freguesias realizarem despesas para as  quais  exista  saldo  de
     dotação proveniente dos orçamentos das freguesias agregadas;
  c) Na contabilização dos atos de despesa  previstos  na  alínea  anterior
     deve indicar-se qual  a  dotação  de  cada  orçamento  das  freguesias
     agregadas à qual é imputada a despesa, bem  como  indicar-se  o  saldo
     disponível imputável, antes da despesa, a cada uma dessas dotações  de
     cada um desses orçamentos;
  d) Os titulares  dos  órgãos  legalmente  competentes  das  freguesias  a
     extinguir devem prestar contas, nos termos da  Lei  de  Organização  e
     Processo do Tribunal de Contas, aprovada pela Lei n.º 98/97, de 26  de
     agosto,  das  instruções  e  resoluções   do   Tribunal   de   Contas,
     relativamente ao período de 1 de janeiro de 2013 a 29 de  setembro  de
     2013, bem como reportar os atos praticado no período de transição, nos
     termos da alínea b) do n.º 1 do artigo 2.º;
  e)  Os  titulares  dos  órgãos  legalmente  competentes  das   freguesias
     resultantes de agregação, nos termos da Lei n.º 11-A/2013,  de  28  de
     janeiro, devem apresentar, em 2014, uma conta de gerência relativa  ao
     período compreendido entre 29 de setembro de 2013 e 31 de dezembro  de
     2013, nos termos da Lei de  Organização  e  Processo  do  Tribunal  de
     Contas, aprovada pela Lei n.º 98/97, de 26 de agosto, e das instruções
     e resoluções aprovadas  pelo  Tribunal  de  Contas,  sem  prejuízo  do
     disposto na alínea seguinte;
  f) Independentemente da obrigatoriedade de prestação de  contas  referida
     na alínea a), deve a prestação de contas relativa ao período  referido
     na alínea d) seguir o regime mais exigente,  previsto  no  POCAL,  das
     contas das anteriores freguesias agregadas relativas ao ano de 2012.
4  O disposto nos números anteriores é aplicável às freguesias do  município
  de Lisboa que foram objeto da reorganização administrativa  operada  pela
  Lei n.º 56/2012, de 8 de novembro.



                                 Artigo 3.º

        Gratuitidade emolumentar da constituição das novas freguesias

São gratuitos os atos de inscrição no ficheiro central de pessoas  coletivas
públicas decorrentes da  reorganização  administrativa  operada  pelas  Leis
n.ºs 56/2012, de 8 de novembro, e 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                 Artigo 4.º

              Remunerações dos eleitos das juntas de freguesia

As freguesias cujos presidentes reúnam, na  sequência  das  eleições  gerais
ocorridas no dia 29 de Setembro, as condições previstas no  artigo  86.º  da
Lei n.º 66-B/2012, de 31 de dezembro, devem solicitar as  verbas  aplicáveis
junto da Direção-Geral das Autarquias Locais, através  do  preenchimento  de
formulário electrónico próprio até ao dia 10 de dezembro de 2013.



                                 Artigo 5.º

                  Aplicação no tempo e produção de efeitos

5  O artigo 2.º tem natureza interpretativa, pelo que o respetivo sentido  é
  aplicável desde a entrada em vigor das normas interpretadas.

6  O disposto no artigo 3.º reporta os seus efeitos à data da inscrição  das
  novas freguesias no registo nacional de pessoas coletivas públicas.




                                 Artigo 6.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Palácio de São Bento, 10 de Outubro de 2013





                       Os Deputados do PSD e do CDS/PP


