

                       PROJECTO DE LEI N.º 400/IX (PS)

 "Estabelece medidas que visam assegurar em tempo útil o acesso à prestação
            de cuidados de saúde pelo Serviço Nacional de Saúde"


Exposição de motivos

A protecção da saúde constitui nos termos do artigo 64.º da Constituição  da
República Portuguesa um direito fundamental de todos  os  cidadãos,  cabendo
ao Estado assegurar a efectivação deste direito,  nomeadamente,  através  da
adopção de medidas  que  garantam  "...  o  acesso  de  todos  os  cidadãos,
independentemente da  sua  condição  económica,  aos  cuidados  da  medicina
preventiva, curativa e de reabilitação".

Neste contexto, a adopção de medidas que facilitem e promovam o  acesso  aos
cuidados de saúde  surge  como  consequência  lógica  e  necessária  para  a
concretização do direito dos cidadãos à saúde.

É  de  admitir  que  o  aumento  da  esperança  de  vida,  assim  como   das
expectativas dos cidadãos em termos de qualidade da  saúde  tem  contribuído
nas  últimas  décadas  para  uma  maior  procura  de  cuidados   de   saúde,
nomeadamente no que  respeita  a  intervenções  cirúrgicas,  levando  a  que
diversos países, entre os  quais  o  nosso,  se  vejam  confrontados  com  o
denominado problema da espera para intervenções cirúrgicas.

De acordo com o Conselho da Europa, os tempos de espera tornaram-se  um  dos
principais  indicadores  de  acessibilidade  aos  cuidados  de  saúde  e  da
efectividade dos sistemas de saúde, podendo ler-se na sua  Recomendação  n.º
(99) 21, que "o acesso aos cuidados de saúde devia ser feito de  acordo  com
as necessidades de cada um e ser independente das  condições  económicas  de
quem deles necessita".

A  existência  de  situações  de  espera  para  intervenções  cirúrgicas   e
consultas de especialidade para  além  dos  tempos  clinicamente  aceitáveis
evidencia  dificuldades  no  acesso  aos  cuidados  de  saúde,   penalizando
sobretudo as classes sociais com menos poder económico.

Acresce que esta situação é presentemente agravada no  caso  português  pela
total ausência de medidas destinadas a identificar as causas que explicam  a
existência de listas de espera, não permitindo, assim,  que  se  ataquem  as
situações existentes e se previnam situações futuras  de  forma  planeada  e
sustentada.

A existência de situações de espera cirúrgica é unanimemente considerada  na
actualidade como uma das evidencias da existência obstáculos no  acesso  aos
cuidados de saúde, razão pela qual  têm  vindo  a  ser  adoptados  programas
específicos de combate àquelas listas, como foi o caso do  Programa  para  a
Promoção do Acesso e o agora denominado PECLEC-Programa Especial de  Combate
às Listas de Espera Cirúrgicas, criado através da resolução do  Conselho  de
Ministros n.º 100/2002, de 26 de Abril, através do qual o actual Governo  se
comprometeu a resolver o problema das listas de espera no  prazo  máximo  de
dois anos.

Aliás, foi este o objectivo que norteou a aprovação da Lei n.º 27/99,  de  3
de Maio, que instituiu o programa especial de acesso aos cuidados de  saúde,
visando assegurar em tempo útil o acesso à prestação de  cuidados  de  saúde
pelo SNS.

Nos termos do citado diploma legal, incumbe ao Ministério da Saúde  informar
a Assembleia da República de dois em dois meses sobre o estado de  aplicação
do programa, bem como divulgar anualmente o balanço da aplicação  do  mesmo,
bem como a sua planificação para o ano  seguinte,  obrigações  que  não  são
actualmente cumpridas.

Para o Grupo Parlamentar do PS é imperioso que a  Assembleia  da  República,
órgão por excelência de fiscalização da acção do Governo, possa  ter  acesso
a informação privilegiada e adequada que lhe permita  acompanhar  plenamente
as medidas adoptadas no plano da eliminação das listas de  espera  e  o  seu
efeito, o que exige, à semelhança do que se verifica noutros países,  que  o
Governo  disponibilize  informação  detalhada,  quer  do  ponto   de   vista
qualitativo, quer do ponto de vista quantitativo.

As dificuldades sentidas em torno da ausência de uma  informação  suficiente
e adequada em torno das listas de espera cirúrgicas  são,  aliás,  apontadas
nas conclusões do "Relatório de Primavera de 2003 - Saúde:  que  rupturas?",
do Observatório Português dos Sistemas de Saúde, que  expressamente  refere:
"Mais de um ano após o anúncio do PECLEC, não foi possível  ao  OPSS  obter,
pela primeira vez nos  últimos  três  anos,  informação  adequada  sobre  as
listas de espera cirúrgicas. As metas e os indicadores  de  execução  de  um
programa de recuperação de listas de espera não pode cingir-se ao número  de
doentes operados, pois este número pode corresponder  a  um  conjunto  muito
diverso de situações:
    . Recuperação de listas de espera à custa da produção  cirúrgica  normal
      do hospital (torna o processo interminável);
    . Canalização de fundos substanciais para a  recuperação  de  listas  de
      espera com trabalho fora de horas nos hospitais  públicos  ou  para  o
      sector privado, com prejuízo do financiamento da produção habitual dos
      hospitais públicos (durante o ano de 2002 o custo médio das  cirurgias
      do programa de recuperação das listas de espera  aumentou  25%).  Esta
      forma de recuperação cria as condições para a produção de novas listas
      de espera.
    . Um aumento do tempo de espera para a  consulta  externa  hospitalar  e
      para os meios complementares de diagnóstico  diminui,  só  por  si,  a
      produção das listas de espera cirúrgicas.

Um ponto de  situação  sobre  as  listas  de  espera  cirúrgicas,  para  ser
interpretável, necessita de ter informação sobre todos  estes  aspectos".  A
falta de elementos  informativos  sobre  as  listas  de  espera  cirúrgicas,
situação que urge resolver, comprovam em absoluto a  pertinência  do  alerta
lançado no referido Relatório.

De igual modo, importa garantir tal como já acontece noutros países  como  é
o caso da Suécia, da Alemanha ou da vizinha Espanha, total  transparência  e
rigor na gestão  das  listas  de  espera,  assegurando-se  informação  útil,
actualizada e atempada aos utentes em situação de espera.

O presente projecto de lei estabelece medidas que visam assegurar  em  tempo
útil o acesso à prestação de cuidados de  saúde  pelo  Serviço  Nacional  de
Saúde, prevendo designadamente:

   a) O dever do Ministério da Saúde promover formas de articulação  com  e
      entre as administrações regionais de saúde  com  vista  à  utilização
      total da capacidade instalada no âmbito do Serviço Nacional de Saúde;
   b) O dever de comunicação e informação ao utente  sobre  a  posição  que
      ocupa, a unidade hospitalar e o serviço onde  se  encontra  inscrito,
      bem como, a previsão do tempo médio de espera para  a  realização  da
      intervenção cirúrgica;


   c) O direito do utente poder no prazo de 180 dias a contar  da  data  da
      sua inscrição na lista a realizar a intervenção cirúrgica em qualquer
      entidade prestadora de cuidados  de  saúde  do  sectores  público  ou
      privado e social, que tenha contrato celebrado com a ARS  respectiva,
      nos termos a definir em legislação especial


   d) O dever de envio pelo Ministério da Saúde à Assembleia da  República,
      em Janeiro de cada ano, de um balanço sobre a avaliação  das  medidas
      de recuperação das listas de espera,  bem  como  a  sua  planificação
      futura, com elementos detalhados, de modo a  permitir  ao  Parlamento
      acompanhar de perto o problema das listas de espera cirúrgicas.

A aprovação desta iniciativa legislativa a par de outras  apresentadas  pelo
Grupo Parlamentar  do  PS  (Projecto  que  cria  uma  Comissão  Eventual  de
Acompanhamento do PECLEC e Projecto de Resolução sobre a  realização  de  um
diagnóstico rigoroso sobre as  listas  de  espera  cirúrgicas),  contribuirá
seguramente para a resolução  de  um  dos  problemas  que  mais  preocupa  a
população, devolvendo a confiança aos cidadãos e  recolocando-os  no  centro
do sistema de saúde.

Assim, nos  termos  constitucionais,  legais  e  regimentais  aplicáveis  os
Deputados do  Grupo  Partido  Socialista,  abaixo  assinados,  apresentam  o
seguinte:



                               Projecto de Lei

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
A presente lei estabelece medidas que visam assegurar a  todos  os  cidadãos
em tempo útil o acesso à prestação de cuidados de saúde.


                                 Artigo 2.º
                                Recenseamento
   1. Compete às administrações regionais de saúde proceder ao recenseamento
      rigoroso dos utentes em espera para intervenção cirúrgica, que  deverá
      ser permanentemente actualizado.
   2. São objecto do recenseamento a que  se  refere  o  número  anterior  a
      espera cirúrgica, a espera de primeiras consultas de especialidade e a
      espera para a realização de meios complementares de diagnóstico.
   3. As administrações regionais de saúde enviam mensalmente ao  Ministério
      da Saúde o recenseamento  actualizado  dos  utentes  em  espera,  para
      efeitos do disposto no n.º 5 do artigo seguinte.

                                 Artigo 3.º
                          Comunicação e informação
 1. As administrações regionais de saúde  ficam  obrigadas  a  comunicar  ao
    utente, no prazo máximo de 15 dias a  contar  da  data  da  inscrição  a
    posição que aquele ocupa, a unidade  hospitalar  e  o  serviço  onde  se
    encontra inscrito, bem como a previsão do tempo médio de espera  para  a
    realização do acto médico recenseado.
 2. Sempre que o utente solicite informação sobre a sua situação em  espera,
    a administração  regional  de  saúde,  fica  obrigada  a  facultar  essa
    informação no prazo máximo de 15 dias a contar da data  da  apresentação
    do pedido, sem prejuízo do disposto no número anterior.
 3.  A  indicação  do  hospital  e  respectivo  serviço  onde  decorrerá   a
    intervenção cirúrgica, assim como a datas da sua realização e do  início
    dos exames necessários para o efeito,  são  comunicadas  ao  utente  por
    escrito, pela administração regional de saúde, com a antecedência mínima
    de 15 dias úteis, salvo razões  excepcionais  devidamente  fundamentadas
    que obriguem ao encurtamento daquele prazo.
 4. No prazo de cinco dias úteis a contar da recepção da comunicação  a  que
    se refere o número anterior,  o  utente  pode,  desde  que  apresente  a
    respectiva fundamentação por escrito, solicitar à administração regional
    de  saúde  o  adiamento   da   intervenção   cirúrgica,   com   imediata
    reprogramação da mesma.
 5.  O  Ministério  da  Saúde  deve  organizar  e   manter   permanentemente
    actualizada uma base de dados nacional sobre as situações de espera para
    intervenção  cirúrgica,  de  livre  acesso  por  parte   dos   cidadãos,
    nomeadamente através da internet.

                                 Artigo 4.º
                      Avaliação da capacidade instalada
   1. Compete às administrações regionais  de  saúde  avaliar  a  capacidade
      instalada em  recursos  humanos,  infra-estruturas  e  equipamentos  a
      proceder à sua mobilização para a resolução sustentada  das  situações
      de espera.
   2. O Ministério da Saúde deve promover formas de articulação com e  entre
      as administrações regionais de saúde com vista à utilização  total  da
      capacidade instalada a nível nacional.


                                 Artigo 5.º
                            Medidas excepcionais
   1. As administrações regionais de saúde, acordarão com as instituições do
      Serviço Nacional de Saúde, sob a forma de  contrato  de  prestação  de
      serviços, o volume de cuidados, preços e medidas organizacionais e  de
      apoio necessárias para  dar  resposta  ás  situações  de  espera  mais
      prolongadas, que só poderá ocorrer fora do horário normal de serviço.
   2. O sistema de remuneração adicional aos prestadores do Serviço Nacional
      de Saúde será objecto de acordo com as organizações profissionais  dos
      vários técnicos envolvidos.
   3.  A  aplicação  de  cada  acordo  será  monitorizada   permanentemente,
      nomeadamente no que  respeita  à  qualidade  dos  serviços  prestados,
      factor preferencial para a contratualização.
   4. O recurso a meios externos ao Serviço Nacional de Saúde  só  pode  ter
      lugar em situações fundamentadas de insuficiência ou de esgotamento da
      capacidade instalada a nível nacional, salvo  quando  estas  acarretem
      custos financeiros acrescidos para o Serviço Nacional de  Saúde  e  ou
      relevantes transtornos para a vida do utente.
   5. Os utentes em lista de espera que não recebam a comunicação a  que  se
      refere o n.º3 do artigo 4.º da presente lei, no prazo de  180  dias  a
      contar da data da sua inscrição, têm direito a realizar a  intervenção
      cirúrgica em qualquer entidade prestadora  de  cuidados  de  saúde  do
      sectores privado e social, que tenha  contrato  celebrado  com  a  ARS
      respectiva, nos termos a definir em legislação especial
   6. O prazo previsto no número anterior  não  se  aplica  sempre  que  por
      determinação  médica  a  intervenção  cirúrgica  revista  carácter  de
      urgência ou nas situações em que o  tempo  clinicamente  aceitável  se
      considere ultrapassado.


                                 Artigo 6.º
                      Dotação orçamental extraordinária
Para efeitos do disposto no artigo  anterior  será  assegurada  uma  dotação
orçamental adicional e própria que globalmente não deve ser  inferior  a  1%
do orçamento anual do Serviço Nacional de Saúde.


                                 Artigo 7.º
                            Avaliação e Previsão
   1. Em Janeiro de cada ano o Ministro da Saúde  enviará  à  Assembleia  da
      República um balanço sobre a avaliação das medidas  de  resolução  das
      situações de espera, bem como a sua planificação futura.
   2.  O  balanço  a  que  se  refere  o  número  anterior   deverá   conter
      relativamente ao ano que antecede, pelo menos, os seguintes elementos:
        a) Total da  produção  corrente  realizada  por  unidade  de  saúde
           pública, por serviço, por patologia e por tempo de espera;
        b) Total da produção adicional,  realizada  por  unidade  de  saúde
           pública, por serviço, por patologia e por tempo de espera;
        c) Total da produção realizada pelos sectores privado e social, por
           patologia e por tempo de espera;
        d) Total dos custos com a produção por patologia, serviço e unidade
           de saúde do sector público, privado e social.
   3. O balanço a que se refere o n.º 1, do presente artigo,  deverá  conter
      relativamente ao ano em curso, pelo menos, os seguintes elementos:
        a) Total de casos em espera  por  unidade  de  saúde  pública,  por
           serviço, por patologia e por tempo de espera, a 1 de Janeiro;
        b) Tempos de espera médio  para  consulta  e  realização  de  meios
           complementares de diagnóstico, a 1 de Janeiro;
        c) Total de casos com cirurgia marcada até 30 de Junho, por unidade
           de saúde pública, por serviço, por  patologia  e  por  tempo  de
           espera;
        d) Previsão do total da produção corrente e  adicional  a  realizar
           por unidades de saúde públicas;
        e) Previsão do total da produção a realizar pelos sectores  privado
           e social.
   4. Sem prejuízo do disposto nos números anteriores, o Ministro  da  Saúde
      divulgará em Julho de  cada  ano  um  balanço  intercalar  relativo  à
      aplicação do disposto na presente lei.

                                 Artigo 8.º
                                  Execução
Compete  ao  Governo  a  adopção  das  medidas  consideradas  necessárias  à
concretização do disposto na presente lei.

                                 Artigo 9.º
                                  Revogação
É revogada a Lei n.º 27/99, de 3 de Maio.

                                 Artigo 10.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entrará em vigor no dia seguinte ao da sua  aprovação,  salvo
nas  matérias  de  incidência  orçamental,  que  entrarão  em  vigor  com  o
Orçamento do Estado subsequente à sua aprovação.


                                Os Deputados

