









                        Projecto de Lei n.º 496/XI/2ª
               Competência territorial para a Execução Fiscal



                            Exposição de Motivos


O artigo 150.º do Código de Procedimento e de Processo Tributário  prescreve
que "é competente para a execução fiscal a administração tributária  através
do órgão  periférico  local",  designado  "mediante  despacho  do  dirigente
máximo do serviço".

No  entanto,  "na  falta  da  designação  referida  no  número  anterior,  é
competente o órgão periférico local do domicílio  ou  sede  do  devedor,  da
situação dos bens ou da liquidação, salvo  tratando-se  de  coima  fiscal  e
respectivas custas, caso em que é competente o órgão da execução  fiscal  da
área onde tiver corrido o processo da sua aplicação".

Se  o  processo  for  instaurado  num  serviço  periférico  territorialmente
incompetente, fica a execução sujeita ao regime da alínea b)  do  n.º  2  do
artigo 17.º  do  Código  de  Procedimento  e  de  Processo  Tributário,  que
estabelece que a incompetência relativa só pode ser arguida no  processo  de
execução fiscal, pelo executado, até findar o prazo para a oposição.


O Orçamento do Estado para 2011 adita um n.º 4 ao referido artigo  150.º  do
Código de Procedimento e de Processo Tributário, o que  dispõe  que  "quando
razões de racionalidade de meios e de eficácia da cobrança o justifiquem,  o
dirigente máximo do serviço, mediante despacho, pode atribuir a  competência
para a execução fiscal ao órgão periférico regional da área do domicílio  ou
sede do devedor.

Com o  presente  Projecto  de  Lei  pretende-se  a  eliminar  aquela  norma,
introduzida pelo Orçamento do  Estado  para  2011,  relativa  à  competência
territorial da Execução Fiscal que actualmente é,  em  regra,  do  Chefe  do
Serviço Local de Finanças.

A centralização no órgão periférico regional da área do  domicílio  ou  sede
do devedor criaria 18 "super-poderes".

Face ao exposto, e ao abrigo das normas constitucionais, o CDS-PP  apresenta
o seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente Lei altera o Código de Procedimento e de Processo  Tributário  no
sentido de eliminar a norma introduzida pelo Orçamento do Estado  para  2011
relativa à competência territorial da Execução Fiscal.

                                 Artigo 2.º
        Alteração ao Código de Procedimento e de Processo Tributário

O artigo 150.º do Código de Procedimento e de Processo Tributário,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 433/99, de 26 de Outubro, abreviadamente designado  por
CPPT, passa a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 150.º
                                    (...)

1 -   (...).

2 -   (...).

3 -   (...).

4 -   Revogado.»

                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor

A presente Lei produz os seus efeitos no dia seguinte ao da sua publicação.

Lisboa, Palácio de S. Bento, 13 de Janeiro de 2011

                                Os Deputados
