

                              Grupo Parlamentar





                        PROJECTO DE LEI N.º 425/XI/2ª





            SEGUNDA ALTERAÇÃO À LEI N.º 174/99, DE 21 DE SETEMBRO

                          (LEI DO SERVIÇO MILITAR),

     CONSAGRANDO COMO FACULTATIVA A COMPARÊNCIA AO DIA DA DEFESA NACIONAL



                            Exposição de motivos



A Lei do Serviço Militar (LSM), aprovada pela  Lei  n.º  174/99,  de  21  de
Setembro, institui, no seu  artigo  11º,  o  Dia  da  Defesa  Nacional  que,
segundo o n.º 1 do  mesmo  artigo,  visa  "sensibilizar  os  jovens  para  a
temática da defesa nacional e divulgar o papel das Forças  Armadas,  a  quem
incumbe a defesa militar da República."

No n.º 4 do artigo 11º da LSM  estatui-se  que  a  "comparência  ao  Dia  da
Defesa Nacional constitui um dever para todos os cidadãos,  podendo  ocorrer
a partir do 1º dia do ano em que completem a idade de 18 anos e  enquanto  a
mantenham."

A comparência no Dia da Defesa Nacional é um dever  militar  para  todos  os
cidadãos portugueses que cumpram 18 anos de idade, que  ocorre  nos  Centros
de Divulgação de Defesa Nacional, sedeados em unidades  militares  dos  três
ramos das Forças Armadas, de acordo com os  editais  de  convocação.  A  não
comparência a este  Dia,  por  parte  dos  jovens  de  18  anos,  implica  o
pagamento de uma coima entre 249,40E a 1247E e a inibição para  o  exercício
de funções  públicas,  acrescendo  ainda  que  em  caso  de  necessidade  de
convocação, por falta  de  efectivos  para  a  satisfação  das  necessidades
fundamentais das Forças Armadas, o cidadão que faltou é,  preferencialmente,
chamado.

Foi na sequência da 4.ª revisão  constitucional  que  a  LSM  estabeleceu  a
transição de um sistema de conscrição para um novo regime  de  prestação  de
serviço militar baseado, em tempo de paz, no voluntariado,  conservando,  no
entanto, a convocação e a mobilização para os casos  em  que  "a  satisfação
das  necessidades  fundamentais  das  Forças  Armadas   seja   afectada   ou
prejudicada a prossecução dos objectivos permanentes da política  da  defesa
nacional".

De acordo com a Resolução do Conselho de Ministros  n.º  31/2003,  constitui
objectivo  prioritário  e  permanente  do  XV  Governo   Constitucional   "a
valorização e dignificação das Forças Armadas".

A passagem de um modelo de conscrição  para  um  de  voluntariado  resultou,
segundo o preâmbulo do Decreto-Lei n.º 289/2000,  de  14  de  Novembro,  que
aprova o Regulamento da Lei do Serviço Militar, da conclusão de esse  modelo
não se revelar o mais adequado neste contexto  internacional  e  porque  tal
modelo tem vindo a ser posto em causa na generalidade  dos  Estados  membros
da União Europeia, optando-se assim pelo recurso em tempo de paz  a  pessoal
que se voluntarie para a prestação de serviço por  um  período  limitado  de
tempo.

O n.º 4 do artigo 11º da LSM, ao instituir como  obrigatória  a  comparência
no Dia da Defesa Nacional está, por isso, claramente em contra ciclo  com  a
mens legis que superintende o diploma e resulta contraproducente no que  aos
desígnios de valorização e dignificação das Forças Armadas concerne.



Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                  Artigo 1º

                Alteração à Lei n.º 174/99, de 21 de Setembro

São alterados os artigos 11.º, 57.º e 58.º da Lei n.º 174/99, de 21 de
Setembro, na sua redacção actual, que passam a ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 11º

                                    (...)

   1. (...).

   2. (...).

   3. (...).

   4. A comparência ao Dia da Defesa Nacional  constitui  uma  faculdade  de
      todos os cidadãos, podendo ocorrer a partir do 1.º dia do ano  em  que
      completem a idade de 18 anos e enquanto a mantenham.



                                 Artigo 57.º

                                    (...)

O cidadão, enquanto sujeito aos  deveres  militares  previstos  na  presente
lei, tem o dever de:

a) (...);

b) Revogado;

c) (...);

d) (...).



                                 Artigo 58.º

                                    (...)

   1. Revogado.

   2. (...).

   3. (...).

   4. (...).

   5. (...).

   6. (...).

   7. (...).

   8. (...).

9.    (...).

10. (...).

11. (...).

12. (...).

13. (...).

14. (...)."



                                  Artigo 2º

                              Norma revogatória

São revogados a alínea b) do artigo 57.º e o n.º 1 do  artigo  58.º  da  Lei
n.º 174/99, de 21 de Setembro, na sua redacção actual.



                                  Artigo 3º

                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



                Palácio de São Bento, 24 de Setembro de 2010.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
