
Projecto de Lei nº 415/IX


             Altera o Decreto-Lei nº 123/99, de 20 de Abril, que
               "Aprova o Estatuto do Bolseiro de Investigação"



                            Exposição de motivos


O sistema científico e tecnológico  nacional  constitui  um  instrumento  de
reconhecida importância para o desenvolvimento económico, social e  cultural
do país

Os  recursos  humanos,  sendo  parte  constitutiva  fundamental  do  sistema
nacional de ciência e tecnologia (C&T) são  igualmente  factor  determinante
na vida das instituições públicas de investigação e  desenvolvimento  (I&D).
Nesta medida, as restrições desde há largos  ano  imposta  à  renovação,  ao
rejuvenescimento e mesmo ao alargamento - tendo  em  conta  as  necessidades
sempre crescentes - dos quadros de pessoal  das  instituições  de  I&D,  têm
comprometido, em  conjunção  com  outros  factores,  as  potencialidades  de
desenvolvimento do sistema nacional de  C&T  e  contribuído  para  o  atraso
estrutural de Portugal face aos restantes países europeus.

A assinalável melhoria do nível de qualificação dos jovens  interessados  em
ingressarem em carreiras científicas, traduzida  no  aumento  do  número  de
licenciados, mestres e doutorados ocorrido nos últimos anos,  não  tem  sido
acompanhada  da  sua  devida  integração  nessas  mesmas  carreiras   -   de
investigação, docente e técnica. Com  efeito,  verifica-se  um  quase  total
imobilismo  dos  quadros  de  pessoal  investigador  nas  unidades   e   nos
institutos e laboratórios do Estado,  ao  mesmo  tempo  que  persiste  e  se
agrava a carência de pessoal técnico especializado (de quadro).
Concomitantemente, a tendência para uma crescente precarização  da  situação
dos jovens trabalhadores científicos  constitui,  neste  quadro,  motivo  de
séria preocupação para todos os bolseiros de investigação científica.

O Estatuto  do  Bolseiro  de  Investigação  Científica  (EBIC)  (Decreto-lei
123/99  de  20  de  Abril)  tendo  dado   respostas   pontuais,   claramente
insuficientes, a alguns dos  problemas  sentidos  pelos  bolseiros,  vem  no
fundo abrir caminho à institucionalização de  uma  nova  forma  de  trabalho
precário, consubstanciada na  existência  de  uma  enorme  massa  de  jovens
trabalhadores - que constitui, já hoje,  parte  significativa  da  força  de
trabalho disponível  no  sistema  nacional  de  C&T  -  aos  quais  não  são
reconhecidos direitos e regalias sociais fundamentais.

Apesar do trabalho desenvolvido e a mais valia de inquestionável  valor  por
ele  criada,  ao  bolseiro  de  investigação  apenas  lhe  é  reconhecida  a
componente formativa da sua actividade, pelo  que  lhe  é  negado  um  vasto
conjunto de regalias e direitos sociais fundamentais.

Os  bolseiros  de  investigação  têm  sido  abusivamente   utilizados   para
assegurar  o  normal  e  regular  funcionamento  das  instituições  de  I&D,
satisfazendo   necessidades   de   carácter   permanente    dessas    mesmas
instituições, o que em  conjugação  com  a  quase  inexistência  de  emprego
científico tem levado a uma indesejável tendência para  o  prolongamento  no
tempo da condição de bolseiro.

Não se tratando de uma actividade de cariz profissional,  não  deverá  haver
lugar a uma equiparação estrita dos bolseiros de investigação aos  restantes
trabalhadores. A  figura  do  bolseiro  de  investigação  científica  deverá
possuir uma identidade própria, definida pelo presente diploma,  devendo  no
entanto ser-lhe reconhecido o trabalho desenvolvido.

A intervenção legislativa nesta matéria deverá  prosseguir  três  objectivos
fundamentais:

   1.  Dignificar a condição de bolseiro de investigação.

   Não obstante o bolseiro se encontrar em formação, esta faz-se mediante  o
   cumprimento de um plano de trabalhos, previamente  elaborado  e  aprovado
   pela instituição financiadora (que pode ser uma ou mais  instituições)  e
   enquadrado no programa de actividades de uma instituição de  acolhimento,
   pelo que o bolseiro realiza efectivamente trabalho, trabalho esse  que  é
   produtivo e deverá ser reconhecido.

   2.   Impedir  a  utilização  abusiva  de  bolseiros  para  satisfação  de
      necessidades permanentes das instituições de I&D  em  substituição  de
      trabalhadores permanentes, bem como para o desempenho  de  actividades
      que, ainda que de carácter temporário, pela sua natureza  e  conteúdo,
      pressuponham a existência de um efectivo contrato de trabalho e não de
      um contrato de bolsa.

   3.  Promover a criação de emprego científico  e  a  natural  e  desejável
      inserção profissional dos bolseiros de  investigação  científica,  uma
      vez terminado o período de duração da bolsa.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os Deputados  do
Grupo  Parlamentar   do   Partido   Comunista   Português   abaixo-assinados
apresentam o seguinte Projecto de Lei:
                          PROJECTO DE LEI Nº 415/IX

             Altera o Decreto-Lei nº 123/99, de 20 de Abril, que
               "Aprova o Estatuto do Bolseiro de Investigação"


                                  Artigo 1º
                                  Alteração

Os artigos 1º, 2º, 4º, 5º, 6, 8º, 9º, e 15º do Decreto-Lei nº 123/99  de  20
de Abril, passam a ter a seguinte redacção:

                                  Artigo 1º
                                   Objecto

1- (...)
2- Podem gozar  do  estatuto  de  bolseiro  de  investigação  científica  os
  beneficiários de financiamentos concedidos, mediante a atribuição de  uma
  bolsa, para a prossecução pelo próprio, de  actividades  de  investigação
  científica, desenvolvimento  tecnológico  ou  conexas  com  estas  áreas,
  actividades estas que terão de estar  obrigatoriamente  associadas  a  um
  plano de formação.
3-  Incluem-se  no  número  anterior,  podendo  beneficiar  do  estatuto  de
  bolseiro previsto no presente diploma,  os  beneficiários  de  uma  bolsa
  concedida  para   a   iniciação   a   actividades   de   investigação   e
  desenvolvimento tecnológico (I&D), formação  técnica  especializada  para
  apoio a essas actividades, a  obtenção  de  um  grau  académico  de  pós-
  graduação, ou  ainda,  para  a  actualização  de  formação  científica  e
  aquisição ou consolidação da formação tecnológica de doutores.
4- (...)
5- (...)
6- A duração total das bolsas, incluindo períodos de renovação,  não  deverá
  exceder os dois anos, no caso das bolsas que se destinam  à  iniciação  à
  investigação científica e à obtenção de formação técnica,  e  cinco  anos
  nos restantes casos.
7- (...)

                                  Artigo 2º
                          Beneficiários do estatuto

O estatuto de bolseiro  de  investigação  científica  previsto  no  presente
diploma é concedido a todos os  bolseiros  de  investigação,  designadamente
aos beneficiários de bolsas concedidas por organismos ou serviços  colocados
na dependência  do  Ministério  da  Ciência  e  do  Ensino  Superior  e  aos
beneficiários de bolsas concedidas por outras entidades.

                                  Artigo 4º
                                  Subsídio

A concessão de bolsas de investigação por parte de entidades  públicas  faz-
se  mediante  a  atribuição  de  um  subsídio  mensal,   cujo   montante   e
actualização deverá  ser  indexado  às  remunerações  mensais  líquidas  dos
trabalhadores das carreiras Técnica, Técnica Superior  ou  de  Investigação,
de acordo com o tipo de bolsa e as habilitações de bolseiro.


                                  Artigo 5º
                           Direitos dos Bolseiros

1- São direitos dos bolseiros:
a) (...)
b) (...)
c) Beneficiar do regime de férias  estabelecido  para  os  trabalhadores  da
  administração pública;
d) Beneficiar do regime geral de segurança social;
e) Beneficiar do subsídio  de  férias,  subsídio  de  Natal  e  subsídio  de
  refeição nos mesmos termos dos trabalhadores da administração pública;
f) Beneficiar de estatuto de trabalhador-estudante,  no  caso  de  bolseiros
  que não estejam a desenvolver a sua actividade com vista a obtenção de um
  grau académico;
g) Anterior alínea d).
h) Beneficiar, por parte da instituição acolhedora ou  financiadora,  de  um
  seguro contra acidentes pessoais nas suas  actividades  de  investigação,
  incluindo as deslocações ao estrangeiro;
2- Os bolseiros têm ainda  direito  à  contagem  do  tempo  durante  o  qual
  beneficiaram do estatuto previsto no  presente  diploma,  para  todos  os
  efeitos  legais,  como  tempo  de  serviço  para  aposentação   ou   para
  apresentação em concursos públicos.
3- Os bolseiros que  sejam  titulares  de  um  vínculo  jurídico-laboral  de
direito  público  beneficiam  do  regime   previsto   no   número   anterior
apresentando-se em concursos públicos na categoria que detêm.
4- Anterior nº 3.
5- Exceptua-se do disposto na parte final do número anterior  a  interrupção
da bolsa em virtude de maternidade, paternidade ou adopção, caso  em  que  o
acréscimo de duração da bolsa é acompanhado  pelo  correspondente  acréscimo
do seu montante.
6- Anterior nº 5.

                                  Artigo 6º
                              Segurança Social

Os  bolseiros  de  investigação  são  equiparados   aos   trabalhadores   da
administração  pública,  nos  domínios  da  segurança  social  e  regime  de
protecção social, após regulamentação dos seus aspectos específicos.

                                  Artigo 8º
                            Exercício de funções

   1- (...)
   2- Os bolseiros de investigação científica estão obrigados ao cumprimento
   de um plano de trabalho  com  objectivos  explícitos,  e  não  podem  ser
   obrigados ao cumprimento de horário de trabalho fixo não determinado pelo
   referido plano.
   3- Anterior nº 2.
   4- Anterior nº 3.
   5- Anterior nº 4.
   6- Anterior nº5.

                                  Artigo 9º
                            Deveres dos bolseiros

1- (...)
a) (...)
b) (...)
c) Cumprir as regras de funcionamento  interno  da  instituição  acolhedora,
  sem prejuízo do disposto nos artigos 5º e 8º;
d) (...)
e) (...)
f) (...)
g) (...)
h) (...)
i) (...)
2- (...)

                                 Artigo 15º
                                  Extensão

O  regime  estabelecido  no  presente  diploma  aplica-se,  com  as  devidas
adaptações, em tudo o que não seja contrariado pelo  direito  comunitário  e
pelo  direito  internacional,  aos  bolseiros  portugueses   a   desenvolver
actividade  no  estrangeiro  e  aos  bolseiros  estrangeiros  a  desenvolver
actividade em Portugal, sempre que as respectivas  bolsas  sejam  concedidas
por entidades nacionais.

                                  Artigo 2º
                                 Aditamento

São aditados os artigos 16º A e 17º A ao Decreto-Lei nº 123/99, de 20 de
Abril, com a seguinte redacção:



                                Artigo 16º A
                            Integração no quadro

1-Quando se verifica violação reiterada do disposto no nº 7 do artigo  1º  e
do nº 2 do artigo 10º, os bolseiros são integrados no quadro de  pessoal  da
respectiva  instituição  de  acolhimento,  em  carreira  compatível  com  as
funções desempenhadas e com as respectivas habilitações, se necessário  como
supra - numerário aguardando vaga, caso esta não exista.

2- Sempre que o bolseiro esteja a desenvolver  actividades  que  ultrapassem
as previstas no nº 2 do artigo 1º e que deveriam ser  desempenhadas  por  um
funcionário o respectivo contrato de bolsa deve dar lugar a um  contrato  de
trabalho ou deve ser estabelecido um contrato de  trabalho  e  os  bolseiros
providos em lugar de carreira e  categoria  compatíveis,  mediante  contrato
administrativo.

                                Artigo 17º A
         Organizações representativas dos bolseiros de investigação

1- As organizações representativas dos  bolseiros  de  investigação  deverão
ser auscultadas aquando da adopção, modificação ou revogação de  medidas  de
natureza legislativa, regulamentar ou administrativa  com  incidência  sobre
os bolseiros de investigação.

2- No exercício da  sua  actividade,  as  organizações  representativas  dos
bolseiros poderão dirigir  recomendações  às  instituições  financiadoras  e
acolhedoras dos bolseiros ou a quaisquer outras instituições  envolvidas  no
processo de atribuição de bolsas ou na actividade dos bolseiros, no  sentido
da melhoria da situação dos bolseiros e das suas condições de trabalho.

3-  As  instituições  referidas  no  número  anterior  deverão  facilitar  a
actividade das organizações representativas dos bolseiros.

4- São reconhecidas  como  organizações  representativas  dos  bolseiros  as
associações  profissionais  ou  sindicais   formalmente   constituídas   que
estatutariamente associem ou acolham bolseiros de investigação e  comportem,
no mínimo, duzentos associados bolseiros em pleno gozo dos seus direitos.

                                  Artigo 3º
                               Regulamentação

O Governo regulamentará as disposições necessárias à  execução  da  presente
lei nos 90 dias seguintes à sua publicação.


               Assembleia da República, 5 de Fevereiro de 2004

                                Os Deputados

