
                          Projecto de Lei nº 480/X

       Apoio à comunicação social em língua portuguesa no estrangeiro


O presente Projecto-Lei tem por objectivo  aprovar  um  regime  de  apoio  à
comunicação social  em  língua  portuguesa  no  estrangeiro  que  tenha  por
principais destinatários os portugueses residentes fora de Portugal.

Procura-se garantir a esses  portugueses  o  acesso  a  diversos  órgãos  de
comunicação o que lhes permite manter o contacto com a  realidade  das  suas
terras de origem e com o País no geral. Estaremos assim a contribuir para  a
defesa e promoção da língua portuguesa atribuindo um conjunto de  incentivos
e apoios à imprensa em língua portuguesa no estrangeiro.

Ao mesmo tempo define-se com clareza as  diversas  modalidades  de  apoio  e
delimita-se a periodicidade desses órgãos de comunicação social e  o  espaço
mínimo que cada  uma  delas  deve  ter  em  língua  portuguesa  de  forma  a
potenciar o seu alcance junto das comunidades portuguesas.

Esta legislação irá também criar  as  condições  para  o  surgimento  de  um
registo de imprensa de língua portuguesa no estrangeiro que funcionará  como
um importante apoio na relação que se pretende consolidar entre  Portugal  e
a sua diáspora espalhada pelo Mundo.

Neste sentido, o Grupo Parlamentar do PSD apresenta o seguinte  Projecto  de
Lei:


                                 Artigo 1.º
       Apoio à comunicação social em língua portuguesa no estrangeiro

   O apoio à comunicação social em língua portuguesa no estrangeiro consiste
   na comparticipação pelo Estado em projectos jornalísticos que valorizem a
   cidadania e a cultura portuguesa, assegurando a liberdade de expressão  e
   informação.




                                 Artigo 2.º
                            Modalidades de Apoio


   O apoio à comunicação social em língua  portuguesa  no  estrangeiro  pode
   assumir as seguintes modalidades:


   a) Incentivos financeiros destinados ao lançamento de novos projectos  ou
   ao funcionamento de empresas já existentes;


   b)  Incentivos  destinados  à  reconversão  tecnológica  de   órgãos   de
   comunicação social;


   c) Apoios para o fomento do associativismo entre tais órgãos;


   d) Incentivos financeiros e de natureza técnica para o apoio  à  formação
   dos jornalistas;


   e) Dinamização de acções de contacto com os órgãos de comunicação  social
   existentes em Portugal;


   f) Incentivos para a contratação  de  jovens  profissionais  formados  em
   Portugal.






                                 Artigo 3.º
                   Registo de Órgãos de Comunicação Social


   É criado um Registo Nacional de Órgãos de Comunicação  Social  em  Língua
   Portuguesa no estrangeiro,  gerido  pelo  departamento  da  Administração
   Pública responsável pela execução da política de comunicação social.






                                 Artigo 4.º
                       Condições especificas de acesso


   O acesso aos apoios previstos nesta Lei depende de  prévia  inscrição  no
   Registo previsto no anterior artigo.





                                  Artigo 5º
                           Avaliação dos Projectos


   1. Na avaliação dos projectos deverão ser tidos em consideração os
      seguintes aspectos:


   a) O impacto junto das comunidades portuguesas;


   b) A defesa da cidadania e da cultura portuguesa;

   c) A formação dos recursos humanos envolvidos;

   d) A experiência dos candidatos em anteriores projectos;

   e) O especial envolvimento de jovens luso descendentes;

   f) O carácter inovador do projecto;

   g) O envolvimento de entidades nacionais ou locais;

   h) Uma periodicidade pelo menos quinzenal, no caso de comunicação social
      escrita;

   i) Uma emissão diária de pelo menos 3 horas, no caso de projectos
      televisivos ou radiofónicos;

   j) Uma edição global de pelo menos 75% em Língua Portuguesa.


   2. São excluídos os seguintes projectos:
   a) Pertencentes a partidos ou organizações partidárias;


   b) Pertencentes a entidades oficiais de outros países;


   c) Pertencentes a organizações que não professem ideais democráticos ou
   que incitem ao racismo, à xenofobia e à violência.




                                  Artigo 6º
                               Regulamentação


   Compete ao Governo regulamentar a presente Lei no prazo de 90 dias.


                                  Artigo 7º
                              Entrada em vigor


   A presente Lei entra em vigor no dia 1 de Janeiro do ano seguinte à sua
   publicação.


   Palácio de São Bento, 13 de Março de 2008




                             Os Deputados do PSD


