


                       PROJECTO DE LEI N.º 428/XII/2ª

                             IVA da Restauração

                            Exposição de motivos

      Desde o momento em que o Governo decidiu aumentar o IVA  de  13%  para
23% para o setor da restauração - indo além do  que  ficara  contratualizado
no Memorando de Entendimento  de  17  de  Maio  de  2011  -  que  o  Partido
Socialista tem chamado a atenção para o  efeito  contraproducente  que  esta
medida iria produzir: por um lado, a quebra no  consumo  das  famílias,  que
dispõem hoje de menos rendimento disponível iria reduzir  a  receita  fiscal
de  IVA  esperada  pelo  Governo;  por  outro,  levaria  a  uma  cascata  de
insolvências e à destruição em massa de postos de trabalho, que,  para  além
das  terríveis  consequências  sociais,  colocaria  em  causa   a   execução
orçamental do lado da despesa em subsídios de desemprego. Assim,  o  Partido
Socialista apresenta, mais uma vez, a sua proposta de repor o IVA no  sector
da restauração nos 13%.
      Assim,  nos  termos  regimentais  e  constitucionais   aplicáveis,   o
Deputados abaixo-assinados apresentam o seguinte projeto de lei:

                                Artigo Único

                Aditamento à Lista II anexa ao Código do IVA

É aditada à Lista II anexa ao Código do IVA a verba  3.1.,  com  a  seguinte
redação:

«3.1. - Prestações de serviços de alimentação e bebidas. »


Palácio de S. Bento, 20 de Junho de 2013

                                Os Deputados,
