
                         PROJECTO DE LEI N.º 43/VIII
   PROÍBE A COMERCIALIZAÇÃO, IMPORTAÇÃO E PRODUÇÃO COM FINS COMERCIAIS DE
                    ORGANISMOS GENETICAMENTE MODIFICADOS


                            Exposição de motivos


  Os Organismos Geneticamente Modificados (OGM) cruzaram as fronteiras,
invadiram os nossos campos, entraram nos nossos mercados e, muito
provavelmente, começam a parar, directa ou indirectamente, na mesa dos
portugueses, sem que estes disso se apercebam. Só este ano foram plantados
em Portugal cerca de 1500 hectares de milho geneticamente modificado e cujo
destino se ignora.
  Tudo isto sucede apesar do próprio conhecimento sobre Organismos
Geneticamente Modificados ser, como se sabe, demasiado escasso para
garantir a segurança alimentar a que todos temos direito.
  Tudo isto sucede apesar das dúvidas sobre os riscos e apesar dos alertas
que têm vindo a ser feitos relativamente às eventuais consequências dos
cultivos transgénicos para a saúde humana, como seja o aparecimento de
alergias, o aumento da resistência a antibióticos e o aparecimento de novos
vírus, mediante a recombinação de vírus «engenheirados» com outros já
existentes no meio ambiente.
  Tudo isto sucede apesar da ameaça que as plantas geneticamente
modificadas representam quer no plano ético quer no plano ambiental,
nomeadamente para a destruição da biodiversidade; atendendo à facilidade
com que contagiam as variedades naturais e na eliminação de insectos e
microrganismos necessários ao equilíbrio ecológico; no aumento da
contaminação dos solos e lençóis freáticos, devido ao uso intensificado de
agrotóxicos e ainda para o desenvolvimento de plantas e animais resistentes
a uma larga variedade de antibióticos.
  O potencial perigo que os OGM representam para a destruição da
biodiversidade e as incógnitas sobre os efeitos na saúde são riscos cuja
dimensão não conhecemos, não calculamos, nem podemos avaliar.
  Não é por acaso que algumas das grandes empresas do sector alimentar, não
só na Europa mas também na Austrália e Japão, manifestaram já a intenção de
não pretenderem fabricar ou vender produtos transgénicos.
  Reservas que, de resto, não são novas. Na verdade, desde que se iniciaram
os estudos sobre esta matéria a comunidade científica alertou para o
escasso conhecimento que tinha sobre a bioquímica e a genética vegetal para
poder avaliar correctamente os riscos da cada uma das produções genéticas
desenvolvidas.
  Apesar dos estudos realizados, sempre pelas empresas produtoras de
sementes, os riscos a longo prazo, voluntária ou involuntariamente, nunca
foram considerados.
  Não é por acaso que numerosos países europeus, não só por força das
respectivas opiniões públicas mas também devido às suas responsabilidades
políticas, têm posto em causa o início da tomada de decisões sobre a
comercialização e o cultivo de Organismos Geneticamente Modificados.
  Pelo exposto e considerando ainda que:
  - A protecção da saúde humana e do ambiente exigem uma redobrada atenção
relativamente aos riscos relacionados com a utilização de novas tecnologias
e de novos produtos;
  - A libertação no ambiente de Organismos Geneticamente Modificados e o
desenvolvimento seguro de produtos obtidos por meio de técnicas de
modificação genética devem ser precedidos de um estudo e de uma avaliação
rigorosa e independente dos riscos envolvidos;
  Os Verdes, fazendo um apelo ao princípio da precaução e não encontrando
motivos para que Portugal possa arriscar num processo que se tornará
irreversível, uma vez que, caso alguns desses efeitos nocivos da engenharia
genética se venham a verificar, será impossível controlá-los, já que, e ao
contrário dos poluentes químicos, os OGM, por serem formas vivas, são
capazes de sofrer mutações, multiplicarem-se e disseminarem-se no ambiente,
ou seja, uma vez aí introduzidos, não podem ser removidos, entendem que é
necessário «parar para avaliar os riscos e os efeitos» dos Organismos
Geneticamente Modificados na saúde e no ambiente, durante um período de
tempo necessário para realizar estudos sobre o efeito destes produtos na
saúde humana e dos animais e, ao mesmo tempo, para permitir que se faça uma
avaliação dos riscos sobre a introdução desses produtos nas nossas
culturas.
  Assim, as Deputadas abaixo assinadas, do Grupo Parlamentar de Os Verdes,
apresentam, nos termos regimentais e constitucionais aplicáveis, o seguinte
projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                        Objecto e âmbito de aplicação


  1 - A presente lei visa limitar no tempo a comercialização, a importação
e a produção para fins comerciais de Organismos Geneticamente Modificados.
  2 - A presente lei não se aplica aos casos em que a libertação deliberada
no ambiente de Organismos Geneticamente Modificados tenha por fim a
investigação científica.


                                 Artigo 2.º
                                  Definição


  Para efeitos da presente lei entende-se por Organismo Geneticamente
Modificado a definição constante do artigo 2.º do Decreto-Lei n.º 126/93,
de 20 de Abril, com a redacção que lhe foi dada pelo Decreto-Lei n.º63/99,
de 2 de Março.


                                 Artigo 3.º
                                  Suspensão


  Fica suspensa a aplicação do Decreto-Lei n.º 126/93, de 20 de Abril; e
respectiva regulamentação - Portaria n.º 602/94, de 13 de Julho, com a
redacção que lhe foi dada pelo Decreto-Lei n.º 119/98, de 7 de Maio, e a
Portaria n.º 751/94, de 16 de Agosto, com a redacção que lhe foi dada pelo
Decreto-Lei n.º 172/98, de 25 de Junho - no que respeita à importação e
cultivo para fins comerciais de Organismos Geneticamente Modificados, bem
como a comercialização de produtos que contenham esses organismos.


                                 Artigo 4.º
                             Limitação temporal


  1 - Até ao dia 1 de Janeiro de 2005 não é permitida a importação e a
produção para fins comerciais de Organismos Geneticamente Modificados.
  2 - Até essa data não é permitida a comercialização de produtos que
contenham na sua composição substâncias provenientes de Organismos
Geneticamente Modificados.
  3 - São revogadas todas as autorizações entretanto concedidas para o
cultivo e importação com fins comerciais e a comercialização de Organismos
Geneticamente Modificados.


                                 Artigo 5.º
                                  Comissão


  1 - Será constituída  por  decreto-lei  uma  comissão  independente  para
proceder ao estudo e dar parecer sobre os efeitos e os riscos da  libertação
de Organismos Geneticamente Modificados na saúde e no meio ambiente.
  2·- Os membros da comissão a que se refere o número anterior não
representam as entidades que os nomearam, desempenham livremente as suas
funções e não podem ser destituídos pelas entidades que os nomearam.


                                 Artigo 6.º
                                  Relatório


  1 - No âmbito do estudo previsto no artigo 4.º, a comissão  elaborará  um
relatório onde constará o seu parecer relativamente aos efeitos e riscos  da
libertação deliberada de Organismos Geneticamente Modificados na saúde e  no
ambiente.
  2 - O relatório será apresentado ao Governo até 31 de Março de 2004.
  3 - Após a publicação do relatório o Governo  promoverá  a  sua  consulta
pública por um período de 60 dias.
  4 - O Governo, atento o relatório e  o  resultado  da  consulta  pública,
procederá, até 31 de Dezembro de 2004, à revisão dos diplomas  referidos  no
artigo 3.º da presente lei, fazendo cessar a suspensão a  que  se  refere  o
mesmo artigo.


                                 Artigo 7.º
                              Contra-ordenações


  1 - A violação do disposto no artigo 4.º do presente diploma constitui
contra-ordenação punível com coima cujo montante mínimo é de 1 000 000$ e o
máximo de 2 000 000$.
  2 - A negligência é punível.
  3 - As coimas aplicadas às pessoas colectivas podem elevar-se até aos
montantes máximos de 20 000 000$ em caso de dolo e 10 000 000$, em caso de
negligência.
  4 - Cabe à Direcção-Geral do Ambiente (DGA) a instrução dos processos de
contra-ordenação, bem como a aplicação das coimas e sanções acessórias.


                                 Artigo 8.º
                             Produto das coimas


  O produto das coimas reverte:


  1 - Em 40% para a DGA;
  2 - Em 1 0% para a entidade autuante;
  3 - Em 50% para o Estado.


                                 Artigo 9.º
                                Fiscalização


  Compete à DGA a fiscalização das normas constantes do presente diploma,
sem prejuízo das competências atribuídas por lei a outras entidades.


                                 Artigo 10.º
                              Entrada em vigor


  A presente lei entra imediatamente em vigor.


  Palácio de São Bento, 7 de Dezembro de 1999. As Deputadas de Os Verdes:
Isabel Castro - Heloísa Apolónia.



