

                              Grupo Parlamentar





                       Projecto de Lei n.º 448/XI/2.ª





   ESTABELECE A OBRIGATORIEDADE DA INDICAÇÃO DO PREÇO DE VENDA AO PÚBLICO
                     (PVP) NA ROTULAGEM DOS MEDICAMENTOS

             ALTERA O DECRETO-LEI N.º 176/2006, DE 30 DE AGOSTO



                            Exposição de motivos



Com a aprovação do Decreto-Lei n.º 106-A/2010, de 1 de  Outubro,  o  Governo
eliminou a indicação dos preços de venda ao público (PVP) das embalagens  da
grande maioria  dos  medicamentos  vendidos  nas  farmácias  -  medicamentos
sujeitos a receita médica comparticipados,  quando  o  utente  beneficie  da
comparticipação.

Esta decisão do Governo compromete o direito dos consumidores  à  informação
- um direito consagrado constitucionalmente.

É um direito fundamental do consumidor a possibilidade de conhecer  o  preço
de venda ao público dos produtos. Esse conhecimento faz  parte  da  formação
da sua vontade na aquisição do produto em causa. Para  além  disso,  garante
uma previsibilidade e estabilidade do preço final, não podendo  este  variar
caso a caso ou ser alterado injustificada ou aleatoriamente.

Se este direito é importante  para  os  bens  de  consumo  em  geral,  maior
importância assume ainda quando estamos a falar de um bem tão  importante  e
sensível como os medicamentos. O seu consumo é vital  e  prioritário,  tendo
os doentes uma protecção acrescida.  É  essa  a  razão  de  ser  das  regras
especiais quanto à comercialização e venda de  medicamentos,  por  o  Estado
considerar  que  os  consumidores  dos  mesmos  devem  ser  objecto  de  uma
protecção acrescida.

Não  se  compreende,  por  isso,  por  que  razão  se  verifica  agora  este
retrocesso, ao isentar determinadas  categorias  medicamentos  do  dever  de
indicação do preço de venda ao público. Se a regra geral  é,  e  bem,  a  da
afixação dos preços, não se vê motivo para que não seja válida  também  para
os  medicamentos,  em  especial  quando  estes  revestem  uma  natureza  tão
sensível.

Só com a indicação do preço na embalagem, os consumidores  podem  saber  com
certeza o PVP dos medicamentos e, de forma informada  e  expedita,  comparar
preços e, nomeadamente, escolher o medicamento mais barato, sempre que  haja
possibilidade de substituição  na  farmácia.  A  promoção  da  autonomia  do
utente na escolha  do  medicamento  genérico  mais  barato,  traduz-se  numa
poupança para o próprio utente, mas também para o Estado.

Para além disso, tendo os medicamentos especiais  requisitos  legais,  entre
outros no que se refere aos limites máximos das margens de lucro,  apenas  a
indicação expressa do preço permite escrutinar  e  assegurar  o  cumprimento
dessas obrigações. Por esta razão, a retirada do preço  das  embalagens  dos
medicamentos em nada abona a favor  da  necessária  transparência  que  deve
pautar a distribuição e a dispensa de medicamentos

Por outro lado, ao contrário das declarações do Governo sobre esta  matéria,
a eliminação do PVP da embalagem facilita eventuais fraudes, essas  sim  com
prejuízo para o Estado.

Da  parte  do  Governo  não  foi  avançada   nenhuma   explicação   para   a
implementação desta medida, destinada apenas a satisfazer as  aspirações  da
Indústria Farmacêutica, que passa a ter menos um custo - o  da  (re)marcação
do preço na embalagem, ao mesmo tempo que vê  facilitados  futuros  aumentos
de preços, mais difíceis de detectar pelos utentes.

Mais uma vez são apenas penalizados  os  cidadãos,  em  particular  os  mais
frágeis.



Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Âmbito

A presente lei restabelece a obrigatoriedade de indicação do preço de  venda
ao público na rotulagem dos medicamentos.



                                 Artigo 2.º

           Alteração ao Decreto-Lei n.º 176/2006, de 30 de Agosto

O artigo 105.º do  Decreto-Lei  n.º  176/2006,  de  30  de  Agosto,  na  sua
redacção actual, passa a ter a seguinte redacção:

                                "Artigo 105.º

                                    [...]

1 - [...]:

  a) [...];

  b) [...];

  c) [...];

  d) [...];

  e) [...];

  f) [...];

  g) [...];

  h) [...];

  i) [...];

  j) [...];

  l) [...];

  m) [...];

  n) [...];

  o) [...];

  p) Preço de venda ao público através de impressão, etiqueta ou carimbo;

  q) [...];

  r) [...];

  s) [...];

  t) [...];

  u) [...];

2 - [...].

3 - [...].

4 - [...].

5 - [...].

6 - [...].

7 - [...].

8 - [...].

9 - [...].

10 - [...].



                                 Artigo 3.º

                             Prazo de escoamento

As embalagens de medicamentos que não contenham  a  indicação  do  preço  de
venda ao público e já estejam colocadas nos  distribuidores  por  grosso  ou
nas farmácias, à data de  entrada  em  vigor  da  presente  lei,  podem  ser
escoadas no prazo máximo de 30 e 60 dias, respectivamente.

                                 Artigo 4.º

                              Norma revogatória

É revogado o artigo 2.º do Decreto-Lei n.º 106-A/2010, de 1 de Outubro.



                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



               Assembleia da República, 4 de Novembro de 2010.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



