
                           PROJECTO DE LEI Nº 412/XI/2.ª
 PROCEDE À QUARTA ALTERAÇÃO À LEI N.º 5/2006, DE 23 DE FEVEREIRO, QUE APROVA
              O NOVO REGIME JURÍDICO DAS ARMAS E SUAS MUNIÇÕES

                            Exposição de motivos

A Lei das Armas é um hino à burocracia: complica, atrasa  e  desespera  quem
precisa de requerer uma licença, comprar ou manifestar uma  arma,  ou  mesmo
para quem pretende investir  na  indústria  e  nos  sectores  de  actividade
ligados à caça. É necessário, portanto,  sem  diminuição  das  garantias  de
segurança que sempre devem rodear  a  comercialização  e  o  uso  de  armas,
aligeirar  a  burocracia  e  agilizar  procedimentos:  é  este  o  objectivo
essencial  que  o  CDS-PP  pretende  atingir  com  a   presente   iniciativa
legislativa.
Acresce o facto de aquele excesso de burocracia e rigidez estarem a  influir
decisivamente na delapidação do potencial económico do sector da caça.
A caça é um fenómeno que tem repercussões económicas a  vários  níveis,  com
potencial de crescimento económico inquestionável, especialmente  no  actual
contexto de enormes dificuldades económicas. Todos temos consciência do  que
se passa no "vizinho do lado", mas poucos terão ideia do  que  se  passa  no
outro  extremo  da  Europa.  Aqui   em   poucos   anos   foram   rapidamente
reconvertidos antigos sistemas e  a  caça  (particularmente  a  caça  maior)
ganhou dimensão internacional. No nosso país ouvimos  falar  de  turismo  da
natureza, turismo de  verão,  turismo  da  3ª  idade,  turismo  associado  a
praticas desportivas (i.e. golfe), mas pouca  importância  se  tem  dado  ao
turismo cinegético. Temos para nós que a caça, numa  perspectiva  unicamente
lúdica, dificilmente sobreviverá aos tempos modernos. A  vertente  económica
da caça é um pilar fundamental na manutenção da mesma e como  tal  não  pode
ser desprezada e ignorada.
Por outro lado, o presente projecto de lei visa corrigir um erro  de  origem
na actual lei das armas: em vez de  se  atirar  aos  delinquentes  nas  leis
penais, atirou-se aos caçadores na lei das armas. Em vez de se concentrar  a
PSP na caça aos delinquentes, concentrou-se a PSP na caça  à  licença  e  na
caça à coima.
Neste sentido, o CDS-PP ouviu mais de 20  entidades,  entre  associações  de
caçadores,  associações  de  armeiros,   associações   de   coleccionadores,
federações  desportivas,  polícia  de  segurança  pública,  guarda  nacional
repúblicana e diferentes personalidades associadas aos  diferentes  sectores
de actividade.
Na sequência do conjunto alargado de audições e reuniões, o CDS-PP  pretende
agora   introduzir   medidas   de   desburocratização   e   agilização   dos
procedimentos de licenciamento previstos em  sede  de  Lei  das  Armas,  com
especial destaque para as seguintes:
- Cria-se um procedimento único  de  obtenção  de  carta  de  caçador  e  de
licença de uso e porte de arma para o  exercício  da  actividade  venatória,
que passam a decorrer em simultaneo e permitirão,  em  nosso  entender,  uma
melhor preparação dos candidatos a caçador, procedimento esse que  decorrerá
sob égide das organizações do sector da caça  credenciadas  pelo  ministério
competente;
- No que concerne aos cursos de actualização dos utilizadores  de  armas  de
fogo, entende o CDS-PP que não devem ser  apenas  os  titulares  de  licença
federativa e de licença de tiro desportivo que façam  prova  da  prática  de
tiro com armas de fogo que devem  estar  isentos  dos  mesmos.  Com  efeito,
todos os titulares das licenças C e D que façam prova  da  prática  de  tiro
com regularidade, no acto venatório e  noutras  actividades  permitidas  por
lei, deverão igualmente ser isentos dessa reciclagem forçada;
- No que concerne à exportação de armas, também se  entendeu  ser  excessivo
que cada operação de venda de armas para fora da UE tenha de ser objecto  de
pedido de parecer ao Ministério dos  Negócios  Estrangeiros,  por  parte  da
PSP, no sentido de se pronunciar sobre o cumprimento pelo  país  de  destino
dos critérios previstos  no  Código  de  Conduta  da  União  Europeia  sobre
exportação de armas: é uma exigência desnecessária que deverá ser  reservada
apenas para os casos em que a PSP tenha dúvidas sobre essa matéria.
Não quis o CDS-PP passar ao lado de duas  questões  que  têm  mobilizado  os
caçadores e os atiradores desportivos, embora por razões distintas.
A primeira diz respeito à  homologação  prévia  dos  cofres  e  armários  de
segurança e à verificação  das  condições  de  segurança  da  casa-forte  ou
fortificada para a guarda das armas, que passarão a competir, não só  à  PSP
mas  também  a  entidades,  reconhecidas  para  o  efeito  por  portaria  do
Ministério da Administração Interna. A PSP não é, na verdade, a  entidade  a
quem compete executar estas tarefas, pelo que deve  ser  deixada  uma  porta
aberta para a  agilização  deste  processo.  Recorde-se  que  é  através  da
adopção destes mecanismos de segurança que os  proprietários  de  armas  das
categorias ali referidas poderão estar isentos da  observância  dos  limites
previstos no artigo 32º da Lei das Armas.
A segunda respeita à degradação em contra-ordenação dos  actos  de  violação
da obrigação de renovação da licença de uso e porte de arma, com  as  coimas
mais graves a serem  reservadas  para  os  casos  em  que  a  não  renovação
persiste no período adicional de 180 dias previsto no nº 1  do  artigo  29º.
Esta descriminalização  é  complementada  com  a  criação  da  obrigação  de
notificação dos titulares das licenças,  por  parte  da  PSP,  nos  60  dias
anteriores ao termo do prazo de validade das licenças, alertando-os  para  a
necessidade de renovarem e das consequências  que  a  não  renovação  poderá
assumir, bem como com  a  advertência  de  que  a  titularidade  de  licença
caducada constituirá crime, decorridos que forem todos os  prazos  possíveis
para se proceder à regularização do uso e porte de arma.
Por último, é de referir a criação de um período  extraordinário  durante  o
qual os proprietários de armas não manifestadas ou registadas poderão  pedir
a respectiva legalização - ou entregá-las, pura e  simplesmente,  se  o  não
pretenderem fazer - sem consequências penais, com a obrigação de  o  Governo
informar os cidadãos desta possibilidade.
Estas são algumas das mais  importantes  inovações  que  o  CDS-PP  pretende
introduzir com a presente iniciativa, que também  contempla  alguns  acertos
de pormenor na enumeração e designação das armas que se incluem em cada  uma
das classes, fruto da experiência de quatro anos de  aplicação  da  Lei  das
Armas, e, com a devida vénia o  assinalamos,  do  empenhado  contributo  das
associações  que  representam  os  diversos  interesses  em  presença  neste
sector.
Pelo exposto, os Deputados do CDS-PP abaixo assinados apresentam o  seguinte
projecto de lei:

                                 Artigo 1.º
               [Alteração à Lei nº 5/2006, de 23 de Fevereiro]

Os artigos 1º a 3º, 5º, 10º, 11º, 14º, 15º, 17º, 21º, 22º,  28º,  29º,  32º,
35º, 41º, 43º, 47º, 48º, 50º-A, 53º, 60º,  62º,  74º  e  99º-A  da  Lei  n.º
5/2006, de 23 de Fevereiro, que aprova o novo regime jurídico  das  armas  e
suas munições, na redacção que lhe foi dada pelas Leis nºs 59/2007, de 4  de
Setembro, 17/2009, de 6 de Maio e 26/2010, de 30 de Agosto, passam a  ter  a
seguinte redacção:


                                 "Artigo 1.º
                                    [...]

1 - .....
2 - .....
3 - .....
4 - Fica também excluídos do âmbito da aplicação da presente lei:
   a)   As   espadas,   sabres,   espadins,   baionetas   e   outras   armas
      tradicionalmente destinados a honras  e  cerimoniais  militares  ou  a
      outras cerimónias oficiais, e, bem assim,  todas  as  restantes  armas
      brancas de fabrico anterior a 1900;
   b) (...).
5 - .....



                                 Artigo 2.º

                                    [...]

Para efeitos do disposto na presente lei e sua regulamentação e com vista  a
uma uniformização conceptual, entende-se por:

  1 - Tipos de armas:

    a) (...);

    b) (...);

    c) (...);

    d) (...);

    e) (...);

    f) (...);

    g) (...);

    h) (...);

    i) (...);

    j) (...);

  l) (...);

  m) (...);

  n) (...);

  o) (...);

  p) (...);

  q) (...);

  r) (...);

  s) (...);

  t) (...);

  u) (...);

  v) (...);

  x) (...);

  z) (...);

  aa) (...);

  ab) (...);

  ac) (...);

  ad) (...);

  ae) (...);

  af) (...);

  ag) «Reprodução de arma de fogo para práticas  recreativas»  o  mecanismo
  portátil  com a configuração de arma de fogo das classes A, B, B1, C e D,
  pintado com cor fluorescente, amarela ou encarnada, indelével, claramente
  visível quando empunhado, em  5  cm  a  contar  da  boca  do  cano  e  da
  totalidade do punho, caso se trate de arma curta, ou em 10 cm a contar da
  boca do cano e na totalidade da arma, caso se trate de  arma  longa,  por
  forma a não ser susceptível de confusão com as armas das mesmas  classes,
  apto unicamente a disparar esfera não metálica cuja energia  a  saída  da
  boca do cano não seja superior a 1,3 J, ficando excluídos desta definição
  os marcadores de paintball;

  ah) «Marcador de paintball» o mecanismo portátil  propulsionado  a  a  ar
  comprimido, que externamente poderá apresentar semelhanças com armas  das
  classes A, B, B1, C e D, apto unicamente a disparar esfera  não  metálica
  constituída por tinta hidrossolúvel e biodegradável não poluente  contida
  em invólucro de gelatina, cuja energia à saída da boca do cano  não  seja
  superior a 13 J;

  ai) (...);

  aj) (...);

  al) (...);

  am) (...);

  an) (...);

  ao) (...);

  ap) (...);

  aq) (...);

  ar) (...);

  as) (...);

  at) (...);

  au) (...);

  av) (...);

  ax) (...);

  az) (...);

  aaa) (...);

  aab) (...);

  aac) «Reprodução de arma de fogo» o mecanismo portátil com a configuração
  de uma arma de fogo que, pela sua apresentação e  características,  possa
  ser confundida com as armas previstas nas classes A, B, B1, C  e  D,  com
  exclusão das reproduções de arma de fogo para práticas  recreativas,  dos
  marcadores  de  paintball,  das  armas  de  alarme  ou   de   salva   não
  transformáveis e das armas de starter;

  aad) (...);

  aae) (...);

  aaf) (...).

  2 - [...].

  3 - Munições das armas de fogo e seus componentes:

        a)  [...];

        b)  [...];

        c)  [...];

        d)  [...];

        e)  [...];

        f)  [...];

        g)  [...];

        h)  [...];

        i)  [...];

        j)  [...];

        l)  [...];

        m)  [...];

        n)  [...];

        o)  [...];

        p)  [...];

        q)  [...];

        r)  [...];

        s)  [...];

        t)  [...];

        u)  [...];

         v) [...];

        x)   [...];

        z)   [...];

        aa) «Munição obsoleta» a munição produzida industrialmente  há  mais
           de 60 anos, para as armas referidas no nº  3  do  artigo  1º  da
           presente lei, e ainda as munições experimentais;

         ab) [...];

         ac) [...];

         ad) [...];

         ae) [...].

    4 - [...].

    5 - [...].

                                 Artigo 3.º
                                    [...]
1 - .....
2 - São armas, munições e acessórios da classe A:
a) (...);
b) (...);
c) (...);
d) (...);
e) (...);
f) (...);
g) (...);
h) Os aerossóis de defesa não constantes da alínea a) do n.º 7  do  presente
artigo e as armas lançadoras de gases ou dissimuladas sob a forma  de  outro
objecto;
i) (...);
j) Outros aparelhos que emitam descargas eléctricas sem  as  características
constantes da alínea b) do n.º 7 do presente artigo ou  dissimuladas  sob  a
forma de outro objecto;
l) (...);
m) (...);
n) (...);
o) (...);
p) (...);
q) As munições com  bala  perfurante,  explosiva,  incendiária,  tracejante,
desintegrável, de salva ou de alarme;
r) (...);
s) (...);
t) (...).

3 - [...]
4 - [...]
5 - São armas da Classe C:
   a) (...);
   b) (...);
   c) (...);
   d) (...)
   e) (...)
   f) (Eliminada);
   g) (...).
6 - [...]
7 - São armas da classe E:
   a) Os aerossóis  de  defesa  com  gás,  cujo  princípio  activo,  seja  a
      capsaicina  ou  oleoresina  de  capsicum   (gás   pimenta)   com   uma
      concentração não superior a 5%, e que não possam ser confundíveis  com
      armas de outra classe ou com outros objectos;
   b) As armas eléctricas até 200 000 volts, com mecanismo  de  segurança  e
      que não possam ser confundíveis com  armas  de  outra  classe  ou  com
      outros objectos;
   c) As armas de fogo e suas munições, de produção  industrial,  unicamente
      aptas a disparar balas não metálicas ou  a  impulsionar  dispositivos,
      concebidas de origem para eliminar qualquer possibilidade de  agressão
      letal e que tenham merecido homologação por parte da Direcção Nacional
      da PSP.
8 - São armas da classe F:
   a) [...];
   b) As réplicas de armas de fogo;
   c) As armas de fogo inutilizadas quando destinadas a ornamentação.
9 - São armas e munições da Classe G:
   a) (...);
   b) (...);
   c) (...);
   d) As armas de ar comprimido de aquisição livre;
   e) (...);
   f) (...);
   g) (...).
10 - Para  efeitos  do  disposto  na  legislação  específica  da  caça,  são
permitidas as armas de fogo referidas nas alíneas a), b) e c) do n.º 5,  nas
alíneas a), b) e c) do n.º 6 e na alínea b) do nº 8.
11 - Com excepção das armas das classes B e B1, as armas de fogo  podem  ser
afectas às actividades para que são legalmente permitidas,  sem  necessidade
de  qualquer  autorização  da  Direcção  Nacional  da  PSP,  desde   que   o
proprietário ou o cessionário estejam habilitados com a respectiva licença.
12 - As armas das classes B e B1 só  podem  ser  afectas  à  actividade  que
caiba no âmbito da licença ou da isenção de licença ao abrigo da qual  forma
adquiridas, podendo, por despacho do director nacional da PSP,  ser  afectas
a mais de que uma actividade por solicitação fundamentada do interessado.
13 - [actual nº 12].

                                  Artigo 5º
                                    [...]
1 - .....
2 - A aquisição, a detenção, o  uso  e  porte  de  armas  da  classe  B  são
autorizados ao Presidente da  República,  ao  Presidente  da  Assembleia  da
República, aos  Deputados  à  Assembleia  da  República,  aos  Deputados  ao
Parlamento  Europeu,  aos  membros  do  Governo,   aos   representantes   da
República, aos deputados regionais, aos membros dos Governos Regionais,  aos
membros do Conselho de  Estado,  aos  governadores  civis,  aos  magistrados
judiciais, aos magistrados do Ministério Público e ao Provedor de Justiça.
3 - .....
a) (...);
b) (...);
c) (...);
4 - .....

                                 Artigo 10º
                                    (...)

1 - .....
2 - .....
3 - As réplicas de armas  de  fogo  podem  ser  usadas  pelos  titulares  de
licença F em actividades de reconstituição histórica de factos  ou  eventos,
podendo apenas efectuar tiros de salva com pólvora negra.


                                 Artigo 11.º

                                    [...]

   1. - .....

               3. - .....

   2. - .....

   3. - .....

   4. - .....

   5. - .....

   6. - .....

   7. - .....

   8. - .....

   9. - ......

  10. - A aquisição de armas de ar comprimido  de  aquisição  livre  para  a
      prática de tiro desportivo  e  tiro  lúdico  é  permitida  a  maiores,
      independentemente de licença ou autorização.

  11. - .....

  12. - .....



                                 Artigo 14.º

                                 Licença B1

1 - A licença B1 pode ser  concedida  a  maiores  de  18  anos  que  reúnam,
cumulativamente, as seguintes condições:

    a) (...);

    b) (...);

    c) (...);

    d) (...);

    e) Sejam portadores do certificado de aprovação para o uso  e  porte  de
       armas de fogo.

2 - Sem prejuízo do disposto no artigo  30º  da  Constituição  e  do  número
seguinte, para efeito de apreciação do requisito constante da alínea  c)  do
número anterior é susceptível de indiciar falta de idoneidade  para  efeitos
de concessão de licença o facto de ao requerente ter  sido  aplicada  medida
de segurança ou ter sido condenado pela prática de  crime  doloso,  cometido
com uso de violência, em pena superior a 1 ano de prisão.

3 - No decurso do período anterior à verificação do cancelamento  definitivo
da inscrição no registo criminal das decisões judiciais em que o  requerente
foi  condenado,  pode  ser-lhe  reconhecida  a  idoneidade  para   os   fins
pretendidos,  pelo  tribunal  da   última   condenação,   mediante   parecer
fundamentado homologado pelo juiz, elaborado pelo magistrado  do  Ministério
Público que para o efeito procede à audição do requerente, e  determina,  se
necessário, a recolha de outros elementos tidos por pertinentes para  a  sua
formulação.

4 - [actual nº 5].

5 - [actual nº 6].






                                 Artigo 15.º

                                    [...]

   1  As licenças C e D podem ser  concedidas  a  maiores  de  18  anos  que
      reúnam, cumulativamente, as seguintes condições:

    a) [...];

    b) Demonstrem carecer de licença de uso e porte de arma dos tipos C ou D
       para a prática de actos venatórios, e se  encontrem  habilitados  com
       carta de caçador com arma de  fogo  ou  demonstrem  fundamentadamente
       carecer da licença por motivos profissionais;

    c) (...);

    d) (...);

    e) (...).

   2  [...].

   3  [...].

   4  [...].



                                 Artigo 17.º

                                    [...]

   1   A  licença  F  é  concedida  a  maiores  de  18  anos,  que   reúnam,
      cumulativamente, as seguintes condições:

        a) [...];

        b) Demonstrem carecer da licença para a prática desportiva de artes
           marciais, sendo atletas federados, ou para práticas  recreativas
           em propriedade privada e coleccionismo de réplicas  e  armas  de
           fogo inutilizadas;

        c) [...];

        d) [...].

   2  .....

   3  .....

   4  .....



                                 Artigo 21.º

                                    [...]

   1. - Os cursos de formação técnica e cívica para o uso e porte  de  armas
      de fogo das classes B1, C e D, e para o  exercício  da  actividade  de
      armeiro, são ministrados pelas entidades reconhecidas  para  o  efeito
      por portaria conjunta dos membros do Governo responsáveis pelas  áreas
      da administração interna e da agricultura.

   2. - A frequência, com aproveitamento, dos cursos de formação para o  uso
      e porte de armas de  fogo  confere  ao  formando  um  certificado  com
      especificação da classe de armas a que se destina, válido por 5  anos,
      período durante o qual o formando se pode submeter a exame de aptidão.

   3. - O procedimento  único  de  formação  e  de  exame  para  a  obtenção
      simultânea da carta de caçador e da licença de uso e porte de arma das
      classes C e D para o exercício da actividade venatória é regulamentado
      por portaria conjunta dos membros do Governo responsáveis pelas  áreas
      da administração interna e da agricultura.

   4. - O procedimento previsto no número anterior é da responsabilidade das
      organizações  do  sector  da  caça  reconhecidas  pelo  Ministério  da
      Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas.



                                 Artigo 22º

                                    [...]

1 - .....

2 - .....

3 - Exceptuam-se do disposto nos números anteriores os titulares de  licença
de tiro desportivo e de licença federativa válida,  bem  como  os  titulares
das licenças de uso e porte de armas das classes C ou D, que façam prova  da
prática de tiro com armas de fogo em eventos desportivos, no acto  venatório
ou noutras actividades, permitidas por lei.



                                 Artigo 28º

                                    [...]

1 - .....

2 - .....

3 - Nos 60 dias anteriores à data do termo de validade  da  licença,  a  PSP
notifica  o  seu  titular  para  proceder  à  renovação,  com   a   expressa
advertência de que incorre em contra-ordenação, nos termos  do  disposto  no
artigo 99º-A, não o fazendo.



                                 Artigo 29º

                                    [...]

1 - .....

2 - .....

3 - .....

4 - .....

5 - No prazo fixado no número anterior, ou no  prazo  de  180  dias  após  o
depósito ou a contar da data em que a decisão se tornar definitiva,  pode  o
interessado proceder à transmissão da arma, remetendo  à  PSP  o  respectivo
comprovativo.

6 - Findo o prazo de  180  dias  previsto  no  número  anterior,  a  arma  é
declarada perdida a favor do Estado.



                                 Artigo 32º
                                    [...]

1 - Aos titulares das armas B e B1 só é permitida a detenção até duas  armas
da classe respectiva, excepto se a sua guarda for feita em cofre ou  armário
de segurança não portáteis devidamente homologados pela entidade  competente
para o efeito, previamente à aquisição, ou  verificados  por  esta  ou  pela
PSP, ou em casa-forte  ou  fortificada  devidamente  verificada  por  aquela
entidade ou pela PSP, casos em que é permitida a detenção até três armas  da
classe respectiva.
2 - Ao titular da licença C só é permitida a  detenção  até  duas  armas  de
fogo desta classe, excepto se a sua guarda for feita em cofre ou armário  de
segurança não portáteis devidamente  homologados  pela  entidade  competente
para o efeito, previamente à aquisição, ou  verificados  por  esta  ou  pela
PSP, ou em casa-forte ou fortificada,   devidamente  verificada  por  aquela
entidade ou pela PSP.
3 - Ao titular da licença D só é permitida a  detenção  até  duas  armas  de
fogo desta classe, excepto se a sua guarda for feita em cofre ou armário  de
segurança não portáteis devidamente  homologados  pela  entidade  competente
para o efeito, previamente à aquisição, ou  verificados  por  esta  ou  pela
PSP, ou em casa-forte ou fortificada,   devidamente  verificada  por  aquela
entidade ou pela PSP.

4 - Ao titular de licença de detenção de arma no domicílio só é permitida  a
detenção até duas armas de fogo, excepto se a sua guarda for feita em  cofre
ou armário de segurança não portáteis devidamente homologados pela  entidade
competente para o efeito, previamente à aquisição, ou verificados  por  esta
ou pela PSP, ou em casa-forte ou fortificada,   devidamente  verificada  por
aquela entidade ou pela PSP.

5 - As  entidades  com  capacidade  para  a  homologação  prévia  e  para  a
verificação das instalações de segurança previstas  nos  números  anteriores
constam de portaria do Ministério da Administração Interna.

6 - Independentemente do número de armas  detidas  ao  abrigo  das  licenças
referidas nos números anteriores, sempre que  o  titular  detiver  no  total
mais de 25 armas de fogo está obrigado a ter casa-forte ou fortificada  para
a guarda das  mesmas,  devidamente  verificada  pela  PSP  ou  por  entidade
referida na portaria a que alude o nº 5.

7 - Sempre que, por razões legais ou de  estrutura  do  edifício,  não  seja
possível  a  edificação  de  casa-forte  ou  fortificada,  podem  estas  ser
substituídas por cofre  com  fixação  à  parede  ou  pavimento,  devidamente
verificado pela PSP ou por entidade referida na portaria a que  alude  o  nº
5.



                                 Artigo 35.º

                                    [...]



1 - .....

2 - [actual nº 3].


                                 Artigo 41.º

                                    [...]

   1  .....

   2   .....

   3   As armas de fogo devem ser transportadas em bolsa ou estojo adequados
       ao modelo em questão, com adequadas condições de segurança, de  forma
      separada das respectivas munições, com cadeado de gatilho ou mecanismo
      que impossibilite o seu uso ou desmontadas de forma a  que  não  sejam
      facilmente utilizáveis, ou sem peça cuja  falta  impossibilite  o  seu
      disparo, que deve ser transportada à parte.

   4  .....

                                 Artigo 43º
                                    [...]

1 - .....
2 - Nos casos não abrangidos pelo n.º1, deve o portador retirar à arma  peça
cuja  falta  impossibilite  o   seu   disparo,   que   deve   ser   guardada
separadamente, ou apor-lhe cadeado ou outro mecanismo que  impossibilitem  o
seu uso, ou fixá-la a parede ou a outro objecto fixo por  forma  a  que  não
seja possível a sua utilização.
3 - .....

                                 Artigo 47º
                                    [...]

Por despacho do director nacional da PSP, podem ser  concedidos  alvarás  de
armeiro  para  o  exercício  da  actividade  de  fabrico,  compra  e  venda,
reparação, efeitos  cénicos  ou  cinematográficos  e  leilão  de  armas  das
classes B, B1, C, D, E, F e G e suas munições, e  ainda  para  as  colecções
temáticas definidas no artigo 27º da Lei nº 42/2006, de 25 de Agosto.

                                 Artigo 48.º

                                    [...]

1 - .....

2 - .....
3 - .....
4 - .....

5 - .....

6 - .....

7 - .....

8 - .....

9 - .....

10 - Os titulares de alvará de armeiro podem exercer  a  sua  actividade  em
estabelecimentos  licenciados  para  o  efeito,  e,  desde  que  previamente
autorizados pelo director nacional da PSP, em feiras  de  armas,  feiras  de
caça, feiras agrícolas e exposições em carreiras e campos de tiro.

11 - No âmbito da sua actividade, os armeiros, independentemente do tipo  de
alvará de que sejam titulares, podem ainda  vender  artigos  não  abrangidos
pela  presente  lei,  desde  que  destinados  à  caça,  tiro  desportivo   e
recreativo, coleccionismo de armas e pesca.

12 - .....



                                Artigo 50º-A

                                    [...]

1 - .....

2 - O comércio electrónico não dispensa que a aquisição de  bens  permitidos
ao abrigo da presente lei, ou sujeitos a autorização prévia de compra,  seja
titulada  pelos  originais  ou  fotocópias   autenticadas   dos   documentos
necessários  para  a  sua  realização,  cujo  alvará  permita   a   referida
transacção, mantendo-se as obrigações do nº 2 do artigo 52º.

3 - .....

                                 Artigo 53º

                                    [...]

1 - O titular do alvará do Tipo 1 é obrigado a marcar, de  modo  permanente,
nas armas por ele produzidas, por marcação  incisiva  ou  indelével,  o  seu
nome ou marca, modelo, país de origem e o número de série de fabrico.

2 - A PSP pode inspeccionar as armas novas  produzidas  pelos  titulares  do
alvará referido no número anterior.

3 - As armas de fogo produzidas em Portugal devem ter inscrito um punção  de
origem.

4 - Lei especial regulará o regime jurídico dos bancos oficiais de provas.



                                 Artigo 60º

                                    [...]

1 - A importação e a exportação de armas de aquisição  condicionada,  partes
essenciais  de  armas  de  fogo,  com  excepção  das   carcaças,   munições,
fulminantes, cartuchos ou invólucros com fulminantes, punhos para  armas  de
fogo longas e coronhas retrácteis ou rebatíveis,  estão  sujeitas  a  prévia
autorização do director nacional da PSP.

2 - .....

3 - .....

4 - .....

5 - ....

6 - .....

7 - Em caso de dúvida  quanto  ao  cumprimento  pelo  país  de  destino  dos
critérios previstos no Código de Conduta da União Europeia sobre  exportação
de  armas,  a  PSP  pode  solicitar  parecer  ao  Ministério  dos   Negócios
Estrangeiros, previamente à concessão da autorização de exportação.

8 - .....

9 - .....



                                 Artigo 62.º

                                    [...]

1 -  O  director  nacional  da  PSP  pode  emitir  autorização  prévia,  nos
seguintes casos:

    a) Para a importação e  exportação  temporária  de  armas,  munições  e
       partes essenciais de armas de aquisição condicionada,  destinadas  à
       prática venatória e competições desportivas;

    b) (...);

    c) (...).

   2 - .....

   3 - .....

   4 - [Revogado].






                                 Artigo 74º
                                    [...]
1 - As armas sujeitas a manifesto têm de estar marcadas com o nome ou  marca
de origem, número de série de fabrico e calibre, com excepção das que  foram
fabricadas antes de 1950, que apenas têm de estar marcadas  com  o  nome  ou
marca de origem e número de série de fabrico.
2 - .....
3 - .....
4 - .....

                                Artigo 99º-A
                                    [...]

1 - .....
2 - A detenção de arma, verificada a caducidade da licença de  uso  e  porte
de arma sem que  tenha  sido  promovida  a  sua  renovação,  requerida  nova
licença aplicável no prazo previsto no nº 1 do artigo 29º, ou  solicitada  a
sua titularidade ao abrigo de outra licença aplicável  conforme  o  disposto
no nº 3 do artigo 29º, é punida com uma coima de E 400 a E 4 000.
3 - A notificação do auto de notícia relativo  à  contra-ordenação  prevista
no número anterior será complementada com a advertência  de  que  o  arguido
deve proceder à renovação da licença  de  uso  e  porte  de  arma  caducada,
requerer nova licença ou solicitar a sua titularidade  ao  abrigo  de  outra
licença aplicável, no prazo de 90 dias, sob pena de,  findo  esse  prazo,  a
detenção de arma  passar  a  ser  considerada  detenção  de  arma  fora  das
condições legais, para efeitos do disposto no n.º 1 do art.º 86º e do  art.º
97º.

                                  Artigo 2º
              [Aditamento à Lei nº 5/2006, de 23 de Fevereiro]

São aditados os artigos  116º-A  e  116º-B  à  Lei  n.º  5/2006,  de  23  de
Fevereiro, que aprova o novo regime jurídico das armas e suas  munições,  na
redacção que lhe foi  dada  pelas  Leis  nºs  59/2007,  de  4  de  Setembro,
17/2009, de 6 de Maio e 26/2010, de 30 de Agosto, com a seguinte redacção:


                               "Artigo 116º-A
                        [Armas e munições obsoletas]

1 - As armas, classificadas ao abrigo do nº 3 do artigo 1º  como  utilizando
munições de calibre obsoleto, que não forem  abrangidas  pela  portaria  ali
referida, deverão ser legalizadas no prazo de 6 meses a  partir  da  entrada
em vigor da mesma.
2 - Tais armas poderão ser manifestadas por titular de licença no âmbito  da
qual possam ser detidas, ou ao abrigo de licença de detenção domiciliária.



                                Artigo 116º-B
             [Armas de ar comprimido de aquisição condicionada]


1 - Os titulares de armas de ar comprimido de  aquisição  condicionada,  que
detenham essas armas à data da entrada em vigor da presente  lei,  mantêm  o
direito a detê-las e  a  usá-las  para  tiro  lúdico,  independentemente  de
qualquer autorização ou licença, desde que  as  manifestem  no  prazo  de  6
meses após essa data.
2 - Poderão ainda os titulares dessas armas, no mesmo  prazo,  aliená-las  a
quem for titular de licença para o efeito.
3 - A falta de cumprimento, no prazo legal,  do  disposto  no  n.º1,  ou  no
n.º2, implica a perda de tais armas a favor do Estado.
4 - O  direito  dos  titulares  referidos  no  n.º1,  será  certificado  por
documento a emitir pela Direcção Nacional da PSP".

                                  Artigo 3º
                      [Manifesto e detenção provisória]

1 - Os possuidores de armas de fogo não manifestadas  ou  registadas  devem,
no prazo de 180 dias a contar da entrada em vigor da presente lei,  requerer
a sua apresentação a exame e manifesto para efeito de entrega voluntária  ou
de legalização, em qualquer instalação da PSP ou da GNR, não  havendo  nesse
caso lugar a procedimento criminal.
2 - As armas  apresentadas  ao  abrigo  da  presente  lei  são  consideradas
perdidas a favor do Estado, para todos os efeitos legais, salvo  o  disposto
nos números seguintes.
3 - Caso os possuidores das armas  pretendam  proceder  à  sua  legalização,
podem,  após  exame  e  manifesto  que  conclua  pela  susceptibilidade   de
legalização, requerer que  as  armas  fiquem  na  sua  posse  em  regime  de
detenção domiciliária provisória pelo período máximo de  180  dias,  devendo
nesse  prazo  habilitar-se  com  a  necessária  licença,  ficando  as  armas
perdidas a favor do Estado se não puderem ser legalizadas.
4 -  O  requerimento  para  a  detenção  domiciliária  provisória  deve  ser
instruído com certificado de registo criminal do requerente.
5 - Em caso de indeferimento ou decorrido o prazo referido no  n.º  3  deste
artigo sem que o apresentante  mostre  estar  habilitado  com  a  respectiva
licença, são as armas consideradas perdidas a favor do Estado.

                                  Artigo 4º
                            [Informação pública]

O Governo regulamenta o processo de manifesto voluntário de  armas  de  fogo
nela previsto por despacho do Ministro da  Administração  Interna,  do  qual
deve constar nomeadamente a realização de  uma  campanha  de  sensibilização
contra a posse ilegal de armas e de divulgação da possibilidade de  proceder
à sua entrega voluntária sem que haja lugar a procedimento criminal.

Palácio de S. Bento, 17 de Setembro de 2010.
                                Os Deputados,

