
PROJECTO DE LEI N.º 494/IX


    ALTERA A DENOMINAÇÃO DA FREGUESIA DE ESTÓI, NO CONCELHO E DISTRITO DE
                                    FARO


                            Exposição de motivos


  Estói é uma aldeia e freguesia do concelho e distrito de Faro.
  A denominação actualmente em uso, com uma acentuação, gráfica e  fonética
no  ditongo  «oi»  não  corresponde,  contudo,  a  qualquer  razão  técnico-
linguística, etimológica, de cariz dielectal ou sócio-linguística.
  Na verdade, tanto nos documentos oficiais da  Câmara  Municipal  de  Faro
como na lista apresentada pela Divisão Administrativa do Distrito de Faro  -
documento publicado pela Comissão de Coordenação e Desenvolvimento  Regional
do Algarve - a palavra (Estói) não aparece acentuada graficamente.
  A origem da palavra é desconhecida - embora  muitos  documentos  sobre  o
Algarve se tenham perdido em 1596 aquando do incêndio  da  cidade  de  Faro,
provocado pelos ingleses sob o comando do Duque de Essex.
  Crê-se, segundo alguns estudiosos e cientistas, tratar-se de uma  palavra
de origem pré-romana. Estói  viria,  então,  de  «Estuário»,  visto  que  se
situava na baixa do Alto de Santo António em Faro, e  a  nascente  existiria
um esteio através do qual entrava Amare até perto de Estói.
  Em documentos datados dos séculos XVI e XVII  encontram-se  grafias  como
Estoy, Estoee, Estoe e Stoy, sempre todas sem qualquer acento gráfico.
  Também segundo estudos conhecidos  sobre  o  falar  algarvio  -  como  os
Dicionários de Costa Américo, de 1938, os Estudos sobre  Falares  Algarvios,
de  Göran  Hammarström,  de  1953,  as  Gramáticas  Históricas   da   Língua
Portuguesa,  de  Joseph  Huber,  de  1984  -,  não  é  apresentada  qualquer
justificação para que a palavra «Estói» se pronuncie com  o  «o»  aberto  ou
para que se escreva com acento gráfico.
  No actual léxico português figuram poucas palavras terminadas em «ói»  e,
ainda assim, relativamente a todas  elas  se  verificam  razões  específicas
para a acentuação. São os casos de «bibói», que mantém o acento por ser  uma
variante gráfica de «bibó», de «cói», uma variante de «cóio» ou de  «herói»,
em que a acentuação se prende com a  evolução  etimológica  da  palavra  com
origem grega.
  Deste modo, não existindo razão linguística para que a denominação  Estói
tenha acento gráfico na penúltima vogal e correspondendo a  correcção  desta
situação à vontade mais firme da população desta freguesia  do  concelho  de
Faro - o que é atestado pelo abaixo-assinado apresentado como  impulso  para
a presente iniciativa -, o Grupo Parlamentar do  Partido  Social  Democrata,
vem, nos  termos  constitucionais,  legais  e  regimentais,  apresentar,  ao
abrigo do disposto na Lei n.º 11/82, de 2 de Junho, o seguinte  projecto  de
lei:


  A Assembleia da República decreta, nos termos  da  alínea  c)  do  artigo
161.º da Constituição da República Portuguesa, para valer como lei geral  da
República, o seguinte:
                                Artigo único


  A povoação e freguesia de Estói, no concelho e distrito de Faro, passa  a
denominar-se Estoi.


  Assembleia da República, 23 de Setembro de 2004.
  Os Deputados do PSD: João Gago Horta -  Álvaro  Viegas  -  Luís  Gomes  -
Natália Carrascalão



