

                      PROJECTO DE LEI N.º 419/XI - 2.ª


    Aprova o quadro de regulamentação da qualidade de serviço no acesso à
                                  Internet

                            Exposição de Motivos



    É uma evidência a crescente utilização e importância das tecnologias da
informação e comunicação nos mais diversos níveis e  em  praticamente  todas
as áreas de actividade. Verifica-se aliás um recurso crescente por parte  da
Administração  Pública  a  plataformas   electrónicas   para   procedimentos
administrativos essenciais para a relação dos  cidadãos  e  empresas  com  o
Estado, desde o fisco à segurança social, da contratação pública ao  direito
de petição.


    Neste quadro, a utilização das TIC em geral e  o  acesso  às  redes  de
comunicações electrónicas e à Internet em particular tornam-se de uma  forma
cada vez mais evidente, não uma questão direito de consumo (o que só por  si
já seria de grande importância) mas eminentemente uma questão de cidadania.


    No  entanto,  a  situação  actual  no  nosso   país   em   matéria   de
regulamentação da qualidade do serviço prestado nesta  área  permanece  numa
flagrante contradição face a este quadro: continua a não existir  um  quadro
regulamentador da qualidade de serviço no acesso à Internet.  Este  problema
tem sido identificado  e  suscitado  pelo  PCP,  que  já  nesta  Legislatura
questionou a  Autoridade  Nacional  de  Comunicações  sobre  a  matéria,  em
audição na Assembleia da República.


    A realidade, que é da mais elementar justiça constatar, é que a  ANACOM
tem desenvolvido um trabalho fundamentado de reflexão e proposta  sobre  «os
níveis de qualidade de serviço que o prestador de serviço  se  compromete  a
assegurar perante o cliente, ou seja, os  níveis  mínimos  de  qualidade  de
serviço a que o cliente tem direito», e mais concretamente  em  relação  aos
critérios e indicadores relevante  para  a  definição  de  tais  padrões  de
qualidade.


    Nesse  sentido,  já  este  ano  foi  divulgada  pela  ANACOM  uma  nota
informativa indicando quais são  «os  parâmetros  de  qualidade  de  serviço
sugeridos».  Essa  nota  foi  aliás  tida  em  consideração  de  uma   forma
particular na elaboração do presente projecto de lei. O problema é que,  sem
a existência de um enquadramento legal  que  garanta  a  obrigatoriedade  do
cumprimento de tais níveis de qualidade, o país continua na  situação  pouco
edificante de ter uma autoridade reguladora a agir  em  nome  do  Estado,  à
qual pouco mais resta nesta matéria senão emitir sugestões.


    O Grupo Parlamentar do PCP tem sido  aliás  contactado  por  um  grande
número de cidadãos, reclamando contra a indefinição de um quadro  legal  que
imponha um conjunto de critérios de  qualidade  do  serviço  prestado  pelos
operadores, resultando demasiadas vezes numa  prática  que  impunemente  vem
defraudando  as  expectativas  dos  utentes  face  ao   serviço   por   eles
contratado. Assim, essas reclamações denunciam o frequente  (e,  por  vezes,
profundo) desfasamento entre, por um lado,  as  características  do  serviço
apresentado, e amplamente publicitado, pelos operadores e, por  outro  lado,
o serviço efectivamente prestado pelos mesmos.


    É incompreensível que se mantenha este quadro, e  é  necessário  que  o
Parlamento tome medidas legislativas  para  o  corrigir,  salvaguardando  os
direitos e interesses dos utilizadores e promovendo um serviço de  qualidade
no acesso às redes de comunicações electrónicas e à Internet em particular.


    É nesse sentido que o  PCP  toma  a  iniciativa  de  contribuir  com  a
presente proposta. Não se trata de aprovar por lei o teor de um  regulamento
- mas sim de decidir que ele seja  criado  e  que  tenha  força  obrigatória
geral, definindo o quadro de critérios e indicadores relevantes para  a  sua
elaboração, a qual deve caber à ANACOM. Importa ainda, e propomos, que  seja
actualizada e adaptada a Lei das Comunicações  Electrónicas  para  que  este
conceito seja integrado no regime jurídico do sector.


    Assim, ao abrigo  do  disposto  no  Artigo  156.º  da  Constituição  da
República e do Artigo 4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da  República,  os
Deputados do Grupo Parlamentar do PCP  apresentam  o  seguinte  Projecto  de
Lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
A presente lei estabelece o regime jurídico da regulamentação  da  qualidade
de serviço no  acesso  à  Internet  e  define  os  indicadores  e  critérios
relevantes para a sua avaliação.

                                 Artigo 2.º
                             Âmbito de aplicação
A presente lei aplica-se a todos os operadores de comunicações  electrónicas
que forneçam  ou  estejam  autorizados  a  fornecer  serviços  de  acesso  à
Internet no território nacional.

                                 Artigo 3.º
                                 Definições
Para efeitos do disposto na presente lei, consideram-se e são  aplicadas  as
definições constantes do Artigo 3.º da Lei n.º 5/2004 de  10  de  Fevereiro,
adiante designada por Lei das Comunicações Electrónicas.

                                 Artigo 4.º
                          Regulamento de Qualidade
1 - O Regulamento Nacional  de  Qualidade  de  Acesso  à  Internet,  adiante
designado por Regulamento, define os níveis mínimos de qualidade de  serviço
a cumprir pelos operadores em aplicação da presente Lei.
2 - O Regulamento incide e estabelece de forma específica  as  normas  sobre
os diferentes modos de acesso à Internet disponibilizados pelos  operadores,
conforme estes recorram ao envio de sinais por cabo, meios  radioeléctricos,
meios ópticos ou outros.
3  -  Os  indicadores  mencionados  no  presente  artigo  são  aplicáveis  à
avaliação dos níveis globais de  qualidade  do  serviço  prestado  por  cada
operador e, bem assim, do cumprimento dos padrões mínimos de qualidade  para
com o utilizador do serviço.
4  -  O  Regulamento   define   os   valores   quantitativos   obrigatórios,
correspondentes aos seguintes indicadores:
   a) Tempo máximo de admissão ao serviço, medido em dias de  calendário  ou
      horas consecutivas, que decorre desde que é efectuado pelo cliente  um
      pedido  válido   de   adesão   ao   serviço   até   à   sua   efectiva
      disponibilização;
   b) Tempo máximo de interrupção do serviço, medido em horas de  cada  mês,
      que decorre desde o momento que o  cliente  deixa  de  ter  acesso  ao
      serviço até ao restabelecimento do mesmo e cuja responsabilidade  seja
      imputável ao prestador do serviço ou ao operador  de  rede  em  que  o
      mesmo se suporta. Caso no final do mês  o  serviço  ainda  não  esteja
      restabelecido, a contagem do tempo terá de novo início no primeiro dia
      do mês seguinte;
   c) Tempo máximo de reparação de avarias, medido  em  horas  consecutivas,
      que decorre desde o momento em que uma avaria válida é participada aos
      serviços do prestador destinados à participação  de  avarias,  até  ao
      restabelecimento completo do serviço, isto  é,  quando  é  retomada  a
      situação inicial existente antes de ter ocorrido a avaria;
   d) Tempo máximo de resposta a reclamações e a pedidos  de  informação  do
      cliente, medido em  dias  de  calendário  contados  desde  a  data  de
      apresentação  à  empresa  prestadora  de  uma   reclamação/pedido   de
      informação  até  à  data  da  notificação  da  decisão  da  mesma   ao
      reclamante/data de envio, pela  empresa,  da  resposta  ao  pedido  de
      informação;
   e) Tempo máximo de espera no atendimento de linhas telefónicas  de  apoio
      ao utilizador, medido em minutos e englobando o tempo total de espera,
      incluindo  o  estabelecimento  da  chamada  e  as   interrupções   por
      responsabilidade do serviço de apoio;
   f) Garantia mínima de velocidade de acesso, medida em bits por segundo  e
      contabilizada em termos médios mensais e em termos absolutos para  uma
      dada  percentagem  do  tempo  de  acesso,  em   função   dos   acessos
      efectivamente realizados pelo utilizador  e  tendo  por  referência  o
      serviço de acesso contratado;
   g) Tempo máximo de desligamento ou desactivação  do  serviço,  medido  em
      horas consecutivas, que decorre desde que é  recebido  do  cliente  um
      pedido válido de cessação do serviço até ao seu efectivo desligamento,
      entendendo-se por  pedido  válido  qualquer  pedido  apresentado  pelo
      cliente e devidamente instruído;

                                 Artigo 5.º
                     Aprovação e revisão do Regulamento
1 - Compete à Autoridade Reguladora Nacional para as  Comunicações,  adiante
designada por  ANACOM,  a  elaboração  do  Regulamento  referido  no  Artigo
anterior, com o dever de cooperação dos demais organismos  da  Administração
Pública.
2 - O Regulamento é apresentado no prazo de 90 dias após a entrada em  vigor
da presente lei, e submetido a um  processo  de  discussão  pública  por  um
período de 30 dias, findo o qual é publicado  o  respectivo  relatório,  que
incluirá o conjunto das reclamações e propostas de alteração apresentadas  e
a subsequente  versão  final  do  Regulamento  a  submeter  ao  Conselho  de
Ministros.
3 - O Regulamento é publicado no Diário da República sob a forma de Decreto-
Lei e deve ser objecto de revisão regular a cada três anos,  nos  termos  do
presente artigo.
4 - A aplicação integral e obrigatória das normas constantes no  Regulamento
entra em vigor em todo o território nacional, no prazo de 180  dias  após  a
sua publicação.

                                 Artigo 6.º
                             Norma sancionatória
1  -  O  incumprimento  dos  padrões  mínimos  de  qualidade  pelo  operador
determinará o pagamento de uma indemnização ou reembolso ao utilizador,  nos
termos a definir pela ANACOM.
2 - O incumprimento dos níveis globais de qualidade de  serviço  determinará
a aplicação de sanção acessória e ou de sanção  pecuniária  compulsiva,  nos
termos do disposto na Lei das Comunicações Electrónicas.

                                 Artigo 7.º
                                Ónus da prova
1 - Cabe ao operador a prova de todos os  factos  relativos  ao  cumprimento
das suas obrigações e  ao  desenvolvimento  de  diligências  decorrentes  da
prestação dos serviços a que se refere a presente lei.

                                 Artigo 8.º
                       Carácter injuntivo dos direitos
1 - É nula  qualquer  convenção  ou  disposição  que  exclua  ou  limite  os
direitos atribuídos aos utentes pela presente lei.
2 - A nulidade referida no número anterior apenas  pode  ser  invocada  pelo
utente.
3 - O utente pode optar pela manutenção do contrato quando alguma  das  suas
cláusulas seja nula.

                                 Artigo 9.º
                             Direito ressalvado
Ficam ressalvadas todas as disposições legais que, em concreto,  se  mostrem
mais favoráveis ao utente.

                                 Artigo 10.º
                Alteração à Lei das Comunicações Electrónicas
Os artigos 40.º, 113.º, 114.º e 116.º da Lei das Comunicações  Electrónicas,
na redacção dada pelo Decreto-Lei n.º 176/2007 de 8 de Maio, passam a ter  a
seguinte redacção:
                                «Artigo 40.º
                            Qualidade de serviço
1 - [...]
2 - [...]
3 - [...]
4 - Para além do dever de informação previsto  nos  números  anteriores,  as
empresas estão ainda vinculadas ao cumprimento do  Regulamento  Nacional  de
Qualidade de Acesso à Internet em vigor nos termos da Lei.

                                Artigo 113.º
                         Contra-ordenações e coimas
1  -  Sem  prejuízo  de  outras  sanções  aplicáveis,   constituem   contra-
ordenações:
[...]
u) A violação da obrigação definida nos termos dos  números  1,  2  e  4  do
artigo 40.º;
[...]

                                Artigo 114.º
                             Sanções acessórias
Para além das coimas fixadas no artigo anterior, podem ainda ser  aplicadas,
sempre que a gravidade da infracção e a culpa do  agente  o  justifique,  as
seguintes sanções acessórias:
a) [...]
b) [...]
c)  Privação  do  direito  de  participar  em  concursos   ou   arrematações
promovidos no âmbito do presente diploma até ao máximo  de  dois  anos,  nas
contra-ordenações previstas nas alíneas l), p), u), x) e  z)  do  n.º  1  do
artigo anterior.

                                Artigo 116.º
                      Sanções pecuniárias compulsórias
1 - Sem prejuízo de outras sanções aplicáveis, em caso de  incumprimento  de
decisões  da  ARN  que  imponham  sanções  administrativas  ou  ordenem,  no
exercício  dos  poderes  que  legalmente  lhe   assistem,   a   adopção   de
comportamentos ou de medidas determinadas às empresas que oferecem  redes  e
serviços de comunicações electrónicas, pode esta, quando tal se  justifique,
impor uma sanção pecuniária compulsória, nomeadamente  nos  casos  referidos
nas alíneas a), e), f), g), p), u), v), x), z), gg),  mm),  pp),  rr),  ss),
tt), zz), aaa), ccc), fff), hhh), lll), nnn), sss), ttt) e vvv) do n.º 1  do
artigo 113.º.
2 - [...]
3 - [...]
4 - [...]
5 - [...]
6 - [...]»

                                 Artigo 11.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor 90 dias após a sua publicação.


               Assembleia da República, 23 de Setembro de 2010

                                Os Deputados,

  BRUNO DIAS; MIGUEL TIAGO; BERNARDINO SOARES; RITA RATO; JOÃO RAMOS; JORGE
     MACHADO; PAULA SANTOS; ANTÓNIO FILIPE; HONÓRIO NOVO; JOÃO OLIVEIRA
