
                        PROJECTO DE LEI N.º 485/VIII
       COMPENSAÇÕES A EMPRESAS COMERCIAIS E OUTROS AGENTES ECONÓMICOS
                        AFECTADOS POR OBRAS PÚBLICAS


      No âmbito de alguns processos de modernização e  de  revitalização  de
certas zonas urbanas tem o País assistido à realização de obras  de  duração
indeterminada, as quais afectam gravemente a normal circulação de pessoas  e
bens nas vias  públicas  e,  em  especial,  todos  aqueles  que  têm  a  sua
actividade económica centrada nesses locais.
      Acresce que, não raras vezes, essas mesmas obras são levadas a cabo de
forma totalmente descoordenada e sem o devido respeito  pelos  direitos  dos
cidadãos.
      Com efeito, tais intervenções, da competência tanto  da  Administração
Central como do poder local ou de outras entidades a quem o Governo  atribui
determinadas  responsabilidades,  ao  afectarem  decisivamente  o  trânsito,
degradam o tecido económico tradicionalmente estabelecido nas zonas  urbanas
afectadas pelas obras.
      Em muitos  casos  essas  intervenções  são  realizadas  ao  abrigo  de
polémicos planos que não mereceram  a  concordância  dos  mais  directamente
interessados  que  acabam,  assim,  por  ficar  totalmente  alheios  a  tais
soluções,   apesar   de   estas   serem   invariavelmente   apelidadas    de
«revitalização económica e de requalificação urbana» das zonas em causa.
      Ao originar um prolongado condicionamento da  circulação  das  pessoas
essas obras de «Santa  Engrácia»  arrastam,  assim,  muitas  vezes,  imensas
famílias para uma situação económica verdadeiramente dramática,  sempre  que
as suas vidas dependem das actividades aí desenvolvidas.
      Nesse sentido, o Grupo Parlamentar do PSD considera imperioso e, acima
de tudo, inteiramente justo e humano que esses pequenos  empresários  tenham
à sua disposição mecanismos legislativos que, de alguma forma, os  compensem
dos prejuízos sofridos durante os períodos  de  duração  das  obras.  Não  é
justo que sejam só eles  a  pagar,  quando  o  sentido  dessas  intervenções
urbanísticas mais prolongadas têm por objectivo  beneficiar  toda  a  cidade
globalmente considerada.
      Existem,  no   entanto,   alguns   constrangimentos   constitucionais,
nomeadamente a designada «lei-travão»,  que  impedem  que  a  Assembleia  da
República legisle com efeitos  imediatos  sobre  matérias  que  impliquem  o
aumento da despesa do Estado ou que obriguem  à  transferência  de  dotações
orçamentais quando há uma lei orçamental em curso. Esse constrangimento  não
existe do lado do Governo, pelo que, aprovado o presente  projecto  de  lei,
pode ele produzir efeitos imediatos, caso seja essa a  vontade  política  do
Executivo. A Assembleia da República pode conferir, desde já, o direito  aos
comerciantes prejudicados, mas não pode, no entanto,  obrigar  o  Governo  a
transferir as verbas necessárias antes  de  2002.  Tem,  porém,  esse  mesmo
Governo múltiplos meios para accionar, já, as justas contrapartidas  que  se
pretende  que  sejam  conferidas  a  quem  está  a   sofrer   as   terríveis
consequências que não podemos ignorar.
      Ciente que essas situações dramáticas que afectam muitas das  famílias
envolvidas não se compadecem com limitações jurídicas desta natureza, o  PSD
procura  ultrapassá-las,  atribuindo  ao  Governo  a  competência   para   a
regulamentação  das  normas  agora  propostas,  comprometendo,   também,   o
Executivo na necessidade de, com urgência, se porem em prática  as  soluções
que possam minorar, em tempo útil, os efeitos nefastos  de  todas  as  obras
que os provocam.
      Nestes termos, ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados, do Grupo Parlamentar  do  Partido
Social Democrata, apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


      A presente lei cria um regime excepcional de  medidas  de  compensação
financeira destinadas a empresas comerciais e outros agentes económicos  com
estabelecimentos em locais anormalmente afectados pela realização  de  obras
públicas, cuja duração seja igual ou superior a 120 dias.


                                 Artigo 2.º
                                (Definições)


      Para  os  efeitos  da  presente  lei  entende-se  por  obras  públicas
quaisquer  obras  de   construção,   reconstrução,   ampliação,   alteração,
reparação,  conservação,  limpeza,  restauro,  adaptação,   beneficiação   e
demolição de bens imóveis,  destinadas  a  preencher,  por  si  mesmas,  uma
função económica ou técnica,  executadas  por  conta  de  um  dono  de  obra
pública, considerando-se como tal as entidades  abrangidas  pelo  âmbito  de
aplicação subjectiva do Decreto-Lei n.º 59/99, de 2 de Março.


                                 Artigo 3.º
                               (Titularidade)


      1 - Para efeitos da presente lei são susceptíveis de apoio as empresas
e  outros  agentes   económicos   cuja   actividade   exercida   nas   zonas
beneficiárias  se  enquadre  nas   seguintes   divisões   da   Classificação
Portuguesa das Actividades Económicas - CAE, revista  pelo  Decreto-Lei  n.º
182/93, de 14 de Maio:


      a) Comércio - divisões 50 a 52 da CAE;
      b) Alojamento e restauração (restaurantes e similares) - divisão 55.


      2 - As candidaturas serão formuladas, nos termos de diploma próprio do
Governo, através das associações  empresariais  interessadas  ou,  na  falta
delas, através das respectivas  câmaras  municipais,  que  deverão,  para  o
efeito, instruir os respectivos processos e emitir parecer fundamentado.
      3 - Sempre que a realização  de  obras  públicas  afecte  anormalmente
empresas  comerciais  e  outros  agentes  económicos  não  abrangidos   pelo
disposto no n.º 1 pode  aos  mesmos  ser  aplicável,  mediante  requerimento
fundamentado do interessado, apresentado  com  observância  do  disposto  no
número anterior, o regime constante da presente lei.


                                 Artigo 4.º
                  (Classificação e delimitação geográfica)


      A classificação e a delimitação  geográfica  das  zonas  nas  quais  a
normal circulação de pessoas e mercadorias na via pública é  afectada  pelas
obras públicas, bem como  a  definição  dos  critérios  de  candidatura  dos
estabelecimentos aos apoios previstos, é efectuada  pelo  Governo,  mediante
proposta das câmaras  municipais,  ouvidas  as  associações  empresariais  e
comerciais, nacionais e locais, interessadas.


                                 Artigo 5.º
                         (Início das obras públicas)


      1 - Salvo  casos  excepcionais,  devidamente  justificados,  as  obras
públicas  apenas  podem  ter  início  após  o  Governo   ter   procedido   à
classificação e delimitação geográfica a que se refere o artigo anterior.
      2 - O disposto no  número  anterior  não  prejudica  quaisquer  outras
obrigações, legal  ou  contratualmente  aplicáveis  à  realização  de  obras
públicas.


                                 Artigo 6.º
                   (Contribuições para a segurança social)


      1 - As entidades afectadas  pelas  obras  públicas  ficam  isentas  do
pagamento das contribuições para a segurança social devidas, em  relação  ao
período que decorre desde o início dos trabalhos que  afectam  a  circulação
de pessoas e mercadorias na via pública até ao seu termo.
      2 - Após o termo do prazo referido no número anterior,  a  isenção  do
pagamento das contribuições para a segurança social mantém-se  pelo  período
correspondente a metade do tempo da duração das obras públicas.


                                 Artigo 7.º
                             (Taxas municipais)


      1 - As entidades afectadas  pelas  obras  públicas  ficam  isentas  do
pagamento de taxas municipais devidas em  relação  ao  período  que  decorre
desde o  início  dos  trabalhos  que  afectam  a  circulação  de  pessoas  e
mercadorias na via pública até ao seu termo.
      2 - Caso as obras públicas tenham duração superior a um ano a  isenção
do pagamento das taxas municipais  mantém-se  no  ano  seguinte  ao  do  seu
termo.


                                 Artigo 8.º
                           (Fundo de compensação)


      1 - É criado um fundo de compensação destinado a  apoiar  as  empresas
comerciais e os agentes  económicos  afectados  pela  realização  das  obras
públicas, cujo montante deve ser adequado a essa finalidade.
      2 - O apoio é concedido, em relação a  cada  estabelecimento  afectado
pela realização das  obras  públicas,  até  ao  montante  anual  de  50%  da
facturação constante da última declaração para efeitos de  imposto  sobre  o
rendimento, nos seguintes termos:


      a) 20% a fundo perdido;
      b) 80% reembolsável sem juros, até dois anos após o  termo  das  obras
públicas.


      3 - O apoio concedido às empresas comerciais e aos agentes  económicos
afectados pela realização das obras públicas  não  constitui  proveito  para
efeitos de Imposto sobre o  Rendimento  das  Pessoas  Singulares  e  Imposto
sobre o Rendimento das Pessoas Colectivas.
      4 - O limite  global  do  fundo  de  compensação  e  as  condições  de
concessão do apoio previsto no presente artigo são estabelecidos em  diploma
próprio do Governo.


                                 Artigo 9.º
                            (Entidades excluídas)


      O disposto na presente lei não é cumulável com quaisquer outras formas
de compensação ou apoio financeiro, legal ou contratualmente devidos,  pelos
prejuízos, directa ou indirectamente, resultantes da  realização  das  obras
públicas abrangidas pelo seu âmbito de aplicação.


                                 Artigo 10.º
                             (Norma transitória)


      1 - No âmbito das iniciativas «Porto - Capital Europeia da Cultura»  e
«Polis - Programa de  Requalificação  Urbana  e  Valorização  Ambiental  das
Cidades» o regime excepcional estabelecido  na  presente  lei  aplica-se  às
situações já criadas antes da sua entrada em  vigor,  independentemente  das
correspondentes obras terem chegado a seu termo.
      2 - Nos casos previstos no número anterior o Governo deve, no prazo de
30 dias  a  contar  da  recepção  das  propostas  efectuadas  pelas  câmaras
municipais,  nos  termos  do  artigo  4.º,  proceder   à   classificação   e
delimitação  das  zonas  nas  quais  a  normal  circulação  de   pessoas   e
mercadorias na via pública é afectada  pelas  obras  públicas,  bem  como  à
definição dos critérios  de  candidatura  dos  estabelecimentos  aos  apoios
previstos.


                                 Artigo 11.º
                              (Regulamentação)


      Incumbe ao Governo aprovar, no prazo  de  60  dias,  a  regulamentação
necessária à execução da presente lei.


                                 Artigo 12.º
                             (Entrada em vigor)


      A presente lei entra em vigor na data da sua publicação, sem  prejuízo
de, na parte em que envolva aumento das despesas ou diminuição das  receitas
do Estado previstas no Orçamento,  produzir  os  seus  efeitos  desde  ou  a
partir a data determinada pelo Governo.


      Palácio de São Bento, 20 de Setembro de 2001. Os Deputados do PSD: Rui
Rio - Sérgio Vieira - Luís Marques Guedes  -  Manuel  Moreira  -  Vieira  de
Castro - José David Justino.

