
                                    [pic]

                         PROJECTO DE LEI N.º 430/XI


Fixa os procedimentos de licenciamento e de atribuição  de  alvará  a  novas
farmácias e  às  que  resultam  de  transferência  de  postos  farmacêuticos
permanentes, bem como da transferência da localização de farmácias.



                                  PREÂMBULO


O Decreto-Lei  n.º  307/2007,  de  31  de  Agosto,  no  uso  da  autorização
legislativa concedida pela Lei n.º 20/2007, de 12 de  Junho,  estabeleceu  o
regime jurídico das farmácias de oficina.

A constante evolução  deste  sector  instigou  um  cenário  enquadrador  que
adaptasse o quadro legislativo anterior que remontava  à  década  de  60  do
século passado.

Três anos volvidos desde a publicação do  supra  mencionado  Decreto-Lei,  e
atendendo a que esta actividade é do maior relevo para os  cidadãos,  torna-
se oportuno rever os procedimentos  plasmados  e  a  regulamentação  de  que
depende, nomeadamente o procedimento de abertura  de  novas  farmácias  e  o
regime de transferência das mesmas.

Existe uma preocupação comum relativamente ao que  concerne  o  fenómeno  de
transferência de farmácias pelos seus proprietários  das  suas  localizações
originais para outras de maior concentração populacional e comercial.

Importa pois atender a este fenómeno,  no  sentido  de  garantir  uma  plena
cobertura  farmacêutica,  nomeadamente  nas   zonas   de   menor   densidade
populacional, pois só deste modo se garante às populações - nomeadamente  as
mais idosas e carenciadas  -  o  acesso  regular  ao  medicamento  e  outros
serviços de saúde prestados pelas farmácias.

De acordo com as preocupações assumidas, designadamente pelo  Ministério  da
Saúde, no sentido de obviar este fenómeno, o Grupo  Parlamentar  do  Partido
Socialista apresenta um projecto de lei que cumpre tal desiderato. Sublinha-
se, neste particular, a importância da participação das  Câmaras  Municipais
no âmbito da abertura de novas farmácias e da sua transferência,  facto  que
ressalta a relevância da proximidade das autarquias locais às  populações  e
da sua colaboração na promoção da saúde.

Assim, o projecto em apreço atende à questão premente  da  descaracterização
da rede nacional de farmácias, ao mesmo tempo  que  introduz  significativas
melhorias ao regime em vigor que, por  si  só,  justificam  a  aprovação  do
presente diploma.

A saber, estabelece-se um regime simplificado através do qual,  quem  cumpra
os requisitos legais para ser proprietário de farmácia e demonstre junto  do
INFARMED - Autoridade Nacional do Medicamento  e  Produtos  de  Saúde,  I.P.
(INFARMED, I.P.), que não existe farmácia a menos  de  2  km  de  distância,
pode propor a este instituto a abertura de farmácia em  zona  específica.  O
INFARMED, I.P., fica obrigado a publicitar esta intenção e,  se  não  houver
mais propostas, notifica o proponente para dar seguimento ao procedimento.

Este  novo  procedimento  vem  simplificar  a   instalação   de   farmácias,
contribuindo decisivamente  para  a  maior  acessibilidade  dos  cidadãos  à
dispensa de  medicamentos  e  para  dar  resposta  às  consequências  que  a
transferência  de  farmácias  suscitou  em  algumas  localidades  com  menor
densidade populacional.

No mesmo sentido, aproveita-se a oportunidade para  expressamente  consagrar
que a transferência de uma farmácia só pode ocorrer quando  seja  aberto  um
novo concurso para a instalação de  nova  farmácia  na  zona,  salvo  se  se
demonstrar que a cobertura de farmácias na zona é já adequada.

No que concerne a abertura de novas farmácias, o presente projecto prevê  um
novo critério para a graduação no concurso, o da  maior  distância,  aferida
em linha recta, em quilómetros, relativamente à  farmácia  mais  próxima  já
existente na freguesia, freguesias  ou  zona  específica  de  uma  freguesia
identificada no aviso de abertura do concurso, assim permitindo cobrir,  com
maior precisão, as necessidades da população. Para  tanto,  os  concorrentes
apresentam uma declaração que indique o local aproximado  de  instalação  da
farmácia.

Caso a distância seja a mesma, ou no caso  de  ainda  não  existir  na  zona
nenhuma farmácia, é escolhido o concorrente que apresentar maior  número  de
horas de funcionamento da farmácia, dentro de um limite máximo  definido  no
aviso de abertura. Privilegia-se, desta forma, a acessibilidade dos  utentes
às farmácias, quer em termos de proximidade como de horário.

Sendo o número de horas de funcionamento das farmácias o mesmo, é  escolhido
o  candidato  que  propuser  a  prestação  de  maior  número   de   serviços
farmacêuticos em relação ao mínimo definido  no  aviso  de  abertura.  Desta
forma,  reforça-se  a  complementaridade  dos  serviços  a   prestar   pelas
farmácias em relação ao Serviço Nacional de Saúde.

Estes  critérios  permitem  uma  valoração   hierarquizada   das   propostas
apresentadas, só havendo lugar a sorteio quando aqueles  estejam  esgotados,
já que não é legítimo  à  administração  introduzir  artificialmente  outros
critérios.

Se o número de serviços farmacêuticos for, pois, idêntico, procede-se  então
a um sorteio, nos mesmos moldes anteriormente previstos e com base na  mesma
fundamentação: a de  que  o  sorteio  constitui  o  único  modo  equitativo,
transparente e objectivo de proceder à escolha  de  entre  os  concorrentes,
desde que observados os exigentes requisitos legais e regulamentares para  a
instalação de farmácias, essenciais para a defesa do interesse público.


Nestes termos,  o  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista  apresenta  o
seguinte Projecto de Lei:






                                 Capítulo I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O presente projecto-lei regula:

   a) O procedimento de licenciamento e de  atribuição  de  alvará  a  novas
      farmácias;

   b) A transferência da localização de farmácias e o averbamento no alvará.

                                 Artigo 2.º

                                 Requisitos

1 - A abertura de novas farmácias depende do  preenchimento  cumulativo  dos
seguintes requisitos:

   a) Capitação mínima de 3500 habitantes por farmácia aberta ao público  no
      município, salvo quando a farmácia é instalada  a  mais  de  2  Km  da
      farmácia mais próxima;

   b) Distância mínima de 350 m entre farmácias, contados, em  linha  recta,
      das entradas das farmácias;

   c) Distância mínima de 100 m entre a farmácia e uma extensão do centro de
      saúde, um centro de saúde ou um estabelecimento hospitalar,  contados,
      em linha recta, entre a entrada da farmácia e a entrada ou entradas da
      extensão do centro de saúde, do centro de saúde ou do  estabelecimento
      hospitalar ou, sendo caso disso, a entrada ou entradas  do  respectivo
      muro circundante, salvo em localidades com menos de 4000 habitantes.

2 - A transferência  de  farmácia  no  município  depende  do  preenchimento
cumulativo das alíneas b) e c) do número anterior.

3 - A distância prevista na alínea b) do n.º 1 aplica-se também  à  abertura
ou transferência de farmácia em relação  a  farmácia  situada  em  município
limítrofe.

4 - A determinação do número de habitantes é feita em função dos dados  mais
recentes disponibilizados pelo Instituto Nacional de Estatística, I. P..

                                 Capítulo II

                         Abertura de novas farmácias

                                 Artigo 3.º

                              Concurso público

1 - O INFARMED - Autoridade Nacional do Medicamento e Produtos de Saúde,  I.
P. (INFARMED, I. P.), pode proceder à abertura de concurso  público  para  a
instalação de uma nova farmácia, adiante  designado  por  concurso  público,
quando se  verifiquem  os  requisitos  previstos  no  artigo  anterior  e  o
interesse público na acessibilidade dos cidadãos à dispensa de  medicamentos
o justifique.

2 - As administrações  regionais  de  saúde  ou  as  autarquias  locais  têm
legitimidade para requerer ao INFARMED, I. P., a  abertura  do  procedimento
concursal, sem prejuízo do disposto no artigo 24.º.

3 - O requerimento referido no número anterior  deve  ser  instruído  com  a
demonstração do preenchimento dos requisitos previstos no artigo anterior  e
na segunda parte do n.º 1 do presente artigo.

                                 Artigo 4.º

                              Aviso de abertura

1 - O aviso de abertura de concurso público é  publicado  na  2.ª  série  do
Diário da República e divulgado no sítio da Internet do INFARMED, I. P.

2 - O aviso de abertura de concurso público indica:

   a) A freguesia ou freguesias onde pode ser instalada a farmácia,  podendo
      ser indicada uma zona específica de uma freguesia,  de  acordo  com  o
      interesse  público  na  acessibilidade  dos  cidadãos  à  dispensa  de
      medicamentos;

   b) A data limite para a apresentação das candidaturas;

   c) A forma de apresentação das candidaturas;

   d) A data, a hora e o local do sorteio dos concorrentes;

   e) Os termos de prestação da caução;

   f) O limite máximo de horas de funcionamento da farmácia;

   g) A definição dos serviços farmacêuticos mínimos a prestar.

3 - A data  fixada  para  a  apresentação  das  candidaturas  não  pode  ser
superior a 20 dias a contar da publicação no Diário da  República  do  aviso
de abertura do concurso público.

4 - Quando se verifique a necessidade de proceder ao sorteio, o  mesmo  deve
ter lugar no prazo máximo de 70 dias a contar da  publicação  no  Diário  da
República do aviso de abertura do concurso público.

                                 Artigo 5.º

                                    Júri

1 - O júri do concurso é constituído por cinco membros.

2 - O presidente do conselho directivo do INFARMED, I. P., preside ao  júri,
podendo delegar estas funções.

3 - O membro do Governo responsável pela área da saúde nomeia  os  restantes
membros do júri, sendo um deles proposto  pela  Ordem  dos  Farmacêuticos  e
outro pelo município da zona de instalação da farmácia.

4 -  A  indicação  dos  representantes  da  Ordem  dos  Farmacêuticos  e  da
respectiva Câmara Municipal deverá ocorrer  no  prazo  de  30  dias  após  a
notificação.

5 - A não indicação dos membros  referidos  no  número  anterior  permite  a
nomeação do júri.

4 - O júri supervisiona todas as fases do concurso.

                                 Artigo 6.º

                                Concorrentes

Podem concorrer ao concurso público as pessoas singulares ou colectivas  que
reúnam os requisitos legais das proprietárias de farmácias.

                                 Artigo 7.º

                         Apresentação da candidatura

1 - Os concorrentes,  no  momento  da  apresentação  da  candidatura,  devem
exibir o respectivo documento  de  identificação  e  entregar  os  seguintes
documentos:

   a) Declaração do número  de  farmácias  de  que  o  concorrente  tenha  a
      propriedade, a exploração ou a gestão, directa  ou  indirectamente,  e
      respectiva identificação;

   b) Declaração negativa de incompatibilidades;

   c) Declaração da intenção de instalar a farmácia na freguesia, freguesias
      ou zona indicadas no aviso de abertura do concurso público;

   d) Declaração  na  qual  seja  identificado,  para  efeitos  do  critério
      previsto na alínea a) do n.º 2 do artigo 9.º, o  local  aproximado  de
      instalação da farmácia;

   e) Declaração, para efeitos do critério previsto na alínea b) do n.º 2 do
      artigo 9.º, do número de horas de funcionamento da farmácia;

   f) Declaração, para efeitos do critério previsto na alínea c) do n.º 2 do
      artigo 9.º, dos serviços farmacêuticos a prestar pela farmácia.

2 - Com a apresentação da  candidatura,  os  concorrentes  pagam  a  quantia
referida na alínea a) do n.º 2 do artigo 36.º.

                                 Artigo 8.º

                          Selecção dos concorrentes

1 - O júri, no prazo de 20 dias a contar da data limite para a  apresentação
das candidaturas, procede à selecção dos concorrentes.

2 - São liminarmente excluídos os concorrentes que:

   a) Não cumpram os requisitos legais das proprietárias de farmácia;

   b)  Pretendam  instalar  farmácia  em  freguesia,  freguesias   ou   zona
      diferentes do previsto no aviso de abertura do concurso público;

   c) Apresentem a candidatura após a  data  limite  referida  no  aviso  de
      abertura do concurso público;

   d) Não procedam ao pagamento da quantia referida na alínea a) do n.º 2 do
      artigo 36.º com a apresentação da candidatura.

                                 Artigo 9.º

                         Graduação dos concorrentes

1 - O júri gradua os concorrentes admitidos em função da distância a que  se
propõem instalar  a  farmácia  relativamente  à  farmácia  mais  próxima  já
existente na  freguesia,  freguesias  ou  zona  identificadas  no  aviso  de
abertura do concurso.

2 - É graduado em primeiro lugar:

   a) O concorrente que se proponha instalar a farmácia a maior  distância,
      aferida em linha recta, em quilómetros, relativamente à farmácia mais
      próxima já existente na freguesia, freguesias ou  zona  identificadas
      no aviso de abertura do concurso;

   b) Caso a distância relativamente à farmácia mais próxima  existente  na
      freguesia, freguesias ou zona identificadas no aviso de abertura seja
      a mesma ou caso não exista nenhuma farmácia na freguesia,  freguesias
      ou zona  identificadas  no  aviso  de  abertura,  o  concorrente  que
      apresentar maior número de horas de funcionamento da farmácia,  sendo
      o limite máximo definido no aviso de abertura;

   c) Caso o número de horas apresentado seja idêntico, o  concorrente  que
      propuser a prestação de maior número  de  serviços  farmacêuticos  em
      relação ao mínimo definido no aviso de abertura,  sendo  atribuída  a
      todos os serviços legalmente admissíveis a mesma valoração.

3 - Caso exista mais de um concorrente graduado em primeiro lugar,  realiza-
se um sorteio entre eles.

                                 Artigo 10.º

                                 Homologação

1 - A  lista  dos  concorrentes  admitidos  e  graduados  é  homologada  por
deliberação do conselho directivo do INFARMED, I. P.

2 - A lista referida no número anterior é publicada na 2.ª série  do  Diário
da República e divulgada no sítio da Internet do INFARMED, I. P.

                                 Artigo 11.º

                                 Notificação

1 - O júri notifica os concorrentes admitidos  no  prazo  de  cinco  dias  a
contar da publicação da lista no Diário da República.

2 - Caso exista mais  de  um  concorrente  graduado  em  primeiro  lugar,  a
notificação referida no número anterior deve incluir a  indicação  da  data,
da hora e do local da realização do sorteio.

                                 Artigo 12.º

                                   Sorteio

1 - O júri procede ao sorteio dos concorrentes graduados em primeiro  lugar,
na data, na hora e no local constantes do  aviso  de  abertura  referido  no
artigo 4.º

2 - Ao acto público do sorteio têm acesso todos os concorrentes, mediante  a
apresentação do recibo de pagamento da quantia referida na alínea a) do  n.º
2 do artigo 36.º

3 - O sorteio é realizado com recurso a um sistema electrónico, mecânico  ou
electromecânico que garanta a total aleatoriedade do resultado.

                                 Artigo 13.º

                              Fases do sorteio

1 - O sorteio é composto por duas fases:

   a) Na primeira fase é sorteado o concorrente efectivo que pode proceder à
      instalação da farmácia;

   b) Na segunda fase são  sorteados  cinco  concorrentes  suplentes,  sendo
      primeiro sorteado o 1.º suplente, depois o 2.º e assim  sucessivamente
      até ao 5.º suplente.

2 - As duas fases do sorteio são sucessivas e têm lugar na data e  no  local
constantes do aviso de abertura.

3 - O júri, no prazo de 10 dias a contar da data  do  sorteio,  notifica  os
concorrentes graduados em primeiro lugar do  resultado  das  duas  fases  do
sorteio.

                                 Artigo 14.º

                                   Prazos

Da notificação do concorrente graduado em  primeiro  lugar  ou,  caso  tenha
havido sorteio, do concorrente efectivo, devem  constar  os  prazos  para  a
prestação de caução e para a entrega  dos  documentos  referidos  no  artigo
16.º

                                 Artigo 15.º

                                   Caução

1 - O concorrente graduado em primeiro lugar ou, caso tenha havido  sorteio,
o concorrente efectivo, deve prestar ao  INFARMED,  I.  P.,  uma  caução  no
valor de (euro) 25  000,  no  prazo  de  15  dias  a  contar  da  respectiva
notificação.

2 - A caução  pode  ser  prestada  por  depósito  em  dinheiro  ou  mediante
garantia bancária autónoma, à primeira solicitação, nos termos definidos  no
aviso de abertura do concurso público.

                                 Artigo 16.º

                                 Documentos

1 - O concorrente graduado em primeiro lugar ou, caso tenha havido  sorteio,
o concorrente efectivo, dispõe do prazo de 90 dias a  contar  da  respectiva
notificação para apresentar ao INFARMED, I. P., os seguintes documentos:

   a) Planta de localização da farmácia, à escala  de  1:2000,  incluindo  o
      nome da rua e o número de polícia, de lote ou de indicação  do  prédio
      com  projecto  de  construção  licenciado,  ou  dele  dispensado,  que
      represente a área envolvente da  farmácia  numa  distância  de  350  m
      contada dos limites exteriores da farmácia;

   b) Declaração do concorrente de preenchimento dos requisitos respeitantes
      à distância previstos no n.º 1 do artigo 2.º;

   c) Identificação do director técnico e de outro farmacêutico e declaração
      da Ordem dos Farmacêuticos da respectiva inscrição, bem como  certidão
      do registo criminal;

   d) Memória descritiva da farmácia, incluindo a descrição das instalações,
      das  divisões  e  das  respectivas  áreas,  conforme  regulamento   do
      INFARMED, I. P.;

   e) Pedido de aprovação da designação da farmácia, com indicação sucessiva
      e preferencial de três designações.

2 - Em simultâneo com a apresentação  dos  documentos,  o  concorrente  deve
proceder ao pagamento da quantia indicada na alínea b) do n.º  2  do  artigo
36.º, sob pena de se considerarem os documentos como não apresentados.

                                 Artigo 17.º

                       Não apresentação dos documentos

1 - Se o concorrente graduado em primeiro lugar não proceder à  apresentação
dos documentos mencionados no artigo anterior no prazo indicado  é  excluído
e  substituído  pelo  concorrente  graduado  em  segundo   lugar   e   assim
sucessivamente até ao último concorrente admitido.

2 - Se, nos casos previstos no número anterior, não tiver  havido  graduação
de outros concorrentes, o júri reabre o procedimento concursal e  repete  os
trâmites procedimentais previstos no artigo 9.º, com  exclusão  do  graduado
que não apresentou os documentos.

3  -  Se  nenhum  concorrente  proceder  à   apresentação   dos   documentos
mencionados no artigo  anterior  no  prazo  indicado,  o  INFARMED,  I.  P.,
procede à abertura de novo concurso público.

4 - O disposto nos números anteriores  é  correspondentemente  aplicável  no
caso de o concorrente  graduado  em  primeiro  lugar  apresentar  planta  de
localização de farmácia que não corresponda à localização  por  si  indicada
nos termos do artigo 7.º, sem prejuízo do disposto no número seguinte.

5 -  Não  é  aplicável  o  disposto  no  número  anterior  se  a  planta  de
localização da farmácia,  embora  distinta  da  declaração  apresentada  nos
termos do artigo 7.º, permita ao concorrente manter-se em primeiro lugar  na
graduação, nos termos da alínea a) do n.º 2 do artigo 9.º.

                                 Artigo 18.º

                           Análise dos documentos

1 - O júri analisa os documentos referidos nas alíneas a)  a  d)  do  artigo
16.º no prazo de  15  dias  a  contar  da  data  limite  para  a  respectiva
apresentação e decide sobre a aptidão ou inaptidão do local, do espaço e  do
quadro farmacêutico para a abertura ao público de uma farmácia.

2 - Se o júri decidir pela inaptidão  do  local,  do  espaço  ou  do  quadro
farmacêutico para  a  abertura  ao  público  de  uma  farmácia  aplica-se  o
disposto no artigo anterior.

3 - A decisão do júri é homologada pelo conselho directivo do  INFARMED,  I.
P., no prazo de 15 dias.

                                 Artigo 19.º

                               Perda da caução

O INFARMED, I. P., considera perdida a  seu  favor  a  caução  prestada  nos
termos do artigo 15.º quando:

a) O concorrente graduado em primeiro lugar ou, caso tenha  havido  sorteio,
o concorrente efectivo não cumprir o disposto no artigo 16.º; ou

b) O júri decidir, após a análise dos documentos entregues,  pela  inaptidão
do local, do espaço ou do quadro farmacêutico para a abertura ao público  de
uma farmácia.

                                 Artigo 20.º

                          Concorrente seleccionado

1 - O INFARMED, I. P., no prazo de cinco dias a contar da  decisão  do  júri
de aptidão do local, do espaço e do quadro farmacêutico para a  abertura  ao
público de uma farmácia, prevista no  n.º  1  do  artigo  18.º,  notifica  o
concorrente seleccionado do prazo de instalação da  farmácia  e  da  decisão
sobre a designação da farmácia.

2 -  Em  simultâneo  com  a  notificação  referida  no  número  anterior,  o
INFARMED, I. P., devolve a caução prestada nos termos do artigo 15.º

3 - Caso o INFARMED, I. P., não aprove nenhuma das designações  da  farmácia
propostas pelo concorrente este deve, no prazo de  10  dias,  apresentar  um
novo pedido.

4 - O INFARMED, I. P., decide no prazo de 10 dias sobre o novo pedido.

                                 Artigo 21.º

                                 Instalação

1  -  A  instalação  da  farmácia  compreende  a  dotação  de  pessoal  e  o
cumprimento das normas relativas às divisões e áreas mínimas.

2 - O concorrente seleccionado dispõe do prazo de um  ano  para  instalar  a
farmácia contado da notificação referida no n.º 1 do artigo anterior.

3 - O INFARMED, I. P., pode, em casos devidamente justificados no  aviso  de
abertura do concurso público, fixar um prazo mais curto  para  a  instalação
da farmácia.

4 - O INFARMED, I. P., pode prorrogar o prazo referido no n.º 2 por  período
não superior a 60 dias, mediante requerimento, devidamente fundamentado,  do
concorrente seleccionado.

5 - Decorridos os prazos referidos  nos  números  anteriores  sem  que  seja
requerida  a  vistoria  à  farmácia,  cessa  o  direito  de  o   concorrente
seleccionado proceder à instalação e o INFARMED, I. P., procede  à  abertura
de novo concurso público.

6 - Os prazos referidos nos n.ºs 2 a 4  suspendem-se  pela  apresentação  do
primeiro pedido de vistoria à farmácia.

                                 Artigo 22.º

                              Vistoria e alvará

1 - Terminada a instalação da farmácia, o  concorrente  seleccionado  requer
ao INFARMED, I. P., a realização da vistoria.

2 - Em  simultâneo  com  o  requerimento  referido  no  número  anterior,  o
concorrente seleccionado deve proceder ao pagamento da quantia  indicada  na
alínea c) do n.º 2 do artigo 36.º, sob pena de se considerar o  requerimento
como não apresentado.

3 - O INFARMED, I. P., dispõe do prazo de 30 dias para realizar  a  vistoria
requerida.

4 - Se o INFARMED, I. P., considerar que a farmácia cumpre as normas  legais
e regulamentares, no prazo de 10 dias a contar da  realização  da  vistoria,
notifica o concorrente seleccionado para, no prazo de 10 dias,  proceder  ao
pagamento da quantia referida na alínea d) do n.º 2 do artigo 36.º

5 - No prazo de  cinco  dias  a  contar  do  pagamento  referido  no  número
anterior, o INFARMED, I. P., emite o alvará da farmácia.

6 - Se o INFARMED, I. P., considerar que a farmácia  não  cumpre  as  normas
legais e regulamentares, o prazo para a instalação reinicia-se,  dispondo  o
concorrente da diferença entre o prazo  total  e  aquele  decorrido  até  ao
primeiro pedido de vistoria.

7 - A farmácia deve abrir ao público  no  prazo  de  20  dias  a  contar  da
emissão do alvará.

8 - Decorrido o prazo referido no número anterior sem que  a  farmácia  abra
ao público, cessa o direito de a abrir  e  o  INFARMED,  I.  P.,  procede  à
abertura de novo concurso público.

                                 Artigo 23.º

                                Encerramento

A farmácia pode ser encerrada pelo  INFARMED,  I.P.,  quando  não  cumpra  o
número de horas de funcionamento ou o número  de  serviços  farmacêuticos  a
prestar que o concorrente seleccionado declarou na  sua  candidatura,  salvo
casos de força maior, devidamente justificados.

                                 Artigo 24.º

                             Regime simplificado

1 - Quem cumpra os requisitos legais para ser  proprietário  de  farmácia  e
demonstre junto do INFARMED, I.P., que não existe farmácia a menos de  2  km
de distância, pode propor a este instituto a abertura de  farmácia  em  zona
específica.

2 - O requerimento referido no número anterior  deve  ser  instruído  com  a
demonstração do preenchimento do requisito previsto na alínea c)  do  n.º  1
do artigo 2.º e na segunda parte do n.º 1 do artigo 3.º.

3 - O  requerimento  deve  ainda  ser  acompanhado  por  parecer  da  Câmara
Municipal competente em razão do território.

4 - A não emissão deste parecer no prazo de 60 dias  a  contar  da  data  de
entrada do pedido nos respectivos serviços, pressupõe parecer favorável.

5 - Recebida a proposta a que se refere o n.º  1,  o  INFARMED,  I.P.,  fica
obrigado a, no prazo de dez dias, publicitar, nos termos do  artigo  4.º,  a
intenção de abertura da farmácia.

6 - Podem ser apresentadas novas propostas para a mesma zona no prazo de  30
dias contados desde a publicitação a que se refere o número anterior.

7 - No mesmo prazo referido no n.º 4, o INFARMED, I.P., comunica à  intenção
de abertura da farmácia à Câmara Municipal da  zona  específica,  para  esta
poder proceder, querendo, à respectiva divulgação.

8 - Havendo mais do que uma  proposta,  são  aplicáveis  os  artigos  8.º  e
seguintes.

9 - Caso sejam apresentadas outras propostas, o INFARMED, I.P.,  notifica  o
proponente para cumprir o disposto nos artigos 16.º e seguintes.

                                Capítulo III

                  Transferência da localização da farmácia

                                 Artigo 25.º

                           Pedido de transferência

1 - O proprietário de farmácia que pretenda  transferi-la  dentro  do  mesmo
município deve apresentar um pedido ao INFARMED, I.  P.,  instruído  com  os
seguintes documentos:

   a) Fotocópia do respectivo documento de identificação;

   b) Identificação da farmácia a transferir, incluindo o nome da  rua  e  o
      número de polícia ou lote;

   c) Planta de localização do edifício ou fracção para onde se  pretende  a
      transferência, à escala de 1:2000, incluindo o nome da rua e o  número
      de polícia, de lote,  ou  de  indicação  do  prédio  com  projecto  de
      construção licenciado, ou  dele  dispensado,  que  represente  a  área
      envolvente da farmácia numa distância de 350  m  contada  dos  limites
      exteriores da farmácia;

   d) Declaração de preenchimento dos requisitos  respeitantes  à  distância
      previstos nas alíneas b) e c) do n.º 1 do artigo 2.º;

   e) Identificação do director técnico e de outro farmacêutico e declaração
      da Ordem dos Farmacêuticos da respectiva inscrição, bem como  certidão
      do registo criminal;

   f) Memória descritiva do edifício ou fracção  para  onde  se  pretende  a
      transferência, incluindo a descrição das instalações  das  divisões  e
      das respectivas áreas, conforme regulamento do INFARMED, I. P..

2 - O pedido referido no número anterior deverá ser acompanhado por  parecer
da Câmara Municipal competente em razão do território.

3 - A não emissão deste parecer no prazo de 60 dias  a  contar  da  data  de
entrada do pedido nos respectivos serviços, pressupõe parecer favorável.

4 - Em simultâneo com a  apresentação  dos  documentos,  o  proprietário  da
farmácia deve proceder ao pagamento da quantia indicada na alínea b) do  n.º
2 do artigo 36.º, sob  pena  de  se  considerarem  os  documentos  como  não
apresentados.

                                 Artigo 26.º

                          Transferência de farmácia

O proprietário de farmácia não pode requerer a transferência  da  respectiva
localização independentemente de se tratar de  abertura  de  nova  farmácia,
transformação de posto farmacêutico ou instalação de farmácia de acordo  com
o previsto na parte final da alínea a) do  n.º  1  do  artigo  2.º,  caso  o
parecer  da  Câmara  Municipal  competente  em  razão  do  território   seja
desfavorável e sem que seja previamente aberto concurso para  instalação  de
nova farmácia na zona, conforme disposto no artigo 35.º.

                                 Artigo 27.º

                             Decisão de aptidão

1 - O INFARMED, I. P., analisa  os  documentos  referidos  no  artigo  25.º,
decide, no prazo de 30 dias a contar da  respectiva  apresentação,  sobre  a
aptidão ou inaptidão do local, do espaço e do  quadro  farmacêutico  para  a
abertura ao público da nova farmácia e notifica, em 10 dias, o  proprietário
da farmácia.

2 - O INFARMED, I. P., na mesma data da notificação, divulga  no  seu  sítio
da Internet a decisão sobre a aptidão  do  local,  do  espaço  e  do  quadro
farmacêutico referida no número anterior.

                                 Artigo 28.º

                             Inaptidão do local

1 - O  INFARMED,  I.  P.,  decide  pela  inaptidão  do  local  para  a  nova
localização da farmácia quando:

   a) Não preencha os requisitos  respeitantes  à  distância  previstos  nas
      alíneas b) e c) do n.º 1 do artigo 2.º;

   b) O edifício ou fracção  para  onde  se  pretende  a  transferência  não
      disponha das áreas mínimas exigidas;

   c) O pedido de transferência seja apresentado em dia  posterior  a  outro
      pedido e as novas localizações das farmácias distem  menos  de  350  m
      entre si.

2 - A decisão de inaptidão do local com fundamento na alínea  c)  do  número
anterior pressupõe uma decisão de aptidão do pedido apresentado em  primeiro
lugar.

                                 Artigo 29.º

                            Pedidos conflituantes

1  -  Os  pedidos  são  conflituantes  quando  reúnam,  cumulativamente,  os
seguintes requisitos:

   a) Sejam apresentados no mesmo dia;

   b) Sejam objecto de decisão de aptidão;

   c) As novas localizações das farmácias distem menos de 350 m entre si.

2 - De entre os pedidos conflituantes, o INFARMED,  I.  P.,  selecciona  um,
através de sorteio.

3 -  O  INFARMED,  I.  P.,  notifica  os  proprietários  das  farmácias  que
apresentem pedidos conflituantes da data, da hora e do local  da  realização
do sorteio.

                                 Artigo 30.º

                           Vistoria e averbamento

1 - O  proprietário  da  farmácia  deve  requerer  ao  INFARMED,  I.  P.,  a
realização de uma vistoria às novas instalações, no prazo de  seis  meses  a
contar da decisão  de  aptidão  referida  no  artigo  27.º  ou  da  selecção
referida no artigo anterior.

2 - O INFARMED, I. P., pode prorrogar o prazo referido  no  número  anterior
por período não superior a  120  dias,  mediante  requerimento,  devidamente
fundamentado, do concorrente seleccionado.

3 - Em simultâneo com o requerimento referido no n.º 1,  o  proprietário  da
farmácia deve proceder ao pagamento da quantia indicada na alínea c) do  n.º
2 do artigo 36.º,  sob  pena  de  se  considerar  o  requerimento  como  não
apresentado.

4 - O INFARMED, I. P., dispõe do prazo de 30 dias para realizar  a  vistoria
requerida.

5 - Se o INFARMED, I. P., considerar que a farmácia cumpre as normas  legais
e regulamentares notifica o proprietário da farmácia, no prazo  de  5  dias,
para, no prazo de 10 dias, proceder ao  pagamento  da  quantia  referida  na
alínea e) do n.º 2 do artigo 36.º

6 - No prazo de  cinco  dias  a  contar  do  pagamento  referido  no  número
anterior, o INFARMED, I. P.,  averba  a  nova  localização  da  farmácia  no
respectivo alvará.

7 - A farmácia deve abrir ao público, nas novas instalações, no prazo de  20
dias a contar do averbamento da nova localização no alvará.

                                 Artigo 31.º

                                Encerramento

O proprietário da farmácia pode encerrar a farmácia a  transferir  a  partir
da decisão de aptidão referida no n.º 1 do artigo  27.º,  pelo  período  que
considerar necessário, para efeitos de reinstalação no novo local.

                                 Artigo 32.º

              Impossibilidade de transferência e de instalação

Desde a decisão de aptidão, prevista no n.º 1 do artigo 27.º, até  ao  termo
do prazo para abrir a farmácia ao público,  previsto  no  n.º  7  do  artigo
30.º, são indeferidas, por inaptidão do local para a abertura ao público,  a
transferência e a instalação de novas  farmácias  que,  em  relação  à  nova
localização da farmácia que se pretende transferir, conduzam à violação  das
regras da distância previstas nas alíneas b) e c) do n.º 1 do artigo 2.º

                                 Artigo 33.º

               Regime excepcional de transferência de farmácia

1 - É permitida a transferência de farmácias instaladas nos  municípios  que
tenham uma capitação inferior à prevista na alínea a) do  n.º  1  do  artigo
2.º para os municípios limítrofes em que a capitação seja superior.

2 - As situações previstas no número anterior são publicadas  na  2.ª  série
do Diário da República e divulgadas no sítio da Internet do INFARMED, I.  P.


                                 Artigo 34.º

                           Pedido de transferência

1 - O pedido de transferência previsto no artigo anterior é apresentado  nos
termos do artigo 25.º no prazo de 90 dias a contar da publicação  no  Diário
da República referida no n.º 2 do artigo anterior, que deve ocorrer  no  mês
de Janeiro de cada ano.

2 - A tramitação do procedimento obedece ao disposto no  presente  capítulo,
com as necessárias adaptações.

3 - A transferência efectuada ao abrigo deste regime não  está  sujeita  aos
pagamentos previstos no artigo 36.º.

4 - O INFARMED, I. P., não pode abrir concurso para  a  instalação  de  nova
farmácia no município em que a capitação seja inferior à prevista na  alínea
a) do n.º 1 do artigo 2.º enquanto decorrer o prazo previsto no n.º 1.

                                 Artigo 35.º

                      Impossibilidade de transferência

Não é possível a transferência de farmácias sem que seja previamente  aberto
concurso para instalação de nova farmácia na zona,  salvo  se  o  requerente
demonstrar que a cobertura de farmácias na zona é suficiente em  função  das
regras previstas na alínea a) do n.º 1 do artigo 2.º.

                                 Capítulo IV

                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 36.º

                                 Pagamentos

1 - Os actos praticados pelo INFARMED, I. P., ao abrigo do presente  diploma
e do Decreto-Lei n.º 307/2007, de 31  de  Agosto,  constituem  encargos  dos
concorrentes  ou  requerentes  e  o  respectivo  pagamento  é  condição   de
prosseguimento dos procedimentos.

2 - Os montantes a cobrar pelo INFARMED, I. P.,  pelos  actos  referidos  no
número anterior são os seguintes:

a) E 500 pela análise das candidaturas;

b) E 500 pela análise de documentos;

c) E 750 pela vistoria às instalações;

d) E 1000 pela emissão de alvará;

e) E 500 pelo averbamento no alvará.

                                 Artigo 37.º

                          Alteração da propriedade

O averbamento ao alvará previsto no n.º 3 do artigo 26.º do Decreto-Lei  n.º
307/2007, de 31 de Agosto,  importa  o  pagamento  da  quantia  referida  na
alínea e) do n.º 2 do artigo anterior.

                                 Artigo 38.º

                                 Formulários

O INFARMED, I. P., disponibiliza, no seu sítio  da  Internet,  os  seguintes
formulários:

   a) Pedido das administrações regionais de saúde e das  autarquias  locais
      para a abertura do procedimento concursal, referido no n.º 2 do artigo
      3.º;

   b) Apresentação da candidatura referida no artigo 7.º;

   c) Prestação da caução referida no artigo 15.º;

   d) Apresentação dos documentos referidos no artigo 16.º e  no  n.º  1  do
      artigo 25.º;

   e) Requerimento para a realização da vistoria referido no n.º 1 do artigo
      25.º e no n.º 1 do artigo 30.º.

                                 Artigo 39.º

                           Comunicação electrónica

O requerimento para a abertura do procedimento concursal, a apresentação  de
candidaturas, a apresentação  dos  documentos,  o  pedido  de  aprovação  da
designação, o pedido de vistoria, o pedido de  transferência,  o  pedido  de
transformação de posto farmacêutico permanente em farmácia e  os  pagamentos
e depósito no INFARMED,  I.  P.,  podem  ser  feitos  através  do  sítio  da
Internet do INFARMED, I. P., devendo existir  um  campo  específico  para  o
efeito.

                                 Artigo 40.º

                         Norma transitória material

1 - Os procedimentos de  abertura,  transformação  de  postos  farmacêuticos
permanentes e transferência de farmácias em instrução no  INFARMED,  I.  P.,
regem-se  pelas  normas  em  vigor  à  data  do   início   dos   respectivos
procedimentos e limitam-se à decisão daquelas situações transitórias.

2 - O INFARMED, I. P., publica  na  2.ª  série  do  Diário  da  República  e
divulga no seu sítio da Internet a localização  das  farmácias  objecto  dos
procedimentos referidos no número anterior, bem como a respectiva decisão.

                                 Artigo 41.º

                              Norma revogatória

É revogada a Portaria n.º 1430/2007, de 2 de Novembro.


