
                          PROJECTO DE LEI N.º 482/X

              LEI QUADRO DA CIDADANIA PORTUGUESA NO ESTRANGEIRO


É inquestionável que Portugal se  encontra  hoje  presente  em  praticamente
todos os países do Mundo, graças aos seus nacionais que, com um espírito  de
luta e aventura têm sabido projectar a nossa língua e  a  nossa  cultura  um
pouco por todo o lado.

Trata-se de um enorme potencial que obriga a um permanente acompanhamento  e
estudo de que o poder político não deve divorciar-se,  assumindo  claramente
as comunidades portuguesas como  um  vector  estratégico  essencial  para  a
nossa afirmação no Mundo.

Aliás,  seria  profundamente  irresponsável  equacionar  a  nossa   política
externa, esquecendo tudo aquilo que os nossos  compatriotas  não  residentes
têm feito e podem vir a fazer de modo a tornar o nosso País  mais  presente,
mais visível e mais influente nos mais diversos espaços da geopolítica.

A complexidade e  a  importância  da  Diáspora  Portuguesa  justifica  assim
plenamente a aprovação de  uma  lei-quadro,  que  sintetize  o  conjunto  de
direitos e deveres dos portugueses não residentes  no  território  nacional,
bem como as obrigações do Estado que lhes devem ser dirigidas.

Neste sentido é apresentado o presente projecto de lei, o qual contempla  um
vasto conjunto de aspectos de que valerá a pena destacar:

    . A atribuição da nacionalidade aos netos de portugueses  residentes  no
      estrangeiro por mero efeito de vontade;

    . O alargamento do direito de voto  nas  eleições  para  as  Assembleias
      Legislativas  Regionais  e  as  Autarquias  Locais  aos  cidadãos  não
      residentes contribuintes líquidos em matéria de impostos locais;

    . A responsabilização do Estado no fomento da participação política  das
      nossas comunidades;

    . O incentivo às mais diversas modalidades  de  informação  dirigidas  à
      nossa Diáspora;

    . A aposta na cooperação entre o Estado e as entidades  comunitárias  no
      desenvolvimento de mecanismos de protecção consular e de apoio social;

    . O reforço da nossa rede consular;

    . O incremento do movimento associativo;

    . O reconhecimento do Conselho das Comunidades Portuguesas como o  órgão
      central de consulta do Estado;

    . O acesso à educação e à cultura;

    . O alargamento das responsabilidades do estado relativamente ao retorno
      a Portugal de cidadãos nacionais.



Neste sentido, o Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata  apresenta  o
seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
                                (Finalidade)

1. A presente Lei regula os instrumentos básicos  que  definem  a  cidadania
   portuguesa  no  estrangeiro,  garantindo  igualdade  de  direitos   entre
   portugueses residentes dentro e fora do território nacional.

2. Esta Lei define igualmente os deveres do Estado e das  Autarquias  Locais
   para com as comunidades portuguesas no exterior.



                                  Artigo 2º
                               (Destinatários)

1. A presente Lei abrange os seguintes cidadãos nacionais:

      a) Os que sejam detentores de nacionalidade portuguesa e residam  fora
      do território nacional;

      b) Os que retornem definitivamente a Portugal;

      c) Os que se encontrem temporariamente no estrangeiro.


                                  Artigo 3º
                               (Nacionalidade)
É atribuída a nacionalidade portuguesa por efeito de vontade aos  indivíduos
nascidos no estrangeiro com, pelo  menos,  um  ascendente  de  nacionalidade
portuguesa até ao 2º grau na linha directa, se  declararem  que  querem  ser
portugueses ou inscreverem o nascimento no registo civil português.

                                  Artigo 4º
                                (Objectivos)
Os objectivos desta Lei são:

   a) Definir e regular os direitos e os deveres dos portugueses  residentes
      ou deslocados no exterior;

   b) Garantir a normal participação democrática na vida  pública  nacional,
      designadamente através do direito de voto para os órgãos do  Estado  e
      das Autarquias Locais;

   c) Delimitar as responsabilidades do Estado;

   d) Permitir o acesso à educação, à formação e à difusão da Cultura  e  da
      Língua Portuguesa por parte de todos os cidadãos nacionais;

   e) Estabelecer condições para o desenvolvimento do movimento  associativo
      português no exterior;

   f)  Reconhecer  o  Conselho  das  Comunidades  Portuguesas   como   órgão
      consultivo do Estado e  de  acompanhamento  permanente  das  políticas
      dirigidas às comunidades portuguesas;

   g) Definir as condições de  apoio  ao  retorno  a  Portugal  de  cidadãos
      emigrados;

   h) Estabelecer instrumentos adequados ao apoio aos  mais  necessitados  e
      com dificuldades de integração nos países e sociedades de acolhimento,

   i) Garantir as condições de exercício das acções de protecção consular;

   j) Criar  condições  para  o  desenvolvimento  da  cidadania  portuguesa,
      fomentando a participação dos jovens luso descendentes na vida pública
      portuguesa e nas instituições de cada uma das nossas comunidades.



                                  Artigo 5º
                      (Direito de eleger e ser eleito)

1. Os portugueses residentes no estrangeiro têm  o  direito  de  voto  e  de
   serem candidatos nas eleições para o Presidente da  República  e  para  a
   Assembleia da República, nos termos da respectiva lei eleitoral;

2. Os portugueses residentes no estrangeiro podem ser chamados a  participar
   nos referendos nos termos da Lei Orgânica do Regime do Referendo;

3. Os portugueses residentes no estrangeiro têm o direito de voto e  de  ser
   eleitos para os órgãos das autarquias locais de  acordo  com  disposições
   próprias a consagrar na respectiva lei eleitoral.



                                  Artigo 6º
                (Dever de incentivo à participação política)

Os  órgãos  do  Estado  responsáveis  pela  condução  da  política  para  as
comunidades portuguesas devem desenvolver todos os esforços  no  sentido  de
garantirem o recenseamento eleitoral e a plena participação dos  portugueses
residentes no estrangeiro nos actos eleitorais nacionais e  nos  dos  países
de acolhimento.


                                  Artigo 7º
                           (Direito de informação)

   1. Compete ao Governo promover  e  incentivar  todas  as  modalidades  de
      informação destinadas a esclarecer  os  portugueses  acerca  dos  seus
      direitos e deveres em sede de participação eleitoral  e  de  protecção
      social.

   2. Os órgãos  de  comunicação  propriedade  do  Estado  deverão  garantir
      espaços próprios destinados à divulgação de informação e  de  formação
      sobre participação  cívica  e  política  e  sobre  a  problemática  da
      integração social dos trabalhadores portugueses no estrangeiro.

   3.  Compete  ao  Governo   aprovar   um   conjunto   de   incentivos   ao
      desenvolvimento de uma rede de órgãos de comunicação social em  língua
      portuguesa no estrangeiro, bem como ao seu associativismo.


                                  Artigo 8º

             (Direito à protecção consular e assistência social)

   1. É competência do Governo dotar os postos  consulares  portugueses  dos
      meios humanos e técnicos indispensáveis  para  o  pleno  exercício  do
      dever de protecção consular  e  de  assistência  social  dos  cidadãos
      nacionais que a qualquer título se encontrem no estrangeiro.

   2. O exercício de tais deveres poderá ser feito em articulação  e  com  a
      colaboração directa de entidades associativas, cooperativas e privadas
      que sejam propriedade de cidadãos portugueses.

   3. É especial incumbência do Estado o acompanhamento e o apoio a cidadãos
      vítimas de acções criminosas, de terrorismo e os que se  encontrem  em
      situações de especial carência ou privados de liberdade.


                                  Artigo 9º
                           (Direito de associação)

   1.  É  dever  do  Estado  incentivar  o  desenvolvimento   do   movimento
      associativo dos cidadãos portugueses no estrangeiro bem como  dos  que
      se encontrem na fase de  retorno  ao  território  nacional,  prevendo,
      nomeadamente, mecanismos de fomento da participação  dos  mais  jovens
      nas respectivas estruturas.

   2. Os órgãos da administração, regional e local deverão articular  a  sua
      acção de forma a serem desenvolvidos os adequados programas  de  apoio
      às federações e associações em actividade.

   3. Compete  ao  Governo  criar  um  registo  nacional  das  federações  e
      associações portuguesas no  estrangeiro  e  de  apoio  ao  retorno  de
      cidadãos  nacionais,  o  qual  deverá  servir  de  referência  para  a
      candidatura aos programas de incentivo existentes e a criar.

   4. Devem  ser  especialmente  apoiadas  as  estruturas  associativas  que
      privilegiem o  acompanhamento  de  cidadãos  em  situações  de  risco,
      carência ou privados de liberdade, a participação dos jovens  na  vida
      comunitária,  a  divulgação  e  o  ensino  da  cultura  e  da   língua
      portuguesa, a inserção laboral  e  o  combate  às  discriminações  por
      motivo de género.






                                 Artigo 10º

                   (Conselho das Comunidades Portuguesas)

   1.  O  Conselho  das  Comunidades  Portuguesas,  adiante  designado   por
      Conselho, é reconhecido como o órgão  consultivo  do  Estado  para  as
      questões das comunidades portuguesas  e  as  políticas  que  lhes  são
      dirigidas.

   2. O Conselho é integralmente constituído por membros eleitos, de  acordo
      com legislação própria.

   3. Entre outras  competências,  é  incumbência  do  Conselho  indicar  os
      representantes das comunidades para  os  diversos  órgãos  consultivos
      existentes no âmbito da administração pública em geral e das  empresas
      de capitais públicos que  desenvolvam  acção  com  interesse  para  os
      portugueses não residentes no território nacional.

   4. É dever de todos os órgãos da administração  pública,  particularmente
      da rede de  embaixadas  e  consulados,  cooperar  com  os  membros  do
      Conselho,  designadamente  através   da   prestação   de   informações
      relevantes para os cidadãos que estes representam.

   5. Os membros do Conselho têm um estatuto próprio a definir em legislação
      específica.

   6. Em ligação directa  com  o  Conselho  poderão  ser  criados  conselhos
      consultivos  de  cada   área   consular,   aos   quais   competirá   o
      acompanhamento dos problemas verificados localmente.


                                 Artigo 11º
                   (Organizações empresariais e sindicais)

É reconhecido às  estruturas  associativas  e  sindicais  de  empresários  e
trabalhadores  o  direito  de  participação  na  definição   das   políticas
dirigidas aos cidadãos emigrantes e retornados.


                                  Artigo12º

                        (Acesso à educação e cultura)

   1. É dever do Estado incentivar o acesso dos portugueses não residentes à
      divulgação da cultura e ao ensino da língua portuguesa, de  forma  que
      favoreça a sua maior relação com Portugal.

   2.  Deverão  ser  promovidas  medidas  que  incentivem  as   organizações
      associativas e entidades privadas a  desenvolverem  iniciativas  neste
      domínio.

   3. As acções das autoridades dos países de acolhimento  que  favoreçam  a
      integração do  ensino  da  nossa  língua  e  cultura  nos  respectivos
      sistemas educativos devem ser merecedoras de especial acompanhamento e
      apoio.

   4. Os cidadãos retornados ao território nacional deverão dispor do acesso
      a programas especiais  de  integração  no  nosso  sistema  de  ensino,
      competindo ao Governo e às  instituições  do  ensino  superior  a  sua
      definição para cada sector de ensino ou cada curso.

   5. O Estado promoverá acções especiais de  implantação  das  instituições
      portuguesas do ensino  superior  e  de  investigação  no  estrangeiro,
      valorizando especialmente acções que sirvam  as  comunidades  de  luso
      falantes.

   6.   Deverão   ser   simplificados   os   procedimentos   destinados   ao
      reconhecimento de diplomas e de aprendizagens obtidos no  estrangeiro,
      de forma a garantir uma maior ligação com as nossas comunidades.

   7. Compete ao membro do Governo responsável pelas comunidades portuguesas
      a coordenação da política de ensino e divulgação da cultura  e  língua
      portuguesa no estrangeiro.


                                 Artigo 13º

                                 (O retorno)

   1. O Governo, em articulação  com  os  órgãos  de  governo  próprios  das
      Regiões  Autónomas  e  das  Autarquias  Locais,  é  responsável   pela
      definição de medidas que facilitem o retorno  de  cidadãos  nacionais,
      garantindo a sua plena integração cultural, social e económica.

   2.  Neste  sentido,  deverá  ser  desenvolvido,  em  articulação  com  as
      associações de emigrantes e de  retornados  um  programa  nacional  de
      informação e apoio à criação de empresas,  de  integração  cultural  e
      educativa e de aquisição e acesso à habitação.


                                 Artigo 14º
                              (Regulamentação)

Compete ao Governo regulamentar esta Lei no prazo de um ano.



                                 Artigo 15º
                             (Entrada em vigor)

Esta Lei entra em vigor no dia 1 de  Janeiro  de  ano  seguinte  ao  da  sua
publicação.




Palácio de São Bento, 13 de Março de 2008


                             Os Deputados do PSD
