

                          PROJECTO DE LEI N.º 428/X


 Estabelece medidas de promoção da acessibilidade de pessoas com deficiência
                   visual à informação sobre determinados
                          bens de venda ao público

                            Exposição de Motivos


Uma sociedade que não promove de forma activa a  inclusão  das  pessoas  com
deficiência esquece princípios de humanidade e de  solidariedade  básicos  e
falha nos seus deveres de integração social.

Assim, de entre  as  tarefas  constitucionais  do  Estado,  assume  especial
importância a da realização de uma política de integração  das  pessoas  com
deficiência que permita atenuar as limitações de  que  estas  padecem,  para
além daquelas que são consequência forçosa do seu estado de saúde.

Facilitar a vida às pessoas  com  deficiência,  removendo  ou  atenuando  os
obstáculos com que estas se confrontam no seu quotidiano,  não  pode,  pois,
deixar de constituir um dever do Estado e uma obrigação da sociedade.

Esse  dever  é,  desde  logo,  proclamado  na  Constituição   da   República
Portuguesa, cujo artigo 71.º obriga, no seu n.º 2, o Estado «a realizar  uma
política nacional de prevenção e de tratamento,  reabilitação  e  integração
dos cidadãos portadores de deficiência  e  de  apoio  às  suas  famílias,  a
desenvolver uma pedagogia que sensibilize a sociedade quanto aos deveres  de
respeito e solidariedade para com eles e a assumir  o  encargo  da  efectiva
realização dos seus direitos...»

A nível infraconstitucional, a Lei  n.º  38/2004,  de  18  de  Agosto,  veio
definir as bases  gerais  do  regime  jurídico  de  prevenção,  habilitação,
reabilitação  e  participação  da  pessoa  com  deficiência,  promovendo   a
igualdade de oportunidades e a eliminação de barreiras que impedem  a  plena
participação da pessoa com deficiência.

O princípio  da  cidadania,  consagrado  no  artigo  5.º  da  referida  Lei,
reconhece que «A pessoa com deficiência tem direito ao  acesso  a  todos  os
bens e serviços da sociedade, bem como o direito e o  dever  de  desempenhar
um papel activo no desenvolvimento da sociedade.»

E o artigo  29.º,  sob  a  epígrafe  direitos  do  consumidor,  estatui  que
«Compete ao Estado adoptar medidas específicas  necessárias  para  assegurar
os direitos de consumidor da pessoa com  deficiência,  nomeadamente  criando
um regime especial de protecção.»

Finalmente, no seu artigo 43.º, a Lei n.º 38/2004 dispõe que «O Estado e  as
demais entidades públicas e privadas devem colocar à  disposição  da  pessoa
com  deficiência,  em  formato   acessível,   designadamente   em   braille,
caracteres  ampliados,  áudio,  língua  gestual,  ou   registo   informático
adequado, informação sobre os  serviços,  recursos  e  benefícios  que  lhes
estão destinados.»

Por sua vez, a Resolução do Conselho de Ministros nº 9/2007, que  aprovou  o
Plano Nacional de Promoção da Acessibilidade, e foi já aprovada pelo  actual
Governo, na sequência  dos  trabalhos  iniciados  pelo  anterior  executivo,
programou  a  estabeleceu  um  importante  conjunto  de  medidas  visando  a
melhoria da qualidade de vida  de  todos  os  cidadãos  e,  em  especial,  a
realização  dos  direitos  de  cidadania  das   pessoas   com   necessidades
especiais.

De entre  essas  medidas,  avultam  a  criação  de  sistemas  de  informação
adequados  a  todos  os  cidadãos,  bem  como  a  promoção   da   informação
alternativa  em  estabelecimentos  de  atendimento   público,   nomeadamente
existência de ementas em braille  e  caracteres  ampliados  em  restaurantes
seleccionados ou a marcação em braille/relevo nos produtos cuja ingestão  ou
aplicação corporal apresente perigosidade.

Reconhecendo serem ainda muitas as dificuldades  que  ainda  se  deparam  às
pessoas com deficiência e não desconhecendo  o  muito  que  há  a  fazer,  a
presente iniciativa pretende, em todo o caso, oferecer também um  contributo
para a concretização de  alguns  dos  desígnios  proclamados  nos  referidos
diplomas, minorando as dificuldades que se deparam às pessoas portadoras  de
deficiência visual no acesso a determinados  bens  destinados  à  venda  aos
consumidores.

Na verdade,  de  entre  os  inúmeros  obstáculos  com  que  as  pessoas  com
deficiência visual se deparam diariamente, avulta o do acesso  à  informação
sobre produtos de consumo.

É certo que em algumas superfícies  comerciais  e  em  determinados  bens  e
produtos, já é disponibilizado esse tipo de informação, por  iniciativa  dos
próprios  agentes  económicos  ou  em  resultado   do   estabelecimento   de
protocolos com organizações não governamentais,  cuja  participação  cívica,
justo é reconhecer, muito tem contribuído para a  eliminação  das  barreiras
que se deparam às pessoas com deficiência.

Persiste, porém, uma enorme dificuldade no  acesso  à  informação  sobre  os
bens e produtos comercializados, a qual se traduz em exclusão e  dependência
acrescidas para estes cidadãos.

Por outro lado,  e  de  um  modo  geral,  a  inexistência  de  identificação
adequada dos géneros alimentícios e de outros produtos de consumo  corrente,
torna impossível a sua distinção após terem sido adquiridos.

Consequentemente, a dificuldade não se esgota  na  aquisição  dos  produtos:
prolonga-se no seu manuseio e utilização domésticos.

São  estas  realidades  indesejáveis  que  o   presente   diploma   pretende
contrariar.

Assim, quando não  seja  possível  aos  estabelecimentos  que  comercializam
simultaneamente géneros alimentícios e produtos não alimentares,  destinados
à venda ao consumidor final, assegurar o  acompanhamento  personalizado  das
pessoas com deficiência visual, é instituída a obrigatoriedade de os  mesmos
indicarem o preço de venda desses géneros ou produtos em Braille ou  através
de adequados sistemas de informação.

Impõe-se,  igualmente,  que  na  rotulagem  das   embalagens   dos   géneros
alimentícios e dos produtos não alimentares que se  encontrem  expostos  nas
áreas de venda dos referidos estabelecimentos de comércio, seja inscrita  em
Braille ou através de outro sistema de informação adequado para pessoas  com
deficiência visual, designadamente a respectiva  denominação  de  venda,  as
suas características, a data da sua durabilidade mínima ou  data  limite  de
consumo, as suas condições especiais de conservação, quando for caso  disso,
bem  como,  sempre  que  a   inflamabilidade,   a   toxicidade   ou   outras
características do produto o exijam, as  precauções  especiais  a  tomar  na
respectiva utilização e conservação.

É previsto um regime sancionatório equilibrado, mas  que  permita  dissuadir
eficazmente a violação das normas contidas no presente diploma,  destinando-
se, por outro lado, uma parcela do produto das coimas aplicadas  para  apoio
financeiro a programas e projectos destinados a pessoas com deficiência.

Finalmente, é estabelecido um regime de entrada  em  vigor  que  concede  um
razoável tempo de adaptação às entidades nele abrangidas  e  que  reconhece,
ainda, a especificidade dos estabelecimentos de comércio de menor  dimensão.


Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Social   Democrata,
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

1 - O presente diploma estabelece medidas de promoção da  acessibilidade  de
pessoas com  deficiência  visual  a  determinados  géneros  alimentícios  ou
produtos não alimentares, destinados à venda ao consumidor final.
2 - Para os efeitos do  número  anterior,  o  preço  de  venda  dos  géneros
alimentícios  ou  produtos  não  alimentares,  bem  como  a  rotulagem   das
respectivas embalagens, devem conter um sistema de informação adequado  para
pessoas com deficiência visual.

                                 Artigo 2.º
                                 Definições

Para os efeitos da presente lei, entende-se por:
    a) «Área de venda», toda a área destinada a venda onde  os  compradores
       têm acesso ou os géneros alimentícios ou produtos não alimentares se
       encontram expostos ou são preparados para entrega imediata;
    b) «Denominação de  venda»,  a  denominação  prevista  nas  disposições
       legislativas da União Europeia aplicáveis a  um  determinado  género
       alimentício ou produto não alimentar ou, na ausência de  disposições
       da União Europeia, a denominação prevista  em  disposição  legal  ou
       norma portuguesa e, na sua falta, a consagrada pelo uso ou  por  uma
       descrição do género alimentício e, se necessário, da sua utilização,
       suficientemente  precisa  para  permitir  ao  comprador  conhecer  a
       verdadeira natureza do género ou produto e  distingui-lo  de  outros
       com os quais possa ser confundido;
    c) «Embalagem», o recipiente ou invólucro de um género  alimentício  ou
       produto não alimentar que se destina a contê-lo,  acondicioná-lo  ou
       protegê-lo;
    d) «Estabelecimento de comércio misto», o local  onde  se  exercem,  em
       simultâneo, actividades de comércio alimentar e não  alimentar,  tal
       como é definido na alíea f) do artigo 3.º da Lei n.º 12/2004, de  30
       de Março;
    e) «Etiqueta», todo o suporte apenso ao próprio género  alimentício  ou
       produto não alimentar ou colocado sobre a  embalagem  em  que  estes
       sejam vendidos ao público;
    f) «Género alimentício ou produto não alimentar  pré-embalado»  unidade
       de venda destinada a ser apresentada como tal ao  consumidor  final,
       constituída  por  um  género  alimentício  ou  por  um  produto  não
       alimentar, e pela embalagem em que foi acondicionado, antes  de  ser
       apresentado para venda, quer a embalagem o cubra na totalidade, quer
       parcialmente, mas de modo que o conteúdo não possa ser alterado  sem
       que aquela possa ser violada;
    g) «Género alimentício ou produto não alimentar não  pré-embalado»,  os
       géneros alimentícios ou produtos não alimentares  apresentados  para
       venda a granel ou avulso, os géneros alimentícios  ou  produtos  não
       alimentares embalados nos postos de venda, a pedido do comprador, ou
       os géneros alimentícios ou produtos  não  alimentares  pré-embalados
       para venda imediata;
    h) «Letreiro», todo o suporte onde seja indicado o preço  de  um  único
       género alimentício ou produto não alimentar;
    i) «Lista», todo o suporte onde sejam indicados  os  preços  de  vários
       géneros alimentícios ou produtos não alimentares;
    j) «Preço de venda», um preço válido para uma determinada quantidade do
       género alimentício ou do produto não alimentar;
    k) «Rotulagem», o conjunto de menções e indicações, símbolos  e  marcas
       de fabrico ou de comércio, respeitantes  ao  género  alimentício  ou
       produto não alimentar,  que  figuram  quer  sobre  a  embalagem,  em
       rótulo, etiqueta, cinta ou gargantilha;
    l) «Serviço de acompanhamento personalizado», o serviço assegurado pelo
       estabelecimento de comércio  misto  que  proporcione  à  pessoa  com
       deficiência visual o acesso acompanhado aos géneros alimentícios  ou
       produtos não alimentares que se encontram expostos na área de venda.

                                 Artigo 3.º
                             Indicação de preços

1 - Nos casos em que não é  disponibilizado  um  serviço  de  acompanhamento
personalizado,   os   letreiros,   etiquetas   ou   listas   utilizados   na
comercialização de géneros alimentícios ou produtos não alimentares, que  se
encontrem nas áreas de venda de estabelecimentos de  comércio  misto,  devem
incluir a denominação de venda e a indicação do respectivo preço em  braille
ou através  de  outro  sistema  de  informação  adequado  para  pessoas  com
deficiência visual.
2 - O disposto no número anterior não prejudica quaisquer outras  imposições
legais aplicáveis à comercialização desses géneros alimentícios ou  produtos
não alimentares.

                                 Artigo 4.º
                                  Rotulagem

1 - A rotulagem das embalagens dos géneros alimentícios e dos  produtos  não
alimentares  que   se   encontrem   expostos   nas   áreas   de   venda   de
estabelecimentos de comércio misto devem, sem prejuízo de outras  indicações
legalmente exigidas, conter, em Braille  ou  através  de  outro  sistema  de
informação adequado para pessoas com deficiência visual:
   a) A denominação de venda;
   b) As características, designadamente natureza e identidade;
   c) A data da durabilidade mínima ou a data limite de consumo;
   d)  As  condições  especiais  de  conservação,  quando  for  caso  disso,
      nomeadamente quando se trate de géneros alimentícios com  data  limite
      de consumo;
   e) Quando apropriado, uma  menção  relativa  às  adequadas  precauções  e
      contra-indicações;
   f) Quando a natureza do  produto,  nomeadamente  a  sua  inflamabilidade,
      toxicidade ou outras características susceptíveis de causarem danos  à
      saúde e segurança das pessoas e dos animais, o  exija,  as  precauções
      especiais a tomar para a respectiva utilização e conservação.
2 - Nos géneros alimentícios ou produtos não alimentares  pré-embalados,  as
indicações  de  rotulagem  a  que  se  refere  o  número  anterior  são   da
responsabilidade, consoante os casos, do  respectivo  fabricante,  embalador
ou importador.
3 - Nos géneros alimentícios ou produtos não alimentares que não sejam  pré-
embalados, vendidos  ou  expostos  à  venda  para  o  consumidor  final,  as
indicações de rotulagem previstas  no  n.º  1  são  da  responsabilidade  do
retalhista.

                                 Artigo 5.º
                              Contra-ordenações

1 - A violação do  disposto  no  n.º  1  do  artigo  3.º  constitui  contra-
ordenação punível com as seguintes coimas:
    a) De E 1000 a E 3000, se o infractor for pessoa singular;
    b) De E 5000 a E 15000, se o infractor for pessoa colectiva.
2 - A violação do disposto no n.º 1  do  artigo  anterior  pelo  fabricante,
embalador  ou  importador,  constitui  contra-ordenação   punível   com   as
seguintes coimas:
    a) De E 10000 a E 30000, se o infractor for pessoa singular;
    b) De E 50000 a E 150000, se o infractor for pessoa colectiva.
3 - A violação do disposto no n.º  1  do  artigo  anterior  pelo  retalhista
constitui contra-ordenação punível com as seguintes coimas:
    a) De E 2000 a E 6000, se o infractor for pessoa singular;
    b) De E 10000 a E 30000, se o infractor for pessoa colectiva.

                                 Artigo 6.º
                            Aplicação das coimas

1  -  A  aplicação  das  coimas  previstas  no  artigo  anterior  compete  à
Autoridade de Segurança Alimentar e Económica (ASAE).
2 - O produto das coimas aplicadas reverte:
    a) 60% para o Estado;
    b) 30% para a entidade que procedeu à instrução do processo;
    c) 10% para apoio financeiro, nos  termos  definidos  pelo  Governo,  a
       programas  e  projectos   destinados   a   pessoas   portadoras   de
       deficiência.


                                 Artigo 7.º
                       Aplicação às Regiões Autónomas

Nas Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira, as competências referidas  no
artigo anterior são exercidas pelos serviços e  organismos  competentes  das
respectivas administrações regionais.

                                 Artigo 8.º
                              Entrada em vigor

1 - Sem prejuízo do disposto no número seguinte, a  presente  lei  entra  em
vigor 120 dias após a sua publicação.
2 - O disposto no n.º 1 do artigo 3.º e no n.º 3  do  artigo  4.º  entra  em
vigor, no caso de estabelecimentos de comércio que tenham uma área de  venda
inferior a 180 m², no prazo de 180 dias após a publicação da presente lei.


Palácio de S. Bento, 14 de Dezembro de 2007


                                Os Deputados,
