






                          PROJECTO DE LEI Nº 424/XI


 ELEVAÇÃO DA VILA DE ALBERGARIA-A-VELHA, NO CONCELHO DE ALBERGARIA-A-VELHA,
                            À CATEGORIA DE CIDADE




Razões Históricas

      "Ao longo dos tempos, e desde épocas pré-históricas, tem  sido  a  sua
situação geográfica uma das razões básicas da formação dos seus  aglomerados
populacionais e também da sua valorização, como o demonstram várias Mamoas.
      Sobre os caminhos  palmilhados  pelos  mais  antigos  ocupantes  desta
região que os Romanos conheceram  nas  várias  tentativas  de  conquista  da
Hispânia, vieram estes a consolidar, ainda no decorrer do séc.  I,  uma  das
suas estradas mais importantes, a via XVI do  Itinerário  Antonino  que,  de
Olisipo, por Cale, demandava Bracara Augusta."[1]


      No ano de 1117, a infanta rainha D. Teresa, mãe  do  primeiro  rei  de
Portugal, concede Carta do Couto de Osseloa a favor de Gonçalo  Eriz,  entre
outras razões, para aí construírem uma albergaria "à beira da  estrada";  "é
nessa albergaria, ..., nascida para  protecção  e  acolhimento  dos  homens,
sobretudo viandantes, que está a  origem  deste  lugar,  que  os  homens  aí
fixados,  tornando-se  moradores,  ao  longo  dos  séculos  souberam   fazer
crescer, afirmar-se, tornar-se vila e sede  de  concelho.  O  que  prova,  à
evidência, que os homines vauguensis, a que apelou D. Teresa na  sua  carta,
souberam dar corpo e incremento a um projecto que alguém sonhou."[2]
      Este notável documento histórico constitui a certidão de nascimento  e
de baptismo de Albergaria-a-Velha e,  mais  do  que  isso,  atribuem-se-lhe,
ainda, foros de maior valor para a  nossa  nacionalidade,  considerando-o  o
primeiro documento em que Portugal figurou com o título de reino![3]








Enquadramento Geográfico e Demográfico

    Albergaria-a-Velha é sede do Concelho com  o  mesmo  nome  e  é  a  mais
central das oito freguesias que o compõem,  Albergaria-a-Velha,  Alquerubim,
Angeja, Branca, Frossos, Ribeira de Fráguas, S. João de  Loure  e  Valmaior.
Com 155,98 km2, fica situado na zona  central  do  distrito  de  Aveiro,  na
Beira Litoral, Região Centro, Sub-Região do  Baixo  Vouga.  Situada  onde  a
Serra acaba e a Planície começa, mantém, por  isso,  um  lugar  de  passagem
obrigatório da Serra para o Mar. Aqui se  cruzam  as  estradas  de  Viseu  a
Aveiro, com a principal ligação à Europa (A25), e do  Porto  a  Lisboa  (A1,
A29, IC2 e Linha do Norte). É, ainda, servida pelo caminho-de-ferro do  Vale
do Vouga, de Aveiro a Espinho.
    A  sua  proximidade  aos  centros  urbanos,  económica  e  culturalmente
importantes, como Coimbra, Porto, Aveiro  e  Viseu,  não  só  permitiu  como
influenciou positivamente o seu desenvolvimento socioeconómico, progresso  e
melhoria da qualidade de vida dos seus habitantes.
    Dificilmente se encontra uma localidade com melhores vias  de  acesso  e
com mais facilidades de deslocação dentro do Distrito e da Beira-Litoral.
    A Vila compreende uma área de 26,77 km² e contava, em 2001,  com  7  421
habitantes (Censos), sendo o número actual de eleitores de 7153,  de  acordo
com o DR de 3 de Março de 2010, estimando-se que este número seja  superior,
dada a crescente fixação de pessoas que têm procurado esta  localidade  pela
empregabilidade que a sua pujante e dinâmica Zona Industrial oferece.
    Esta invejável posição geoestratégica permite manter, invariavelmente, o
Município de Albergaria-a-Velha na agenda de novos projectos, quer ao  nível
das comunicações, quer da logística quer da  Indústria  ou  do  Comércio.  O
Projecto  de  construção  da  linha  de  alta  velocidade  (TGV)  aponta   a
localização da Estação Regional de  Aveiro  para  o  limite  da  sede  deste
Concelho com o Município de Estarreja, o que conferirá à Vila de Albergaria-
a-Velha uma dinâmica ainda maior, tornando-a,  mesmo,  numa  nova  porta  de
entrada para a Região e para o País com a ligação a Vilar Formoso.








Actividade Económica
    O desenvolvimento industrial do Município é notável, sobretudo  no  ramo
metalúrgico, de celulose e de papel, dos moldes, plásticos  e  cerâmica.  Da
sua Zona Industrial,  com  um  tecido  empresarial  bastante  diversificado,
fazem parte grandes empresas  nacionais  e  multinacionais,  atraídas  pelas
boas  infra-estruturas,  pela  excelente  posição  geoestratégica,  como  já
vimos, pela proximidade do Porto de Aveiro,  da  Linha  do  Norte  e  a  sua
privilegiada ligação rodoviária, através da A25, à vizinha Espanha.
    A Vila oferece um vasto leque de opções  ao  nível  do  comércio  e  dos
serviços;  beneficia  de  estabelecimentos  de   diferentes   tipologias   e
dimensões, restaurantes de elevada  qualidade  gastronómica  e  de  serviço,
bares,      padarias,      pastelarias,      cabeleireiros,      sapatarias,
livrarias/papelarias,     ourivesarias,     floristas,      comércio      de
electrodomésticos, materiais de construção e  combustíveis,  enfim,  todo  o
tipo de estabelecimentos necessários para satisfazer as necessidades de  uma
comunidade de cariz urbano. Com uma posição central, relativamente  à  Vila,
temos, ainda, um mercado municipal, a funcionar às quartas e  sábados,  onde
se dirigem clientes de  várias  procedências,  quer  do  Concelho,  quer  de
terras  vizinhas,  tornando-o,  nalguns  dias,   num   dos   mercados   mais
concorridas do Distrito.
    A prestação de serviços é assegurada por agências bancárias, de seguros,
imobiliárias, agências de viagens, escolas de condução, centro de exames  de
código e condução, stands automóveis, oficinas,  escritórios  de  advogados,
contabilistas, farmácias, consultórios médicos,  clínicas,  laboratórios  de
análises, etc.
    Ao longo dos tempos, a agricultura foi perdendo  a  sua  importância  na
sede do Concelho, reduzindo a sua influência  no  quotidiano  das  famílias,
estando agora confinada aos lugares mais periféricos da  Vila  e  às  outras
Freguesias.












Actividade Social, Cultural e Desportiva
    Albergaria nasceu, como se viu, sob o signo da Caridade. O  seu  brasão,
aprovado em 27 de Março de 1961, com as suas oito rosas de  oiro  e  a  cruz
das armas de D. Teresa, bem simboliza a nobreza e  a  generosidade  com  que
eram recebidos os passageiros e os doentes.
    Ao longo dos séculos, esta vontade  e  disponibilidade  para  interceder
junto dos mais necessitados manteve-se, sendo  renovada  em  cada  época  de
acordo com a realidade e as  circunstâncias.  O  Concelho  de  Albergaria-a-
Velha beneficia, hoje, de uma Rede Social que  mantém  intactos  os  Valores
Históricos, tendo sede  na  Vila  três  IPSS  (Misericórdia,  Associação  de
Infância D. Teresa e Associação Humanitária Mão Amiga) que dão  resposta  às
necessidades quotidianas das famílias e dos indivíduos.
    Este Concelho não é rico em monumentos históricos, como  aliás  acontece
em grande parte das terras da Beira-Litoral.  Sem  granito,  o  material  de
construção dos seus monumentos não resiste ao tempo. É,  no  entanto,  digna
de visita a Igreja Matriz da Vila, construída em finais do século XVII,  com
a sua notável obra de talha. Para além desta, existe um conjunto  Capelas  e
algumas casas com interesse e valor histórico:
Casa e Capela de Santo António;
Capela de São Sebastião, com retábulo em talha dourada;
Capela de São Gonçalo, no lugar do Sobreiro,  com  azulejos  da  Fábrica  da
Biscaia;
Capela de São Marcos, com alguma escultura medieval, de calcário e coimbrã;
Capela de S. José, em Assilhó;
Capela de Santa Cruz, em Campinho;
Capela do Divino Espírito Santo;
Palacete da Bela Vista (1901), com Torreão, com várias pinturas de  Domingos
Costa, em fase de concurso para instalação da Biblioteca Municipal.

      Em termos culturais, a maior riqueza assenta no dinamismo e na vontade
das  gentes,  que  se  têm  revelado,  ao  longo  dos  anos,  em   múltiplas
iniciativas das Associações e Colectividades locais;  em  Albergaria-a-Velha
existem:







Associações Recreativas, Culturais e Desportivas
    . Associação Cultural e Recreativa Sobreirense
    . AlbergAR-TE - Associação Cultural
    . CNE - Agrupamento 838 / Albergaria-a-Velha
    . Grupo Columbófilo de Albergaria
    . Motoclube de Albergaria
    . Casa do Benfica de Albergaria
    . Associação dos Amigos dos Animais de Albergaria-a-Velha

Ranchos e Grupos Folclóricos
     . Grupo Folclórico, Cultural e Recreativo de Albergaria-a-Velha
       (Federado)
     . Grupo Folclórico e Etnográfico de Albergaria-a-Velha (Federado)
     . Rancho Folclórico Malmequeres de Campinho


    A par da  Cultura,  também  o  desporto  e,  especialmente,  a  prática
desportiva ocupam um espaço privilegiado no  dia-a-dia  dos  albergarienses,
fruto de uma política local que tem  assentado  na  criação  de  espaços  de
excelência para a educação  e  expressão  físico-motora  e  para  a  prática
desportiva formal e informal. A Vila beneficia  de  uma  condição  ímpar  ao
nível de equipamentos desportivos e de um conjunto  de  Clubes  dinâmicos  e
preocupados com a formação  das  crianças  e  jovens.  Dadas  as  excelentes
condições logísticas e facilidade de acesso, nos últimos anos  foram  vários
os eventos desportivos de dimensão  nacional  e  internacional  que  ali  se
realizaram; entre outras, duas edições da Taça da Liga de Basquetebol,  dois
jogos da Selecção A de Futsal, um jogo da Selecção A  de  Andebol,  Torneios
Internacionais de Badmington, várias provas de BTT  e  Ciclismo  (Sub  23  e
Elites), estágios de equipas e  selecções  nacionais  e  estrangeiras  e  as
finais dos campeonatos nacionais de Desporto Escolar 2010.

Clubes Desportivos com Actividade Regular Federada
     .  Associação Karaté Shotokan Albergaria
     . Clube de Albergaria
     . Clube Desportivo de Campinho                              
     . Sport Clube de Alba








Instalações Desportivas
     . Estádio Municipal António Augusto Martins Pereira (relva sintética)
     . Polidesportivo do Clube de Albergaria (relva sintética)
     . Polidesportivo das Laranjeiras
     . Polidesportivo do Sobreiro
     . Polidesportivo da Incubadora de Empresas de Albergaria-a-Velha
     . Mini-Campo das Lameirinhas (relva sintética)
     . Pavilhão Polidesportivo Municipal de Albergaria-a-Velha   
     . Pavilhão Gimnodesportivo da Escola Secundária de Albergaria-a-Velha
     . Pavilhão Gimnodesportivo da Escola Básica de Albergaria-a-Velha
     . Pavilhão Gimnodesportivo do Colégio de Albergaria
     . Pavilhão Gimnodesportivo da Incubadora de Empresas de Albergaria-a-
       Velha
     . Piscinas Municipais de Albergaria-a-Velha
     . Centro de Marcha e Corrida de Albergaria-a-Velha
     . Campos de Ténis do Clube de Albergaria




Qualidade de Vida

O Concelho de Albergaria-a-Velha, em geral, e a Vila têm recebido  avultados
investimentos e incutido práticas diárias no sentido  de  atingir  patamares
elevados relativamente aos índices de qualidade de vida,  contribuindo  para
uma nova imagem ambiental, moderna e urbana. São exemplo disso:
    . RDAR / Saneamento - 100% de cobertura da Vila, 90% do Concelho;
    . Água - 100% de cobertura na Vila e no Concelho;
    . Limpeza Urbana - é feita diariamente com meios manuais e mecânicos;
    . Recolha de RSU - é feita diariamente, em vários horários, por  empresa
      especializada, dispondo a Vila de Contentores,  Ecopontos  de  recolha
      selectiva, Papeleiras, Pilhómetros e Oleões;
    . Espaços Verdes - o seu número tem vindo a aumentar significativamente,
      incluindo rotundas e pequenos arranjos urbanísticos;







    . Urbanismo Comercial - em parceria com a SEMA e  a  PRAVE,  os  espaços
      comerciais têm recorrido a alguns programas (URBCOM)  para  modernizar
      os estabelecimentos e as áreas envolventes;
    . Iluminação Pública - toda a Vila dispõe  de  iluminação  pública,  com
      renovação e actualização de lâmpadas, tendo em conta os princípios  da
      eficiência energética e a  garantia  da  segurança  e  comodidade  das
      pessoas;
    . Centro de Marcha e Corrida - de forma a salvaguardar a  segurança  das
      centenas  de  pessoas  que,  diariamente,  usam  a  via  pública  para
      caminhar,  foi  criado  um  Centro  com  um   percurso   pré-definido,
      sinalizado e dotado de mobiliário urbano, como bancos e bebedouro, que
      beneficia de acompanhamento técnico especializado.


Equipamentos e Serviços Públicos

    A Vila de Albergaria-a-Velha dispõe de um vasto leque de equipamentos e
serviços públicos, relativamente  próximos  entre  si,  que  realçam  a  sua
importância:
    . Paços do Concelho
    . Centro de Saúde
    . Casa Municipal da Juventude
    . Espaço Intergeracional
    . Espaços internet
    . Correios e Telecomunicações
    . GNR
    . Bombeiros Voluntários
    . Tribunal de Comarca
    . Conservatória do Registo Civil
    . Conservatória do Registo Predial
    . Cartório Notarial
    . Repartição de Finanças
    . Tesouraria da Fazenda Pública
    . Instituições Bancárias
    . Delegação de Segurança Social
    . Centro Coordenador de Transportes
    . Biblioteca Municipal





    . Cine-Teatro Alba
    . Farmácias
    . Centro Social e Paroquial
    . Lar de Terceira Idade da Misericórdia
    . Mercado Municipal
    . Heliporto Municipal
    . Centro Municipal de Protecção Civil

Equipamentos Colectivos Específicos

      A Vila de Albergaria-a-Velha dispõe, de acordo com o previsto na  Lei,
de todos os equipamentos colectivos que lhe permitem colocar-se ao nível  de
muitas cidades do País.


a) Instalações hospitalares com serviço de permanência
      Albergaria-a-Velha está dotada de um Centro de Saúde que  integra  nos
seus quadros 17 médicos, onde se inclui o Delegado de Saúde, 20  enfermeiros
e 36 funcionários que  compreendem  13  administrativos,  18  auxiliares,  1
motorista, 3 técnicos de RX e 1 Técnico  Superior  de  Saúde;  recursos  que
cuidam de uma comunidade de 11 124 utentes e  que,  brevemente,  através  da
USF, passará para 13 474 utentes.
      Ao dispor da população diariamente, de segunda a sexta-feira das 8  às
22 Horas e aos sábados, domingos e feriados das 10 às  18  Horas,  tem  como
extensões a Unidade de Saúde Familiar  Rainha  D.  Tereza  e  a  Unidade  de
Cuidados de Saúde Personalizados. Este serviço presta,  adicionalmente,  das
8  horas  às  12  Horas,  consultas   complementares,   estando   todas   as
necessidades suplementares asseguradas pelo  Hospital  Distrital  de  Aveiro
(Infante D. Pedro) que dista desta unidade cerca de 20 minutos.
      Os cuidados de  saúde  não  se  restringem,  no  entanto,  ao  serviço
público, estando  todas  as  especialidades  médicas  asseguradas  por  três
clínicas privadas e vários consultórios a prestar serviço na Vila.













b) Farmácias
      Existem, na Vila de Albergaria-a-Velha, além de uma parafarmácia, três
farmácias que asseguram o funcionamento ininterrupto.

c) Corporação de bombeiros
      A corporação de Bombeiros  existente,  a  Associação  Humanitária  dos
Bombeiros Voluntários de Albergaria-a-Velha, soma já 85 anos e conta com  70
elementos activos e 27 estagiários, perfazendo um total de  97  operacionais
apoiados  por  31  viaturas  de  socorro.  A  necessidade  constante   desta
organização em dar resposta contínua, e nas melhores  condições,  não  só  à
Vila de Albergaria-a-Velha, mas a todo o Concelho que  serve,  e  às  muitas
rodovias que a atravessam,  levou  a  que,  num  esforço  extra  de  toda  a
comunidade, se encontre em construção um novo Quartel, cumprindo o  que  são
os melhores princípios de concepção e construção europeus e onde está já  em
funcionamento a Helipista Municipal, com  duas  pistas  e  todas  as  infra-
estruturas de apoio necessárias para operar 24 horas/dia.

d) Casa de espectáculos e centro cultural
      O emblemático Cine-Teatro Alba, símbolo arquitectónico de uma tradição
cultural na região,  é  um  elemento  singular  representativo  da  história
recente da Vila, associado à Alameda onde se inscreve configura-se  como  um
centro  identificável  que  lhe  permite  servir  de  ligação,  não  só,   à
comunidade, como ao território, "obrigando" a  que  este  não  se  perca  na
malha urbana. Transformado, recentemente, em "Casa Municipal da  Cultura"  e
alvo de um  completo  projecto  de  reestruturação  arquitectónica  que  lhe
conferirá uma nova dimensão, quer funcional, quer conceptual, o  Cine-Teatro
Alba contará, dentro de 18 meses, aproximadamente,  com  uma  nova  sala  de
espectáculos  com  530  lugares,  uma  área  comercial,  uma  sala  de  café
concerto, área infantil, espaço de exposições e uma  nova  caixa  de  palco,
com espaço de trabalho e ensaio.

e) Museu e biblioteca
      Albergaria-a-Velha conta, desde 2003, com uma Biblioteca Municipal que
disponibiliza mais de 20 mil títulos, instalada no Edifício  sede  da  Junta
de Freguesia que ocupou, após obras de  requalificação,  uma  antiga  Escola
Primária da tipologia "Conde Ferreira".
      Localizada junto aos Paços do Concelho, a sua centralidade permite,  a
par dos inúmeros serviços e actividades, o acesso a  um  leque  alargado  da
população de todas as faixas etárias, contando com 2492 leitores  inscritos.









      A hora do conto, o espaço lúdico, as exposições, o espaço internet  ou
a comunidade internacional de partilha de livros bookcrossing,  bem  como  o
exemplar  trabalho  de  dinamização  da  rede  de  bibliotecas  que  lidera,
motivaram  um  crescimento  exponencial  dos  serviços  que,  associados   à
política cultural, de apoio e  promoção  da  leitura,  tornaram  premente  a
necessidade de um novo espaço que cumpra esta carência, processo  em  curso,
que culminará com a construção da nova Biblioteca Municipal de Albergaria-a-
Velha, um projecto que obedece ao programa do tipo B.M. 2, de acordo  com  o
IPLB. A nova infra-estrutura será instalada no Palacete  da  Quinta  da  Boa
Vista e na simbólica edificação que lhe está associada, o Torreão.  Trata-se
de um edifício memorável em que o cuidado posto na adaptação a Biblioteca  e
a simplicidade de linhas, graças às suas formas puras,  lhe  estabelece  uma
extrema  singularidade,  não  só  pelo  uso  e  funções  que   lhe   estarão
atribuídas, mas pela sua personalidade e significado no  contexto  histórico
e urbano.
      O Arquivo Municipal, a funcionar no edifício da Antiga Cadeia, está  a
ultimar a instalação de  um  pequeno  museu  de  achados  arqueológicos.  No
entanto, este equipamento presta-se, desde a sua  inauguração,  em  2008,  a
cumprir a função de espaço museológico, estando ao dispor  da  população  um
conjunto de documentos e testemunhos históricos.
      Na Vila  existem,  ainda,  dois  espaços  com  exposições  permanentes
representativas  do  folclore,  da  etnografia  e  da  cultura  popular   da
freguesia. Estão  instalados  em  dois  edifícios  emblemáticos,  o  "Antigo
Matadouro" e "antigo armazém/oficina da EDP" sedes  do  Grupo  Folclórico  e
Etnográfico  de  Albergaria-a-Velha  e  do  Grupo  Folclórico   Cultural   e
Recreativo  de  Albergaria-a-Velha,  respectivamente.   Ambos   símbolos   e
objectos das tradições e cultura populares, preservando a memória de  tempos
ancestrais.

f) Instalações de hotelaria
      A oferta hoteleira, no que se restringe à área da Vila de Albergaria-a-
Velha, remete  para  cinco  instalações  que  permitem  uma  oferta  de  100
quartos,   sendo   complementada   com   a   disponibilidade    de    vários
estabelecimentos de turismo rural  e  de  habitação,  de  grande  qualidade,
distribuídos  pelo  Concelho.  Quanto  à  restauração,  e  em  resposta   ao
crescimento e desenvolvimento da Freguesia e do  Município,  verifica-se  um
crescimento contínuo do número de restaurantes, bem como  de  bares,  cafés,
pastelarias e padarias.












g) Estabelecimento de ensino preparatório e secundário
      A Vila de Albergaria-a-Velha é dotada de uma Escola Básica, com  1º  e
2º CEB's, e uma Escola Secundária c/ 3º CEB, da rede pública; conta,  ainda,
com um Colégio Privado. Para o 1º CEB, existe ainda uma  outra  Escola,  EB1
do Sobreiro, com 2 salas de aula. De referir que,  numa  aposta  estratégica
da Câmara Municipal, existe entre o  Município,  a  Escola  Secundária  e  a
Universidade de  Aveiro  uma  estreita  relação  de  parceria,  que  se  tem
traduzido na disponibilização de Cursos  de  Especialização  Tecnológica  em
Albergaria-a-Velha e, numa relação directa com o  mercado  de  trabalho,  na
criação de uma Incubadora de Empresas a funcionar em Rede há cerca  de  três
anos.

h) Estabelecimento de ensino pré-primário e infantários
      A freguesia dispõe de seis estabelecimentos de ensino  pré-escolar  de
carácter público e privado: Jardim-de-Infância de Albergaria-a-Velha, com  3
salas; Jardim-de-Infância do Sobreiro, 1 sala;  Associação  de  Infância  D.
Teresa (IPSS), 4 salas; Associação Humanitária Mão Amiga  (IPSS),  2  salas.
Completa a oferta privada o Colégio de Albergaria, com 2 salas.

i) Transportes públicos, urbanos e suburbanos
      Com um Centro Coordenador de Transportes instalado no centro da  Vila,
há já vários anos, onde se concentra toda a operação logística,  a  rede  de
transportes públicos é assegurada por duas  empresas  privadas,  Transdev  e
Guedes, que operam no centro da vila em circuitos que não se cingem  a  esta
área, estendendo-se às restantes freguesias do  município  e  aos  concelhos
vizinhos. A existência deste equipamento, aliada à posição  estratégica,  em
termos rodoviários, de Albergaria-a-Velha, propicia a que  várias  carreiras
nacionais e internacionais aqui façam escala.
      A Linha do Vale do Vouga assegura, ainda, a ligação ferroviária  entre
o centro e o lugar de Urgueiras, onde se localizam o Colégio  de  Albergaria
e a Zona Industrial, e estabelece a ligação à  freguesia  da  Branca  e  aos
concelhos de Águeda e Aveiro ou Oliveira de Azeméis, S. João da Madeira,  S.
M. Feira e Espinho.
      O centro da Vila dispõe, também, de uma Praça  de  Táxis,  próxima  de
vários serviços e equipamentos, que facilitam a  mobilidade;  para  além  de
outros lugares dispersos, existe, ainda, serviço de  Táxi  junto  do  Centro
Coordenador de Transportes.









j) Parques e jardins públicos
      Das várias zonas de lazer existentes, destacam-se o Jardim Público e a
praça da Alameda  5  de  Outubro,  que  ladeiam  o  edifício  dos  Paços  do
Concelho, no centro da Vila; o  Parque  do  Estuval,  com  área  ajardinada,
fontanário,  tanques,  instalações  sanitárias,  electrificação,  parque  de
merendas e de estacionamento,  estando  actualmente  a  ser  objecto  de  um
projecto de ampliação; as áreas ajardinada da  Vila  das  Laranjeiras  e  da
Urbanização da Santa  Cruz,  que  incluem  parque  Infantil;  encontrando-se
projectado o  novo  parque  verde  da  Vila,  no  seguimento  do  espaço  já
existente,  integrando  e  servindo  de  complemento  à  zona  desportiva  e
escolar.
      A Freguesia é, ainda, servida por uma área com história e tradição,  o
Monte da Nossa Senhora do Socorro, espaço que,  para  além  da  sua  vocação
religiosa, é procurado para o lazer, prática desportiva e actividades ao  ar
livre. Dali, desfruta-se dum panorama deslumbrante, quer para a Serra,  quer
para o Mar.

      É  atendendo  a  esta  dinâmica  de  desenvolvimento  que  a  vila  de
Albergaria-a-Velha apresenta e  às  condições  que  reúne,  que  se  entende
estarem satisfeitos os requisitos previstos na Lei 11/82 de 2 de Junho,  nos
seus artigos 13º, mormente o disposto no 14º.


      Assim,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e   regimentais
aplicáveis, os deputados abaixo-assinados apresentam o seguinte projecto  de
lei:


                                Artigo Único


      A Vila de Albergaria-a-Velha, sede do Concelho com o mesmo nome, é
elevada à categoria de Cidade.

Palácio de São Bento, 24 de Setembro de 2010


Os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata,







                                                             Luís Montenegro


                                                            Couto dos Santos


                                                             Ulisses Pereira


                                                               Paula Cardoso


                                                           Amadeu Albergaria


                                                             Paulo Cavaleiro


                                                             Carla Rodrigues
                                                     -----------------------
[1] Pinho, António Homem de Albuquerque, Albergaria-a-Velha -  Oito  Séculos
do Passado ao Futuro, 2ª Edição, Reviver-Editora, 2002, p. 6.
[2] Marques, Maria Alegria F. (Coord.), A Carta do Couto de Osseloa  (1117),
Albergaria-a-Velha,  Câmara  Municipal  de  Albergaria-a-Velha   -   Reviver
Editora, 2005, p. 41
[3] Herculano, Alexandre, História de Portugal, 9.ª Edição, Tomo  II,  Livro
I, pp. 71-72, nota 2

