


                          PROJECTO DE LEI Nº 439/X


                     ALTERAÇÃO À LEI DAS FINANÇAS LOCAIS

                            Exposição de Motivos

      A descentralização do País tem tido por  base  a  autonomia  do  poder
local, consagrada em 1976 pela Constituição da República Portuguesa.
      Tal como está estabelecido na Carta  Europeia  do  Poder  Local  e  na
Constituição, a autonomia financeira é uma exigência  fundamental  para  que
exista verdadeiro poder local democrático.
      A repartição de recursos financeiros entre a administração central e a
local está consagrada na Lei das Finanças Locais.
      As  freguesias,  realidade  original  portuguesa,  são  o   nível   da
administração pública mais próximo das populações e têm sempre tido,  apesar
da  exiguidade  dos  recursos  financeiros  à  sua  disposição,   um   papel
fundamental no serviço às mesmas.
      O  CDS-PP  entende  que,  mais  de  30  anos  depois  de  aprovada   a
Constituição, a manutenção das freguesias numa situação em  que,  por  falta
de recursos financeiros, se cultiva a sua  dependência  de  outros  poderes,
nomeadamente o municipal, constitui a negação da autonomia do poder local.
      Essa dependência traduz-se  no  facto  de,  muitas  vezes,  só  com  a
delegação dos municípios nas freguesias, com a consequente transferência  de
verbas do orçamento municipal, estas conseguem desenvolver a sua  actividade
em prol das populações.
      A consequência é uma promiscuidade entre as duas autarquias, município
e  freguesia,  que  deveriam  ser  autónomas,  conducente  a  fenómenos   de
dependência política e caciquismo local estranhos a uma democracia moderna.
Numa altura em que o funcionamento e a distribuição  de  competências  entre
os órgãos dos municípios e os das freguesias é repensado,  na  sequência  de
projectos de alteração à Lei Eleitoral da Autarquias, é fundamental  para  o
CDS-PP garantir que, sem comprometer o combate ao défice público,  se  obtém
um  maior  equilíbrio  na  distribuição  de  recursos  entre  municípios   e
freguesias.
      Da mesma forma que o CDS-PP entende que os presidentes das  juntas  de
freguesia, embora fazendo parte da  assembleia  municipal,  só  devem  votar
excepcionalmente, quando os assuntos digam  directamente  respeito  às  suas
freguesias e as decisões não tiverem reflexos  financeiros  ou  orçamentais,
em contrapartida, deve ser reforçada a autonomia  das  Freguesias,  acabando
com a sua dependência financeira e  muitas  vezes  política  em  relação  ao
município.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados do  Grupo  Parlamentar  do  CDS-PP
apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º

Os artigos 19º e 30º da Lei n.º 2/2007 de 15 de Janeiro, alterada  pela  Lei
n.º 67-A/2007 de 31 de Dezembro, Lei das Finanças Locais,  passam  a  ter  a
seguinte redacção:


                                "Artigo 19.º
       Repartição de recursos públicos entre o Estado e os municípios

1 - A repartição dos recursos públicos  entre  o  Estado  e  os  municípios,
tendo em vista atingir os objectivos de equilíbrio financeiro  horizontal  e
vertical, é obtida através das seguintes formas de participação:
a)  Uma  subvenção  geral  determinada  a  partir  do  Fundo  de  Equilíbrio
Financeiro (FEF) cujo valor é igual a 24,8% da média aritmética  simples  da
receita proveniente dos impostos sobre o rendimento das  pessoas  singulares
(IRS), IRC e sobre o valor acrescentado (IVA);
b) Uma subvenção específica determinada a partir do Fundo  Social  Municipal
(FSM)  cujo  valor  corresponde  às  despesas  relativas  às  atribuições  e
competências transferidas da administração central para os municípios;
c) Uma participação variável de 5% no IRS, determinada nos termos do  artigo
20.º,  dos  sujeitos   passivos   com   domicílio   fiscal   na   respectiva
circunscrição territorial, calculada sobre a respectiva colecta líquida  das
deduções previstas no n.º 1 do artigo 78.º do Código do IRS.
2 - A receita dos impostos a que se refere a alínea a) do número anterior  é
a que corresponde  à  receita  líquida  destes  impostos  no  penúltimo  ano
relativamente àquele a que o Orçamento do Estado se refere, excluindo:
a) A participação referida na alínea c) do número anterior;
b) No que respeita ao IVA, a receita consignada, de carácter excepcional  ou
temporário, a outros subsectores das administrações públicas.
3 - Para efeitos do disposto no  número  anterior,  entende-se  por  receita
líquida  o  valor  inscrito  no  mapa  de  execução  orçamental,  segundo  a
classificação económica, respeitante aos serviços integrados.
4 - Para efeitos do disposto na  alínea  c)  do  n.º  1,  considera-se  como
domicílio fiscal o do sujeito passivo  identificado  em  primeiro  lugar  na
respectiva declaração de rendimentos.
                                 Artigo 30.º
                    Fundo de Financiamento das Freguesias

As freguesias  têm  direito  a  uma  participação  nos  impostos  do  Estado
equivalente a 3% da média aritmética simples da receita do  IRS,  IRC  e  do
IVA, nos termos referidos no n.º 2 do artigo 19.º, a qual constitui o  Fundo
de Financiamento das Freguesias (FFF)."


                                  Artigo 2º

É republicada em anexo a Lei das Finanças Locais.

                                  Artigo 3º

A presente lei entra em vigor a partir do dia seguinte ao da realização  das
próximas eleições gerais para os órgãos das autarquias locais.

Palácio de S. Bento, 7 de Janeiro de 2008



                                Os Deputados,



