


                          Projecto de Lei n.º 444/X



 Estabelece a obrigatoriedade de informação relativamente à fonte de energia
                             primária utilizada


Portugal consome, ainda, cerca de 85% da sua energia primária  com  base  em
fontes não renováveis de energia  (59%  petróleo,  14%  gás  natural  e  12%
carvão) e totalmente adquiridas ao exterior.

Apesar da forte aposta  em  energias  renováveis,  esta  dependência  só  se
alterará a prazo dado o tempo necessário  para  construção  das  necessárias
infra-estruturas,   designadamente   no    domínio    dos    aproveitamentos
hidroeléctricos, cujo programa de  novos  aproveitamentos  foi  recentemente
aprovado.

Em Portugal, nos últimos dois anos  foram  aprovadas  medidas  decisivas  na
área das fontes renováveis de energia colocando o nosso  país  como  o  mais
ambicioso da União Europeia em termos de emissão  per  capita  de  gases  de
efeito estufa (7,6 t de CO2/habitante.versus uma média comunitária  de  10,0
 t de CO2/habitante) e o  3.º  com  a  meta  mais  elevada  na  produção  de
electricidade a partir de fontes renováveis de energia (45%).

Acresce ainda que, quer o regime estabelecido nos Decretos-Lei  n.º  29/2006
e n.º 172/2006 de, respectivamente, de 15 de Fevereiro e 23 de Agosto,  quer
ainda o Despacho  n.º  17744-A/2007  da  Entidade  Reguladora  dos  Serviços
Energéticos (ERSE), publicado no DR, II Série, de 10 de  Agosto  de  Agosto,
estabelecem  já   objectivos   muito   claros   quanto   à   "rotulagem   da
electricidade".

Todavia,  e  reconhecendo  que  a  informação  e  a  consciencialização  dos
consumidores, quer relativamente à  necessidade  de  aumento  da  eficiência
energética, quer quanto às fontes de energia primária utilizadas, é hoje,  e
cada vez mais, uma necessidade.

Nos termos Constitucionais e Regimentais aplicáveis, vêm os  Deputados  do
Grupo Parlamentar do Partido Socialista apresentar o seguinte Projecto  de
Lei:

                                 Artigo 1.º

O presente diploma é aplicável a todos os comercializadores de  energia  que
operem no mercado  nacional  de  energia  (electricidade,  gás,  petróleo  e
outros combustíveis de origem fóssil).

                                 Artigo 2.º

1. É  consagrada  a  obrigação  de  facturação  detalhada  (em  percentagem)
relativamente à fonte de energia primária utilizada.
2. A  facturação  detalhada,  colocada  em  local  bem  visível  na  factura
individual de cada consumidor, deve indicar ainda o cálculo  de  emissão  de
CO2 e outros gases  com  efeito  estufa,  a  que  corresponde  o  respectivo
consumo.
.

                                  Artigo 3º

O presente diploma entra  em  vigor  180  dias  depois  da  sua  publicação,
produzindo  efeitos  a  partir  do  período  de   facturação   imediatamente
subsequente.


Palácio de S. Bento, 10 de Janeiro de 2008



                                Os Deputados,


-----------------------
[pic]


