
PROJECTO DE LEI Nº 482/IX


                     Interrupção Voluntária da Gravidez




                               I - Introdução


Portugal continua a ter uma das mais atrasadas legislações penais da  Europa
em matéria de Interrupção Voluntária da Gravidez.  A  lei  penal  portuguesa
continua a tratar como  criminosas  as  mulheres  que  recorrem  à  IVG.  Os
últimos  meses  e  anos  têm  sido  marcados  pela  realização   de   vários
julgamentos por crime de aborto, anunciando-se outros  num  futuro  próximo,
frequentemente  culminando  processos  de  devassa  de   intimidade   e   de
humilhante  investigação  das  mulheres  visadas.  A  realidade  vêm   assim
desmentir a hipócrita ideia de que a manutenção da lei  criminalizadora  das
mulheres não significaria a  incriminação  das  mulheres  em  tribunal  e  a
possível aplicação das penas previstas na lei.

O debate em torno da despenalização da interrupção  voluntária  da  gravidez
ficou marcado em 1998 pela realização de  um  referendo  nacional,  acordado
entre as lideranças do PS e do PSD, que incidiu sobre matéria constante  num
projecto de lei já aprovado na generalidade na Assembleia da República.

O referendo de 28 de  Junho  de  1998,  em  que  votaram  apenas  31,9%  dos
eleitores inscritos, não  foi  vinculativo,  dele  não  decorrendo  portanto
qualquer limitação legal à capacidade de a Assembleia da República  legislar
neste campo. A Assembleia  da  República  toda  a  legitimidade  jurídica  e
também política para tratar esta questão. Não é aceitável que se invoque  um
referendo que foi imposto após uma  votação  na  generalidade,  impedindo  a
continuação do  processo  legislativo  em  curso,  para  negar  legitimidade
política à Assembleia da República para intervir nesta matéria.

A actual maioria de direita tem sistematicamente  invocado  o  referendo  de
1998 e supostos compromissos eleitorais, que pelo menos no caso do  PSD  não
existem, para justificar a rejeição de qualquer alteração à lei.


O PCP tem intervindo desde 1982 na Assembleia da  República  em  matéria  de
alteração da lei penal tendo na anterior legislatura apresentado  igualmente
um projecto de lei de despenalização da IVG que não chegou a ser  discutido,
mercê da dissolução da Assembleia da República.

Lutámos de forma empenhada em todos os momentos pela despenalização da  IVG,
ao mesmo tempo que nos empenhámos na consagração de medidas visando  reduzir
a sua prática. Propusemos e vimos consagradas medidas relativas à defesa  da
educação sexual, ao reforço das garantias do direito à saúde reprodutiva  ou
ao  reconhecimento  e  protecção  da  função   social   da   maternidade   e
paternidade, áreas em que continuaremos a lutar por mais direitos.

Foi aliás por iniciativa do PCP que se aprovaram já na  VIII  Legislatura  a
Lei n.º 9/2001, de 21 de Maio, que "Reforça os mecanismos de fiscalização  e
punição de práticas laborais discriminatórias em função do sexo e a  Lei  nº
90/2001, de 20 de Agosto, de  "Medidas  de  apoio  social  às  mães  e  pais
estudantes".

Mas o reforço nos meios preventivos do aborto  não  elimina  o  problema  do
aborto clandestino, ainda que o atenue.

Por isso continua  a  ser  essencial  a  despenalização.  Porque  os  graves
problemas sociais das mulheres portuguesas continuam a  empurrá-las  para  o
aborto clandestino, realizado no  estrangeiro  ou,  como  é  mais  habitual,
através do recurso à  rede  de  prestação  clandestina  destes  serviços  ou
utilizando bárbaros métodos caseiros ao dispor das menos afortunadas.

Todas estas mulheres são vítimas de uma lei penal geradora de mais danos  do
que aqueles que visa prevenir, sejam do foro físico ou psíquico.  Por  vezes
perdem a própria vida.

Por isso, em Março de  2004,  o  PCP  assumiu  novamente  a  necessidade  de
alteração  da  lei  penal  no  sentido  da  despenalização  da   interrupção
voluntária da gravidez, através do agendamento potestativo do  seu  projecto
de lei nesta matéria, permitindo igualmente o agendamento  de  projectos  de
outros partidos. Foi possível desta forma confrontar a direita com  as  suas
responsabilidades na continuação do tratamento das mulheres que  recorrem  à
IVG como criminosas e reafirmar a legitimidade da  Assembleia  da  República
para a alteração da lei penal nesta matéria.  Registe-se  aliás  que  alguns
dos que, defendendo igualmente a despenalização da IVG, davam  prioridade  à
via do referendo, reconhecem hoje a justeza da opção pela alteração  da  lei
na Assembleia da República. Constata-se igualmente  que  mais  uma  vez,  os
compromissos  anunciados  pela  direita  no  momento  em  que  rejeitava   a
despenalização da IVG, em matéria de planeamento familiar,  educação  sexual
e  outras  matérias  relacionadas  com  esta   problemática,   não   tiveram
concretização, provando-se que afinal mais não eram do  que  um  instrumento
para tentar diminuir o impacto político daquela decisão.

Portugal não pode continuar a situar-se entre os países que negam  à  mulher
a liberdade de decidir  em  matéria  de  direitos  sexuais  e  reprodutivos,
componente fundamental do direito à igualdade.  Por  isso  reapresentamos  o
projecto de lei de despenalização da interrupção voluntária da gravidez,  na
certeza de que não abrandaremos esta luta  enquanto  o  país  não  tiver  um
regime legal que respeite a dignidade e o  direito  de  optar  das  mulheres
portuguesas e permita pôr fim ao flagelo do aborto clandestino.


                       II- Síntese do Projecto de Lei


O projecto de lei que apresentamos corresponde no  essencial  aos  Projectos
apresentados na anterior legislatura.

Propomos:

- A exclusão da ilicitude  da  interrupção  voluntária  da  gravidez  quando
realizada nas primeiras 12 semanas  a  pedido  da  mulher  para  garantir  o
direito à maternidade consciente e responsável.

- Nos casos de mãe toxicodependente o alargamento do período atrás  referido
para as 16 semanas;

- A especificação de que, havendo risco de o nascituro vir  a  ser  afectado
pelo síndroma de imunodeficiência adquirida, o aborto (eugénico) poderá  ser
feito até às 24 semanas (situação que já está compreendida  na  actual  lei,
mas que convirá  explicitar  dadas  algumas  resistências  ainda  existentes
relativamente à aplicação da lei);

- O alargamento de 12 para 16 semanas do prazo dentro do  qual  a  IVG  pode
ser praticada sem punição, nos casos em que a mesma se mostre indicada  para
evitar perigo de morte ou de grave lesão para o corpo  ou  saúde  física  ou
psíquica da mulher grávida. Na verdade, a vida demonstrou, nomeadamente  nas
doentes  submetidas  a  tratamentos  antidepressivos,   a   necessidade   de
alargamento do prazo;

- O alargamento para 24 semanas no  caso  de  vítimas  de  crimes  contra  a
liberdade  e  a  autodeterminação  sexual  quando  menores  de  16  anos  ou
incapazes por anomalia psíquica;

- A obrigação de organização dos  serviços  hospitalares,  nomeadamente  dos
distritais, por forma a que respondam às solicitações de prática da IVG;

- A impossibilidade de obstruir o recurso  à  IVG  através  da  previsão  da
obrigação de encaminhar a mulher grávida para outro médico não  objector  de
consciência ou  para  outro  estabelecimento  hospitalar  que  disponha  das
condições necessárias à prática da IVG;

- A despenalização da conduta da mulher que consinta na IVG fora dos  prazos
e das condições estabelecidas na lei;

- Acesso a consultas de planeamento familiar.

Com o presente projecto de lei pretende o PCP  que  se  institua  um  regime
legal mais adequado do que o  vigente,  nomeadamente  tendo  em  atenção  os
conhecimentos da medicina, o qual tem de ser acompanhado por  políticas  que
garantam a realização pessoal dos cidadãos e que protejam a maternidade e  a
paternidade.
Assim, os Deputados abaixo assinados do Grupo Parlamentar do PCP  apresentam
o seguinte Projecto de  Lei:

                                 Artigo 1.º
                    (Interrupção da gravidez não punível)

O artigo 142.º do Código Penal passa a ter a seguinte redacção:

1 - Não é punível a interrupção da gravidez efectuada por médico, ou  sob  a
sua  direcção,  em  estabelecimento  de  saúde   oficial   ou   oficialmente
reconhecido, quando realizada nas primeiras 12 semanas de gravidez a  pedido
da  mulher  para  preservação  do  direito  à   maternidade   consciente   e
responsável.

2 - De igual modo, não é punível a interrupção  da  gravidez  efectuada  por
médico ou sob a  sua  direcção,  em  estabelecimento  de  saúde  oficial  ou
oficialmente reconhecido, com o consentimento da  mulher quando,  segundo  o
estado dos conhecimentos e da experiência da medicina:

      a) (actual alínea a) do n.º 1 do artigo 142.º);

      b) Se mostrar indicada para evitar perigo  de  morte  ou  de  grave  e
      irreversível lesão para o corpo ou para a saúde física e  psíquica  da
      mulher e for realizada nas primeiras 16 semanas de gravidez;
      c) (actual alínea c) do n.º 1 do artigo 142.º, com a redacção que  lhe
      foi dada pela Lei n.º 90/97, de 30 de Julho);
      d) Houver seguros motivos que indiciem risco de que o nascituro  venha
      a sofrer, de forma incurável, de  HIV  (síndroma  de  imunodeficiência
      adquirida) e for realizada  nas  primeiras  24  semanas  de  gravidez,
      comprovadas nos termos referidos na alínea anterior;
      e) (actual alínea d) do n.º 1 do artigo 142.º, com a redacção que  lhe
      foi dada pela Lei n.º 90/97, de 30 de Julho);
      f) Nos casos referidos na alínea anterior, sendo a vítima menor de  16
      anos ou incapaz por anomalia psíquica se a interrupção da gravidez for
      realizada nas primeiras 24 semanas comprovadas nos termos referidos na
      alínea c).

3 - Sempre que  se  trate  de  grávida  toxicodependente  não  é  punível  a
interrupção da gravidez efectuada a seu pedido nas  condições  referidas  no
n.º 1 durante as primeiras 16 semanas de gravidez.

4 A verificação das circunstâncias que tornam não punível a  interrupção  da
gravidez, referidas no nº 2, é certificada em atestado de médico, escrito  e
assinado antes da intervenção, por médico diferente  daquele  por  quem,  ou
sob cuja direcção, a interrupção é realizada.

5 -Actual n.º 3.
6.-Actual n.º 4.

                                 Artigo 2.º
                (Despenalização da conduta da mulher grávida)

O artigo 140.º do Código Penal passa a ter a seguinte redacção:

                                Artigo 140.º
                          (Interrupção da gravidez)

1 - Actual n.º 1.

2 - Actual n.º 2.

3 - Eliminado.

                                 Artigo 3.º
          (Garantias de prática da IVG nos termos da presente lei)

1 - Os estabelecimentos públicos de saúde, nomeadamente a  nível  distrital,
serão organizados por forma a dispor dos serviços necessários à  prática  da
interrupção voluntária da gravidez, de acordo com  o  previsto  na  presente
lei, sem prejuízo do direito à objecção de consciência dos médicos e  demais
profissionais de saúde.

2 - A objecção de consciência deverá ser declarada  na  altura  em  que  for
solicitada a interrupção da gravidez, e terá de constar de  documento  então
assinado pelo  objector,  sendo  tal  objecção  imediatamente  comunicada  à
mulher ou a quem, no seu lugar, pode prestar o consentimento.

3 - A comunicação referida  no  número  anterior  deve  ser  acompanhada  de
informação sobre o profissional que não seja objector de consciência.

4 -  Sempre  que  um  estabelecimento  público  de  saúde  não  disponha  de
condições  para  a  prática  de  interrupção  voluntária  da  gravidez,   as
solicitações   de   intervenção   ali   apresentadas   serão   imediatamente
encaminhadas por aquele serviço ao estabelecimento  de  saúde  mais  próximo
onde seja praticada a interrupção voluntária da gravidez, por
forma a que  esta  seja  efectuada  nas  condições  e  prazos  previstos  na
presente lei.

                                 Artigo 4.º
                           (Planeamento familiar)

A instituição onde se tiver efectuado a interrupção voluntária  da  gravidez
providenciará para que a mulher, no prazo máximo de sete dias, tenha  acesso
a consulta de planeamento familiar.

                                 Artigo 5.º
                             (Entrada em vigor)

A presente lei entra em vigor no dia imediato ao da sua publicação.

               Assembleia da República, 15 de Setembro de 2004

                                Os Deputados,


