




                       Projecto de Lei n.º  405/XI/1.ª

     Alteração ao regime jurídico da eleição do Presidente da República



                            Exposição de motivos

Com a revisão da Constituição da República Portuguesa ocorrida em  1997,  os
cidadãos portugueses residentes no estrangeiro,  viram,  com  justiça,  ser-
lhes reconhecido  o  direito  a  votar  na  eleição  para  o  Presidente  da
República.

Mesmo assim continuou a existir uma clara  distinção  entre  os  portugueses
residentes no território nacional, relativamente aos quais  basta  apenas  a
capacidade eleitoral activa e aqueles que  residem  fora  de  Portugal,  aos
quais são exigidos vários requisitos específicos, para  poderem  concretizar
na prática este direito que lhes é reconhecido.

Assim,  esta  iniciativa  legislativa  pretende  alargar  o   universo   dos
eleitores do Presidente da República, através da  atribuição  de  capacidade
eleitoral  aos  cidadãos  portugueses  recenseados   no   estrangeiro   cuja
inscrição nos cadernos eleitorais para a eleição da Assembleia da  Republica
tenha sido efectuada até à data da publicação da presente Lei.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os Deputados  do
Partido  Social  Democrata  abaixo  assinados  apresentam  à  Assembleia  da
República o seguinte Projecto de Lei:







                                 Artigo 1.º

É alterado o artigo  1.º  da  Lei  Eleitoral  do  Presidente  da  República,
aprovada pelo Decreto-Lei  n.º  319-A/76,  de  3  de  Maio,  alterado  pelos
Decretos-Leis n.os 377-A/76, de  19  de  Maio,  445-A/76,  de  4  de  Junho,
456/76, de 8 de Junho, 472-A/76 e 472-B/76, de 15 de Junho, e  495-A/76,  de
24 de Junho, pelas Leis n.os 45/80, de 4 de Dezembro, e  143/85,  de  26  de
Novembro, pelo Decreto-Lei n.º 55/88, de 26 de Fevereiro, e pelas Leis  n.os
31/91, de 20 de Julho, 72/93, de 30 de Novembro,  11/95,  de  22  de  Abril,
35/95, de 18 de Agosto, 110/97, de 16 de Setembro e pela  Lei  Orgânica  n.º
3/2000, de 24 de Agosto, pela Lei Orgânica 2/2001, de 25  Agosto,  pela  Lei
Orgânica 4/2005, de 8 de Setembro e  pela  Lei  Orgânica  5/2005,  de  8  de
Setembro.

                                 Artigo 1.º
                                    (...)
   1. São eleitores do  Presidente  da  República  os  cidadãos  portugueses
      recenseados  no  território  nacional  e   os   cidadãos   portugueses
      residentes no estrangeiro que  se  encontrem  inscritos  nos  cadernos
      eleitorais para a  eleição  da  Assembleia  da  República  à  data  da
      publicação da presente lei.
   2. (...)
   3. (...)



Palácio de São Bento, 22 de Julho de 2010

                             Os deputados do PSD


