
                        PROJECTO DE LEI N.º 495/VIII
    CÓDIGO DA CONTRIBUIÇÃO AUTÁRQUICA (ALTERAÇÕES AO DECRETO-LEI N.º 442-
                          C/88, DE 30 DE NOVEMBRO)


                            Exposição de motivos


  A criação da contribuição autárquica pelo Decreto-Lei n.º 442-C/88, de 30
de Novembro, veio responder à introdução do princípio  geral  de  tributação
sobre todos os prédios, urbanos ou  não,  tendo  por  domínio  essencial  de
aplicação o município, atendendo à observância de uma  lógica  de  benefício
local, de que os proprietários seriam usufrutuários de acordo com  as  obras
e serviços que a colectividade lhes proporciona.
  A  natureza  patrimonial  deste  imposto,  ao   contrário   da   anterior
contribuição predial, orienta-se  segundo  um  princípio  geral  de  justiça
tributária equitativa na medida em  que  nenhum  prédio,  com  excepção  dos
casos devidamente salvaguardados pela lei, estará isento de tributação.
  Ora, se esta situação constituiu um passo significativo na construção  de
um edifício legislativo ao nível tributário mais justo  e  mais  equitativo,
não se ignora que a sua aplicação permanece  muito  longe  da  concretização
dos objectivos e da própria natureza que presidiu à sua criação.
  A maior e mais relevante das  injustiças  que  resulta  da  aplicação  do
actual Código da Contribuição Autárquica prende-se naturalmente com a  total
desadequação do Código das Avaliações, à  luz  do  qual  se  têm  prolongado
situações  totalmente  inaceitáveis  e  de  flagrante  injustiça  entre   os
diferentes munícipes.
  São por demais conhecidos os casos de inúmeros «palácios» existentes  nas
cidades que continuam sujeitos a uma contribuição  autárquica  perfeitamente
irrisória,  enquanto  que  pequenos  apartamentos  situados  ao  lado  pagam
montantes várias vezes superiores ao seu vizinho do lado.  Tudo  porque  não
foi efectuada ainda qualquer  revisão  das  matrizes  prediais,  cujo  valor
tributável assenta em bases completamente desajustadas  face  às  realidades
das sociedades urbanas em que vivemos.
  É totalmente inaceitável e incompreensível que esta situação se  mantenha
inalterada desde 1988. Aliás, o próprio Governo reconhecia na introdução  ao
novo código que «tem-se bem presente, ao instituir o  novo  imposto,  que  o
seu desejável êxito ficará dependente da existência de um  sistema  correcto
e  frequentemente  actualizado  de  avaliações,  sob  pena  de  termos   uma
tributação iníqua e geradora de distorções, em relação à  qual  se  dará  um
compreensível fenómeno de rejeição  e  ainda  uma  fonte  insatisfatória  de
receitas, face às necessidades crescentes dos municípios portugueses».
  Quase 13 anos após a aprovação do diploma  de  referência,  continua  por
apresentar  uma  proposta  para  um  novo  Código  de  Avaliações  por  cuja
elaboração,  pela  sua  especificidade,   deve   ser   responsabilidade   da
administração central do Estado e, portanto, do Governo.
  Enquanto isso não for feito, tem-se consciência do carácter  limitado  do
alcance das alterações que se venham a  introduzir  no  presente  Código  da
Contribuição Autárquica.
  Apesar disso, crê-se  que,  das  situações  mais  iníquas  e  socialmente
injustas que o presente Código gerou, são as que se prendem  com  a  prática
da especulação imobiliária, conduzindo, em muitos casos,  ao  surgimento  de
verdadeiras «ilhas»  de  degradação,  insalubridade  e  insegurança  da  via
pública e dos edifícios vizinhos, fruto de anos e  anos  de  abandono  pelos
respectivos proprietários.
  Para a população, para  os  municípios,  a  manutenção  de  situações  de
degradação urbana não são apenas indesejáveis como inaceitáveis  à  luz  dos
direitos mais elementares de uma justiça fiscal eficaz e distributiva  e  de
uma   habitação   condigna   para   todos,   tal   como   está    consagrado
constitucionalmente (artigo 65.º).
  Por isso, é entendimento deste grupo parlamentar que o Estado deve passar
a usar a tributação fiscal como um instrumento para  o  desincentivo,  junto
dos  proprietários,  para  o  arrastamento  indefinido   de   situações   de
progressiva degradação de prédios, especialmente  urbanos,  votados  anos  a
fio ao abandono e à especulação.
  Importa sinalizar aos referidos proprietários  que  a  manutenção  destas
situações tem um custo não apenas para a  sociedade  e  as  populações,  que
assistem  impotentes  à  degradação  do  património  edificado  e  do   meio
ambiente, como também para os próprios, devendo  traduzir-se,  neste  último
caso, num agravamento sensível da tributação fiscal.
  Nesse sentido, sustenta-se que sobre todos os prédios, urbanos ou não, em
situação de  desocupação  permanente  (com  ou  sem  conjuntos  edificados),
verificável ao fim de  dois  anos  após  a  entrada  em  vigor  do  presente
diploma, passará  a  incidir  um  agravamento  progressivo  da  contribuição
autárquica até ao limite máximo  de  15%  do  valor  tributário  apurado,  a
partir do início do 5.º ano de desocupação.
  Espera-se que a adopção destas medidas, juntamente com a próxima  revisão
dos critérios que deverão orientar o próximo Código de  Avaliações,  será  o
bastante para servirem como forte desincentivo à manutenção de situações  de
injustificada e inaceitável especulação imobiliária.
  Outro aspecto importante relativamente ao qual se defende  uma  alteração
profunda refere-se às entidades dispensadas  de  pagamento  da  contribuição
autárquica.
  A nova redacção para o artigo 9.º apenas isenta os prédios  ocupados  por
serviços ou entidades de natureza municipal.  Isto  implica  necessariamente
que todos os edifícios ocupados por  entidades  públicas,  que  não  estejam
abrangidas pelas excepções contidas no artigo 12.º  (Isenções),  passarão  a
estar obrigados ao pagamento  da  respectiva  contribuição  autárquica,  nos
termos definidos no artigo 16.º.
  Crê-se, deste modo, que o próprio Estado deverá estar obrigado a  decidir
da ocupação e uso do  solo  urbano,  segundo  uma  perspectiva  que  assenta
também  em  critérios  de  racionalidade  económica  e  de   parcimónia   na
utilização dos recursos públicos.
  Por último, defende-se igualmente uma alteração significativa nas taxas a
aplicar  aos  prédios  urbanos  no  apuramento  do  valor  da   contribuição
autárquica.
  A razão dessa alteração prende-se com o sistema profundamente injusto que
vigora no apuramento da contribuição a pagar, especialmente quando  se  olha
para o valor a pagar em edifícios  de  construção  relativamente  recente  e
outros com décadas de antiguidade. É certo que a correcção  desta  injustiça
apenas  poderá  ser  cabalmente  resolvida  quando  as  normas  relativas  à
organização  e  actualização  das  matrizes  prediais  forem  corrigidas  no
sentido de terem em conta vários parâmetros em simultâneo no  apuramento  do
valor matricial (como, por exemplo, a área, ano de construção,  localização,
valor de aquisição, etc.). Trata-se de matéria que,  conforme  se  prevê  na
legislação em vigor, deverá ser objecto de diploma específico,  conforme  se
promete no artigo 15.º mas que ainda não foi cumprido ao fim de 13 anos.
  Mas, para além dessa questão,  julga-se  que  não  se  pode  continuar  a
aceitar como «normal» e socialmente equitativo que se acentue cada vez  mais
a enorme disparidade de  valores  tributáveis  na  contribuição  autárquica,
resultantes de distorções fiscais que já têm origem na própria  desigualdade
de tratamento fiscal entre os prédios recentes e os mais  antigos  ou  entre
as  transacções  verdadeiras  e  as  transacções  falsas,  combinadas  entre
compradores e vendedores com  o  objectivo  confesso  de  incumprimento  das
obrigações fiscais.
  Tal como está fixado na actual lei, a taxa da contribuição  autárquica  a
pagar, por ser igual e uniforme em relação a todos os prédios  urbanos,  não
é sensível a nenhum critério de equidade social no esforço  fiscal  exigível
a cada contribuinte, de acordo com a riqueza patrimonial que  possui,  neste
caso, sugerida pelo valor matricial da respectiva habitação.
  Para o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda é indispensável introduzir,
também na contribuição autárquica, um critério de justiça e equidade  social
e corrigir os níveis extremamente elevados que as  famílias  que  adquiriram
habitações próprias recentemente estão obrigadas a pagar, após o período  de
carência  inicial.  Considera-se  igualmente  que  a  extensão  da  base  de
incidência  tributária  da  contribuição  autárquica,  que   resultará   das
propostas contidas neste diploma, e ainda a  introdução  de  um  esquema  de
progressividade nas taxas, permitirá uma  redução  generalizada  do  esforço
exigível a cada família, sem afectar significativamente  o  montante  global
das receitas municipais apuradas com base neste imposto autárquico.
  Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais em  vigor,
o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda apresenta o  seguinte  projecto  de
lei:


                                Artigo único


     Os artigos 7.º, 9.º, 16.º e 17.º passam a ter a seguinte redacção:


                                 Artigo 7.º
                              Valor tributável


  1 - O valor tributável dos prédios, referidos nas alíneas a) e b) do  n.º
1 do artigo 6.º, é o seu valor patrimonial determinado nos termos do  Código
das Avaliações.
  2 - (Igual).
  3 - Sobre todos os prédios urbanos, relativamente aos quais não se  tenha
verificado o início de qualquer processo de urbanização e  se  encontrem  em
estado de abandono por um período superior a dois anos, desde a  entrada  em
vigor  do  presente  diploma,  incidirá  um  agravamento  extraordinário  da
contribuição autárquica, correspondente a uma  fracção  crescente  do  valor
tributável apurado para o referido  prédio  urbano,  nos  termos  do  artigo
16.º.
  4 - Para os efeitos do número anterior, serão considerados desocupados os
prédios urbanos cuja duração de ocupação tenha sido inferior a  90  dias  em
cada um dos anos de referência.
  5 - (Anterior 3)


                                 Artigo 9.º
                       Entidades públicas não sujeitas


  Não estão sujeitos a  contribuição  autárquica  as  autarquias  locais  e
quaisquer dos  seus  serviços,  estabelecimentos  e  organismos,  ainda  que
personalizados, e bem assim as associações e federações de municípios.


  Artigo 16.º
  Taxas


  1 - As taxas da contribuição autárquica variam em  função  da  respectiva
classificação do prédio como rústico ou urbano.
  2 - (Igual)
  3 - Aos prédios rústicos, aplica-se uma taxa única e igual a 0,8%.
  4 - Aos prédios urbanos, o  valor  da  contribuição  autárquica  a  pagar
resultará da aplicação da seguinte fórmula:
           Valor da CA = CAmin + CAvariável
  de acordo com os seguintes critérios:
  1.º. A Contribuição Autárquica mínima (CAmin) constitui a parte  fixa  do
valor da contribuição autárquica e será igual a 5000$  anualmente,  qualquer
que seja o seu valor matricial;
  2.º. A Contribuição Autárquica variável (CAvariável)  constitui  a  parte
variável da contribuição  autárquica,  aplicando-se  a  seguinte  escala  no
valor da taxa de acordo com os seguintes valores matriciais:
  - até 10,000 contos: 0,2%;
  - entre 10,001 e 15,000 contos: 0,4%;
  - entre 15,001 e 25,000 contos: 0,6%;
  - entre 25,001 e 40,000 contos: 0,8%;
  - mais de 40,000 contos: 1% a 1,3%.
  5. Nos casos de prédios urbanos que permaneçam desocupados  ao  longo  de
mais  de  dois  anos,  a  taxa  da  contribuição  autárquica   devida   pelo
proprietário terá os seguintes agravamentos:


  a) + 10% do valor tributável no terceiro ano;
  b) + 12,5% do valor tributável no quarto ano;
  c) + 15% do valor tributável no quinto ano e seguintes.


  6 - Do agravamento das taxas a que se refere  o  número  anterior,  serão
isentos os sujeitos passivos que façam  prova  de  que  a  desocupação  seja
independente da sua vontade.


                                 Artigo 17.º
                               Taxa aplicável


  1 - No caso da taxa a aplicar aos prédios urbanos  cujo  valor  matricial
seja superior a 40,000 contos, cabe ao município definir anualmente  a  taxa
aplicável, devendo a  decisão  da  assembleia  municipal  ser  comunicada  à
Direcção-Geral das Contribuições e Impostos até 31 de Dezembro de  cada  ano
que respeita a contribuição.
  2 - (Igual)


  Assembleia da República, 16 de Outubro de 2001. -  Os  Deputados  do  BE:
Francisco Louçã - Fernando Rosas.





