



                        Projecto de Lei nº 466/XI/2ª

       Medidas destinadas à redução da utilização de sacos de plástico



                            Exposição de motivos



A problemática da gestão dos resíduos está hoje no centro de  muitas  opções
essenciais de redução da "pegada ecológica"  associada  ao  crescimento  das
sociedades modernas. Efectivamente, os resíduos são uma das  maiores  fontes
de poluição e da sua adequada gestão dependem  muitos  objectivos  de  saúde
pública e qualidade ambiental.

Na União Europeia esta é uma das áreas mais sensíveis e  que  tem  motivado,
porventura, o mais completo edifício jurídico dentro do tema ambiente.

A actual política de gestão de resíduos apoia-se no conceito  da  hierarquia
das opções, segundo o qual a produção dos mesmos deverá ser prevenida  e,  a
não ser  possível,  os  resíduos  deverão  ser  reutilizados  e  reciclados,
devendo apenas  ser  encaminhados  para  eliminação,  em  última  instância,
depois de esgotadas todas as outras possibilidades.

O  desiderato  da  prevenção  consegue-se,  essencialmente,   por   via   do
incremento da redução da produção  de  resíduos  que  constitui  o  primeiro
objectivo deste diploma.

Vários têm sido os diplomas específicos no sentido de  estimular  a  chamada
política dos 3R´s e,  essencialmente,  a  reciclagem,  criando  fileiras  de
gestão de fluxo  específicos  de  resíduos  que  estimulam  o  princípio  do
poluidor-pagador através do pagamento de um ecovalor  relativo  à  colocação
de certos produtos no mercado, destinado a  implementar  as  mais  adequadas
soluções de gestão. Destes diplomas o mais importante  será,  porventura,  a
Directiva Embalagens 94/62/CE, do Parlamento Europeu e do  Conselho,  de  20
de Dezembro de  1994,  relativa  a  embalagens  e  resíduos  de  embalagens,
transposta  para  o  ordenamento  jurídico  nacional  pelo  Decreto-Lei  n.º
92/2006,  de  25  de  Maio,  reflectindo  os  princípios   fundamentais   de
prevenção, reutilização, reciclagem e recuperação de resíduos.

Esta política de prevenção abarca, forçosamente, a gestão dos  resíduos  dos
sacos de plástico, que  têm  sido  introduzidos  no  mercado  e  consumidos,
muitas vezes,  de  forma  pouco  sustentável  com  ponderosas  consequências
ambientais.

A difícil reciclagem dos plásticos e a sua durabilidade  fazem  com  que  os
microfragmentos plásticos se mantenham  durante  longos  anos,  contribuindo
para a contaminação dos solos e podendo causar danos ao meio ambiente.  Além
disso, os sacos de plástico são feitos de polietileno  obtido  a  partir  de
combustíveis fosseis, recurso escasso,  que  acarreta  a  emissão  de  gases
poluentes.

Por isso, tal como noutros resíduos de embalagens, a política de  gestão  de
resíduos em vigor prevê a possibilidade de os produtores e  os  importadores
transferirem  a  sua  responsabilidade  para  uma  entidade  gestora  com  a
principal finalidade de prevenção e  de  redução  do  perigo  para  a  saúde
humana e para o ambiente.

No caso português, na sequência da transposição  da  citada  Directiva,  foi
criada a  Sociedade  Ponto  Verde,  entidade  gestora  de  um  circuito  que
assegura a retoma, valorização e reciclagem de resíduos  de  embalagens  não
reutilizáveis,  denominado  sistema  integrado  de  gestão  de  resíduos  de
embalagens (SIGRE).

Os operadores comerciais ficaram,  assim,  obrigados  a  pagar  à  Sociedade
Ponto Verde um ecovalor que incide sobre os sacos de plástico, calculado  em
função da respectiva gramagem.

Contudo, a verdade é que não obstante a criação de um sistema  integrado  de
gestão de resíduos, os sacos de  plástico  continuam  a  ser  consumidos  em
grande quantidade e muitos não chegam a entrar na fileira de reciclagem  por
falta de declaração ou de colocação em ecoponto ou  ponto  de  recolha  para
reciclagem.

Por outro lado, a  circunstância  de  serem  generalizadamente  reutilizados
como sacos do lixo  acaba  por  resultar  na  sua  integração  no  fluxo  de
resíduos indiferenciados cujo  tratamento  e  destino  final  é,  em  muitos
casos, a eliminação.

Os impactes negativos decorrentes da utilização de sacos  plásticos  impõem,
assim, medidas legislativas que limitem a sua utilização, visando-se não  só
a redução da  quantidade  de  resíduos,  como  também  da  perigosidade  dos
mesmos.

A implementação de um sistema que prevê  a  obrigatoriedade  de  redução  da
utilização de sacos de plástico a prazo mediante a aplicação de  uma  sanção
efectiva configura a medida mais adequada à redução do seu consumo.

Por outro lado, esta solução configura-se como a mais ajustada  à  estrutura
dos diversos agentes económicos já que, ao impor um objectivo a prazo,  lhes
reserva, contudo, uma margem de discricionariedade para a implementação  das
medidas que entendam  ser  mais  convenientes  para  atingir  a  redução  do
consumo de sacos  de  plástico  no  seu  sector,  nomeadamente  por  via  do
estímulo à adopção de sacos reutilizáveis.

Com efeito, em vários pontos do Mundo têm vindo  a  ser  experimentados  nos
últimos anos diversos mecanismos para redução dos sacos de  plástico.  Desde
a proibição total de utilização de sacos  de  plástico  até  a  esquemas  de
pagamento de taxa por cada saco recebido (ex.: Irlanda  aplicou taxa  de  22
cêntimos em 2002, aumentada para 34 cêntimos em 2007) ou  de  desconto  para
quem reutilize sacos que já traga consigo.

Em  Portugal  são  já  conhecidos   casos   de   grandes   superfícies   que
voluntariamente aplicaram esquemas de pagamento (0,02E ou 0,05E por saco).

Porém, a monitorização desses mecanismos revela  que  os  mesmos  não  estão
isentos do risco de gerarem alguns efeitos ambientalmente perversos.

Designadamente no caso irlandês a redução  estimada  de  cerca  de  90%  dos
sacos de plástico gerou um aumento estimado de 400% dos sacos-do-lixo  preto
cuja pagada ecológica é maior.

Assim, a redução dos sacos de plástico pode  gerar  uma  transferência  para
outras soluções, como os sacos de papel, sacos  do  lixo,  ou  de  sacos  de
plástico  só  aparentemente  biodegradáveis,  que  podem  gerar   resultados
ambientais ainda piores.

Os sacos de papel e os sacos do lixo têm uma pegada ecológica  ao  longo  do
ciclo-de-vida pior que a dos sacos de plástico. É que os primeiros são  mais
grossos e no seu processo de fabrico  e  transporte  gastam  mais  matérias-
primas, mais água e mais energia e emitem mais  gases  com  efeitos  estufa.
Para mais, o seu maior volume ocupa mais espaço nos aterros do que os  sacos
de plástico.

Também assim, vários estudos científicos têm  questionado  se  os  plásticos
oxo-degradáveis têm um adequado desempenho ambiental ao nível da  reciclagem
e compostagem  e  se,  por  isso,  poderão  ser  considerados  efectivamente
biodegradáveis.

Exige-se, assim, um sistema que seja eficaz do  ponto  de  vista  ambiental,
mas também do ponto de vista económico.

Importa evitar um sistema que seja arbitrário na  escolha  dos  montantes  a
cobrar ou descontar ou  na  definição  dos  agentes  económicos  abrangidos,
visto que isso poderia não só gerar ineficácia no sistema  como  também  uma
injusta distorção da concorrência.

Assim, a presente iniciativa pretende responder à necessidade de  encontrar,
com urgência, uma solução equilibrada tendo vista  a  aplicação  de  medidas
que reduzam a utilização de sacos de  plásticos  de  forma  a  minimizar  os
impactos ambientais.



Nestes termos,

Ao abrigo das  disposições  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  os
Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do   Partido   Social-
democrata, apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O presente diploma disciplina a aplicação de medidas  destinadas  à  redução
da  utilização  de  sacos  de  plástico  para  embalagem,   carregamento   e
transporte de mercadorias e, subsidiariamente, a promoção da reutilização  e
da reciclagem.



                                 Artigo 2.º

                             Âmbito de Aplicação

1. Estão sujeitos aos objectivos do presente diploma os  sacos  de  plástico
para embalagem, carregamento e  transporte  de  mercadorias  fornecidos  nos
estabelecimentos de comércio a grosso ou a retalho.

2. Para efeitos do presente diploma os sacos de papel  são  equiparados  aos
sacos de plástico.

3. O presente diploma não é aplicável a:

   a) Os sacos de plástico efectivamente biodegradáveis, entendendo-se  como
      tais os que não sejam produzidos a partir de hidrocarbonetos de origem
      fóssil e obedeçam à norma CEN EN 13432 - Embalagem -  requisitos  para
      embalagens valorizáveis por compostagem e biodegradação - Programa  de
      ensaios  e  critérios  de  avaliação  para  a  aceitação   final   das
      embalagens.

   b) Os sacos de plástico que constituam a forma  de  embalagem  directa  e
      exclusiva de géneros alimentares e gelo.




                                 Artigo 3.º

                            Incidência Subjectiva

1. Estão sujeitas às medidas do presente diploma os agentes  económicos  que
pratiquem tanto o comércio por grosso, como a retalho e que cujo  quadro  de
pessoal seja superior a três pessoas.

2. Para efeitos  do  disposto  no  número  anterior  são  consideradas  as
seguintes actividades:

   a) De Comércio por grosso.  -  Entende-se  que  exerce  a  actividade  de
      comércio por grosso toda a pessoa física ou colectiva  que,  a  título
      habitual e profissional, compra mercadorias em seu próprio nome e  por
      sua conta e as revende, quer  a  outros  comerciantes,  grossistas  ou
      retalhistas,  quer  a  transformadores,  quer  ainda  a   utilizadores
      profissionais ou grandes utilizadores;

   b) De comércio a  retalho.  -  Entende-se  que  exerce  a  actividade  de
      comércio a retalho toda a pessoa física ou  colectiva  que,  a  título
      habitual e profissional, compra mercadorias em seu próprio nome e  por
      sua própria conta e as revende directamente ao consumidor final.

3. Os casos de dúvidas relativamente à delimitação dos conceitos a que  se
referem  os  números  anteriores  serão  resolvidos,  a  requerimento  dos
interessados, por decisão da Agência Portuguesa do Ambiente (APA).



                                 Artigo 4.º

                              Metas de Redução

1. Os agentes económicos a que se  refere  o  artigo  anterior  devem  fazer
prova junto da Agência Portuguesa do Ambiente do cumprimento  das  seguintes
metas de redução dos sacos de plástico que tenham utilizado ou fornecido:

   a) Redução de 30% até 31 de Dezembro de 2012, por referência aos  valores
      declarados à Sociedade Ponto Verde no ano de 2007;

   b) Redução de 60% até 31 de Dezembro de 2014, por referência aos  valores
      declarados à Sociedade Ponto Verde no ano de 2007;

   c) Redução de 90% até 31 de Dezembro de 2016, por referência aos  valores
      declarados à Sociedade Ponto Verde no ano de 2007.

2. Para efeitos do cumprimento do disposto no número  anterior,  os  agentes
económicos que não disponham de valores declarados à Sociedade  Ponto  Verde
no ano de 2007 ficam obrigados à apresentação à APA,  de  uma  declaração  e
documentação comprovativa das quais constem os  quantitativos  de  sacos  de
plástico por si introduzidos no mercado durante todo o ano de 2007.

3. Caso alguma das metas de  redução  previstas  no  número  1  do  presente
artigo não seja atingida no prazo devido, os agentes económicos deixarão  de
imediato de poder distribuir gratuitamente sacos de plástico.



                                 Artigo 5.º

                           Medidas de Substituição

1. Para o  cumprimento  das  metas  constantes  do  artigo  4º,  os  agentes
económicos abrangidos pelo presente regime jurídico deverão promover,  entre
outras, as seguintes medidas:

   a) Disponibilização de sacos efectivamente biodegradáveis;

   b) Disponibilização de sacos reutilizáveis a preços acessíveis;

   c) Sensibilização ambiental  dos  colaboradores  e  dos  consumidores  no
      sentido de promover a utilização de meios alternativos  aos  sacos  de
      plástico que sejam ambientalmente mais responsáveis, bem  como  a  sua
      reutilização;

   d)  Promoção  de  campanhas  de  sensibilização   ambiental   junto   dos
      consumidores, que visem a separação dos resíduos na  origem  e  o  seu
      adequado  encaminhamento  dentro  dos  sistemas   legais   de   gestão
      existentes.

2. Para o  cumprimento  das  metas  constantes  do  artigo  4º,  os  agentes
económicos abrangidos pelo presente regime jurídico poderão adoptar  por  um
dos seguintes mecanismos económicos de incentivo à redução da utilização  de
sacos de plástico:

   a) Cobrança de um preço pelo fornecimento de sacos de plástico;

   b) Aplicação de  um  desconto  no  preço  das  mercadorias  vendidas  aos
      consumidores que prescindam totalmente de sacos de plástico fornecidos
      gratuitamente pelo agente económico.



                                 Artigo 6.º

                                Monitorização

1. Os agentes económicos deverão monitorizar a  evolução  dos  quantitativos
que  forneçam  das  eventuais  alternativas  ou  sucedâneos  aos  sacos   de
plástico, designadamente:

   a) sacos efectivamente biodegradáveis;

   b) sacos reutilizáveis;

   c) sacos de papel;

   d) sacos para lixo.

2. Os agentes  económicos  deverão  comunicar  à  APA,   juntamente  com  as
declarações relativas ao número 1 do artigo 4,  os  quantitativos  previstos
no número anterior.

3. Após 2016 os agentes económicos deverão comunicar à APA os  quantitativos
do fornecimento de sacos de plástico e dos produtos referidos  no  número  1
do presente artigo, até ao final do primeiro trimestre dos anos par.



                                 Artigo 7.º

                         Contra Ordenações e Coimas

1. O incumprimento do disposto no artigo 4º e no número 1 do  artigo  5º  do
presente diploma por parte dos agentes económicos que disponham de uma  área
total de venda não  superior  a  500  m2  constitui  contra-ordenação  leve,
punível nos termos da Lei n.º 50/2006, de 29 de Agosto, na redacção que  lhe
é dada pela Lei n.º  89/2009,  de  31  de  Agosto,  com  a  rectificação  da
Declaração de Rectificação n.º 70/2009, 1 de Outubro.

2. Tratando-se, porém, de agentes económicos com uma  área  total  de  venda
igual ou superior a 500 m2, o incumprimento do disposto no artigo  4º  e  no
números 1 do artigo 5º constituirá contra-ordenação grave  para  efeitos  do
disposto na Lei n.º 50/2006, de 29 de Agosto, na redacção  que  lhe  é  dada
pela Lei n.º 89/2009, de 31 de Agosto, com a rectificação da  Declaração  de
Rectificação n.º 70/2009, 1 de Outubro.

3. O produto das coimas previstas nos números anteriores  será  gerido  pela
APA e integralmente afecto  ao  financiamento  de  sensibilização  ambiental
junto dos consumidores, para o cumprimento do objecto deste diploma.



                                 Artigo 8.º

                                Fiscalização

A fiscalização do cumprimento do disposto  no  presente  diploma  compete  à
Inspecção-Geral do Ambiente e do  Ordenamento  do  Território  (IGAOT)  e  à
Autoridade de Segurança Alimentar e Económica (ASAE).



                                 Artigo 9.º

                              Regiões Autónomas

O regime constante do presente diploma é aplicável às Regiões Autónomas  dos
Açores  e  da  Madeira,   sem   prejuízo   das   especificidades   próprias,
constitucionalmente garantidas, das respectivas administrações regionais.



                                 Artigo 10.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor 90 dias após a sua publicação.



Palácio de São Bento, 13 de Dezembro de 2010



                                Os Deputados,


