



                              Grupo Parlamentar



                         PROJECTO DE LEI N.º 457/IX



 DIAGNÓSTICO GENÉTICO PRÉ-IMPLANTATÓRIO E INTERVENÇÕES NA LINHA GERMINATIVA


                            Exposição de motivos

       O  diagnóstico  genético   pré-implantatório   (DGPI)   situa-se   na
intersecção de  duas  áreas  científicas,  a  Medicina  da  Reprodução  e  a
Genética Médica, combinando tecnologias da procriação medicamente  assistida
e dos testes genéticos. O DGPI começou  a  ser  aplicado  em  1990,  estando
disponível em Portugal desde 1997.
      As pessoas em risco de  transmitir  uma  doença  genética  grave,  por
mutação génica  ou  anomalia  cromossómica,  encontram-se  face  a  difíceis
escolhas reprodutivas, entre as quais arriscar ter filhos com  a  doença  ou
não ter de todo  filhos  biológicos.  O  diagnóstico  pré-natal  (DPN)  veio
oferecer uma alternativa, permitindo o recurso a interrupção  voluntária  de
gravidez (IVG) no caso de feto ser afectado por essa doença genética  grave.
Em Portugal, a Lei  6/84,  de  11  de  Maio,  que  altera  o  código  penal,
considera ser motivo de exclusão de ilicitude de IVG  quando  "haja  seguros
motivos para prever que o nascituro venha a sofrer, de forma  incurável,  de
grave doença ou malformação, e seja realizado nas primeiras  16  semanas  de
gravidez" - artº 140º, alínea d). A Lei 90/97, de 30 de Julho,  altera  esse
mesmo prazo para as 24 semanas.  O  Diagnóstico  Pré-Natal  encontra-se  por
isso  legalmente  enquadrado  no  nosso  país,  tendo  ainda  sido  alvo  de
despachos 5411/97, 10325/99 e da portaria 189/98, do Ministério da Saúde.
      O diagnóstico genético pré-implantatório  apareceu,  há  cerca  de  14
anos, como uma nova alternativa, permitindo (através do recurso  a  técnicas
de procriação medicamente assistida - PMA), a escolha de implantar no  útero
da mulher apenas embriões não portadores de anomalia grave.  As  indicações,
finalidades e objectivos do  DGPI  são  basicamente  as  mesmas  que  as  do
diagnóstico pré-natal; no entanto, este permite aos casais evitar o  recurso
à IVG após diagnóstico pré-natal, quando o feto é afectado. O facto  de  não
haver lugar a interrupção voluntária da gravidez, mas antes a selecção  pré-
implantação de embriões, cria um vazio legal que importa colmatar.
      O consórcio europeu da European  Society  of  Human  Reproduction  and
Embriology (ESHRE) e a American Society for  Reproductive  Medicine  (ASRM),
no seu conjunto, reportaram já  mais  de  3500  ciclos,  que  resultaram  no
nascimento de mais de 400 crianças saudáveis. O Genetics and  Public  Policy
Center (Johns Hopkins University, 2004), estima que, no total, mais de  1000
crianças saudáveis tenham já nascido em todo o mundo,  nestes  10  primeiros
anos de aplicação do DGPI. Em 2003,  32  centros  europeus  de  DGPI  faziam
parte do consórcio da ESHRE, entre os quais um em Portugal.
      Para o DGPI, os casais  submetem-se  a  um  tratamento  de  procriação
medicamente assistida, que deverá ser a injecção intra-citoplasmática de  um
espermatozóide (ICSI), no caso de diagnóstico de mutações genéticas no  ADN,
já que é elevada a taxa de contaminação com material  genético  estranho  ao
embrião  (e  portanto  a  possibilidade  de  erro  de  diagnóstico)  se  for
utilizada a fertilização in vitro  (FIV).  Habitualmente,  os  embriões  são
analisados ao 3º dia após a fecundação, quando são pequenos  aglomerados  de
6-8 células, que mantêm o tamanho  do  zigoto  inicial.  São  removidas  1-2
destas células (blastómeros), o que não acarreta prejuízo  para  o  embrião,
já que os blastómeros restantes  conservam  todas  as  potencialidades  para
gerar um novo indivíduo. De facto, cada um destes blastómeros  é  suficiente
para originar um novo indivíduo (essa  é  a  base  do  processo  natural  da
formação de gémeos ou do mais antigo método de clonagem animal).
      O ADN de cada um desses blastómeros é então isolado  e  analisado  por
técnicas  de  genética  molecular,  podendo  ser  procuradas  igualmente  as
cromossomopatias mais frequentes e graves. Apenas  os  embriões  sem  doença
serão depois transferidos para o útero da mãe, cerca do  5º  dia.  Também  é
possível a análise dos embriões ao 5º-6º, na fase de blastocisto  (cerca  de
100 células); este novo tipo de abordagem pode ser  justificado  pelo  facto
de que cerca de 75-80% dos embriões pré-implantação (tal  como  os  embriões
resultantes  da  fecundação  natural)  apresentam  anomalias   cromossómicas
graves que impedem a sua implantação ou irão desencadear o  seu  abortamento
espontâneo precoce; a  taxa  de  gravidez  após  implantação  de  apenas  um
blastocisto, ao 5º dia, é semelhante à da implantação de 3  embriões  ao  3º
dia (35-42%), e sem o risco elevado  de  gravidez  gemelar;  no  entanto,  a
experiência com esta nova abordagem é ainda limitada.
      A taxa de gravidez é, em geral, de  15-20%,  dependendo  do  número  e
viabilidade dos embriões e da idade materna; o número de gestações de  termo
é ainda menor, pelo que  habitualmente  são  necessários  vários  ciclos  de
procriação   medicamente   assistida   e   diagnósticos    genéticos    pré-
implantatórios.
      Segundo o Comité Internacional de Bioética (CIB), da  Organização  das
Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura - UNESCO (2003), as  razões
principais pelas quais os casais recorrem ao DGPI são  (1)  terem  um  risco
elevado de transmissão de malformação ou doença  geneticamente  determinada,
e, (2) ao mesmo tempo, (i) um problema de infertilidade, (ii) terem sido  já
repetidamente sujeitos a  diagnóstico  pré-natal  com  interrupção  de  feto
afectado, ou (iii) preferirem o diagnóstico  genético  pré-implantatório  ao
diagnóstico  pré-natal  por  objectarem  a  uma  eventual   interrupção   da
gravidez.
      Segundo a American Society for Reproductive Medicine (2001),  "o  DGPI
deve ser visto como uma técnica  estabelecida,  com  aplicações  específicas
cada vez maiores na prática clínica diária".  O  diagnóstico  genético  pré-
implantatório destina-se a pessoas  provenientes  de  famílias  com  doenças
genéticas, hereditárias ou cromossómicas, que podem causar morte precoce  ou
doença grave e que têm risco elevado de serem transmitidas à descendência.
      O DGPI é aplicável em cerca de 60 doenças monogénicas,  quando  existe
risco elevado  de  transmissão  de  uma  dessas  doenças,  para  a  qual  os
progenitores são afectados ou portadores, sendo que o diagnóstico  pré-natal
já é possível para várias centenas dessas  doenças.  Existem  mais  de  5000
doenças monogénicas, algumas delas muito raras, pelo  que  os  procedimentos
de DGPI têm de ser desenvolvidos  e  testados  experimentalmente  para  cada
nova indicação. São disso exemplo, doenças autossómicas recessivas  (como  a
fibrose  cística,  doença   de   Tay-Sachs,   doença   de   Fabry,   algumas
hemoglobinopatias), dominantes (paramiloidose, doença de Huntington,  doença
de Machado-Joseph) ou ligadas  ao  sexo  (distrofia  muscular  de  Duchenne,
hemofilia, uma parte importante dos atrasos mentais)
      Outra indicação possível é o  risco  de  anomalias  cromossómicas  com
consequências   clínicas   (trissomia   21,   síndrome    de    Klinefelter,
translocações ou outros rearranjos  cromossómicos  desequilibrados),  quando
um dos progenitores é transmissor potencial, ou quando  a  idade  materna  é
avançada. Os casais que recorrem  à  procriação  medicamente  assistida  por
infertilidade e que têm  idade  acima  da  média  possuem  também  um  risco
aumentado de anomalias cromossómicas.
      O diagnóstico genético pré-implantatório também pode,  potencialmente,
ser aplicado para impedir a transmissão de genes de  susceptibilidades  para
doenças  comuns,  como  os  cancros,  doenças  cardiovasculares,   diabetes,
doenças auto-imunes e reumatismais,  doenças  psiquiátricas  (esquizofrenia,
depressão,  doença   bipolar)   e   neurológicas   (epilepsias,   Parkinson,
demências),  mas  que  são,  as  mais  das  vezes,   etiologicamente   muito
complexas. À excepção de algumas situações  (2-5%  dos  casos),  em  que  há
forte agregação familiar e  um  peso  grande  da  hereditariedade  (como  em
alguns casos de cancro da mama  ou  do  cólon,  e  de  algumas  demências  e
Parkinson   familiares,   por   exemplo),   o   despiste   de    genes    de
susceptibilidades, na grande maioria dos casos, não tem  o  valor  preditivo
indispensável para constituir uma indicação médica para  teste  genético  e,
portanto, para DGPI. Isto porque, além de poderem ser numerosos os genes  de
susceptibilidade para uma mesma doença, são também habitualmente  muitos  os
factores ambientais (incluindo estilos de vida), que constituem factores  de
risco  importante.   Assim,   ao   contrário   das   doenças   hereditárias,
monogénicas, apenas uma estimativa do risco relativo seria possível,  e  não
um diagnóstico de certeza sobre se o embrião, feto ou indivíduo virá  a  ser
afectado.
      O diagnóstico genético pré-implantatório tem ainda vindo  a  ser  cada
vez mais utilizado no  contexto  de  casais  inférteis  que  se  submetem  a
procriação medicamente assistida, não no sentido de  prevenir  a  ocorrência
de uma doença genética que exista na família, mas para  despistar  possíveis
anomalias  cromossómicas  (a  maioria  das  quais  levaria   a   abortamento
espontâneo se não detectadas), no intuito de aumentar o número  de  embriões
viáveis disponíveis para implantação e, consequentemente, a taxa de  sucesso
daquelas técnicas. Ou seja, seria já não somente  um  diagnóstico,  mas  uma
forma de rastreio genético pré-implantatório.
      O diagnóstico genético pré-implantatório,  teoricamente,  pode  também
ser aplicado em algumas situações em que o objectivo não é  o  de  evitar  a
transmissão de uma doença grave ou mortal:  são  os  casos  da  selecção  de
embriões com antigénios HLA compatíveis com o de  outra  criança  gravemente
doente (para, uma vez nascido, funcionar  como  dador  para  transplante  de
tecidos ou órgãos); porém,  estas  finalidades  são,  pelo  menos  para  já,
bastante controversas.
      Outro uso  controverso  do  diagnóstico  pré-natal  e  do  diagnóstico
genético pré-implantatório é a sua aplicação com o objectivo de  seleccionar
e implantar embriões com a mesma  anomalia  genética  que  um  ou  ambos  os
progenitores (por exemplo, surdez  congénita  ou  acondroplasia).  Do  nosso
ponto de vista não deve ser aceite como indicação para o DGPI, uma  vez  que
trará consequências médicas  (e  sociais)  potencialmente  adversas  para  o
futuro nascituro.
      Também não deve ser permitida a  selecção  do  sexo  em  casais  cujas
crianças são todas do mesmo sexo, uma vez que não se trata de uma  indicação
médica. Aliás, a Convenção  de  Oviedo,  que  Portugal  ratificou  em  2001,
estipula no artigo 14º que "não é  admitida  a  utilização  de  técnicas  de
procriação medicamente assistida parapermitido escolher  o  sexo  do  futuro
nascituroda criança a nascer, salvo para evitar graves doenças  hereditárias
 excepto para prevenir uma doença grave ligadas ao sexo".
      O DGPI deve por isso ser considerado como  apropriado  para  todas  as
indicações médicas para as quais se faz também o diagnóstico pré-natal.
      Os procedimentos de DGPI são  complexos  e  requerem  a  abordagem  de
diversos profissionais. O casal é referido, habitualmente, para avaliação  a
uma consulta de medicina da reprodução, após ter sido feito  o  estudo  e  o
aconselhamento num centro de genética, onde  foi  diagnosticada  (clínica  e
laboratorialmente)  uma  doença  hereditária  e  estabelecido  o  risco   de
transmissão para a sua descendência.
      A análise de  anomalias  cromossómicas  ou  mutações  génicas  em  1-2
blastómeros é um  procedimento  laboratorial  altamente  especializado,  que
apenas pode ser executado  em  centros  bem  experimentados.  A  questão  da
garantia e controlo de  qualidade  (clínica  e  laboratorial)  de  todos  os
procedimentos do DGPI, incluindo um aconselhamento  genético  apropriado,  é
por isso fundamental.
      A intervenção sobre a linha germinativa, por selecção  de  gâmetas  ou
para correcção de  defeitos  genéticos  específicos,  causadores  de  doença
grave, teria teoricamente a  vantagem  de  evitar  a  selecção  de  embriões
precoces ou a interrupção mais ou menos  tardia  de  uma  gravidez,  e  ser,
portanto, mais aceitável para grande número de casais em risco.
      No entanto, a selecção ou a modificação  genética  de  gâmetas  não  é
possível em espermatozóides, uma vez que o estudo destes, tal como  é  feito
actualmente (por extracção e análise do seu  ADN),  provoca  a  sua  própria
destruição. Já os ovócitos possuem os chamados corpos  polares,  que  têm  a
mesma constituição genética, o que faz com que a  sua  modificação  genética
seja, em teoria, mais fácil.
      O "melhoramento" humano é eticamente inaceitável;  contudo,  a  grande
complexidade da maioria das  características  humanas  (físicas  e  mentais)
ditas "normais", as numerosas interacções entre os diversos genes  e  destes
com numerosos e intrincados factores  ambientais  tornam  esta  perspectiva,
pelo menos neste momento, mais ficcional que real.
      De qualquer modo, e para nos limitarmos só aos  aspectos  técnicos,  a
introdução de genes estranhos pode provocar a sua incorporação ao  acaso  no
genoma  das  células  intervencionadas,  o  que  pode  levar  à  interrupção
disrupção de genes importantes e à produção de malformações ou  à  activação
de oncogenes, e desse modo afectar gravemente o embrião, feto  ou  indivíduo
resultante. Por  outro  lado,  qualquer  alteração  do  património  genético
dessas  células  ou  dessas  pessoas  seria  transmissível  à  sua   própria
descendência,  pelo  que   eventuais   erros   introduzidos   poderiam   ser
perpetuados e vir a afectar gerações futuras de modo irreversível, o  que  é
eticamente inaceitável.
      A Declaração Universal sobre o Genoma Humano e  Direitos  Humanos,  da
UNESCO, realça a necessidade, no seu  Artigo  11,  de  se  identificarem  as
práticas que possam ser contrárias à  dignidade  humana.  A  UNESCO  remeteu
para o Comité Internacional de Bioética a discussão ética sobre o DGPI  e  a
intervenção na linha germinativa, o  qual  publicou  o  relatório  dos  seus
trabalhos sobre o tema, a 24 Abril de 2003.
      O Conselho da Europa,  na  sua  Convenção  sobre  Direitos  Humanos  e
Biomedicina  (conhecida  como  Convenção  de  Oviedo,  1997),  que  Portugal
ratificou em 2001, determina que o embrião seja adequadamente protegido  nos
países que permitem a investigação em embriões e que a criação  de  embriões
expressamente para investigação deve ser proibida.. Diz ainda o  artigo  14º
da mesma Convenção que não é permitido escolher o sexo do futuro  nascituro,
excepto para prevenir uma doença grave ligada ao sexo.

      A Declaração Universal sobre o Genoma Humano  e  os  Direitos  Humanos
(2000) refere, no  seu  artigo  14º,  que  as  intervenções  sobre  a  linha
germinativa são contrárias à dignidade humana.  O  Comité  Internacional  de
Bioética da UNESCO (2003) entende que não há, até ao  momento,  razões  para
modificar esta posição, e que (para além de todos os juízos  morais  que  se
possam fazer) a prudência mais elementar exige que  a  intervenção  sobre  a
linha germinativa não deva ser tentada, em nome do princípio  da  precaução.
A  maioria  dos  organismos  governamentais  (Conselho  da   Europa,   União
Europeia) e  organizações  transnacionais  (Conselho  para  as  Organizações
Internacionais  das   Ciências   Médicas,   Conselho   para   uma   Genética
Responsável) emitiram recomendações  contra  a  intervenção  sobre  a  linha
germinativa, mas, no  que  se  refere  ao  DGPI,  não  há  recomendações  do
Conselho da Europa ou do Parlamento Europeu. Cada estado-membro tem vindo  a
elaborar a sua legislação própria, com discrepâncias consideráveis.
      A American  Society  for  Reproductive  Medecine  (2001)  elaborou  um
relatório sobre a prática do DGPI nos  EUA.  A  European  Society  of  Human
Reproductiona  and  Embriology  (2004)  elaboroumitiu  também   recentemente
recomendações de  boas  práticas  profissionais  para  o  DGPI  em  contexto
clínico, que se encontram em discussão pública.
      Alguns países europeus regulamentaram o DGPI no âmbito  da  legislação
sobre a procriação medicamente assistida.  Na  Itália,  Bélgica,  Holanda  e
Grécia, o DGPI é regulado por uma autoridade nacional. Outros  países,  como
a Espanha, França, Reino Unido e Suécia, possuem  legislação  específica.  O
DGPI é habitualmente considerado  como  apropriado  para  todas  as  doenças
genéticas para as quais se faz também o diagnóstico pré-natal.
      A maioria dos países onde existe legislação a esse  respeito  (França,
Reino Unido, Suíça, Alemanha, Dinamarca, Austrália, Brasil, Canadá,  Estados
Unidos da América) determina que é eticamente inaceitável, proíbe  ou  mesmo
criminaliza qualquer intervenção sobre a linha germinativa.
      Nos EUA existe um vazio de legislação em matéria de PMA e de  DGPI.  A
pressão dos movimentos que se opunham ao direito de  escolha  das  mulheres,
particularmente no que diz respeito ao aborto, fez com que  as  questões  da
PMA e da investigação em células estaminais acabasse por sair  completamente
da esfera pública e do controlo  do  National  Health  Institute  of  Health
(NIH), tendo podendo em alguns  estadoscasos  dador  origem  a  um  comércio
fluorescente, sem regras nem controlo.
      Do ponto de vista do Bloco de Esquerda, é urgente ter em Portugal  uma
legislação moderna e adequada. Acresce ainda  que,  sendo  elevadíssimos  os
custos da aplicação destas técnicas - a micro-injecção custa em  média  3500
euros por ciclo - torna-se necessário promover um  esforço  de  investigação
permanente  e   de   desenvolvimento   de   capacidade   científica   e   da
acessibilidade a estes procedimentos de todos os que dela necessitem.
      O perigoso e prolongado vazio legislativo poderá ainda vir a ter  mais
efeitos sobre o bem-estar de parte importante da população,  podendo  ir  ao
ponto de inviabilizar um cuidado de saúde necessário que pode vir  a  ajudar
muitas pessoas, remetendo-as para a clandestinidade do  negócio  privado  ou
excluindo-as do direito à saúde.

      Assim, o projecto de lei defende os seguintes princípios:
      1)  Defende  que  o  diagnóstico  genético  pré-implantatório   (DGPI)
constitui  uma  opção  adicional  ao  diagnóstico  pré-natal  (o  qual  pode
implicar a interrupção da gravidez de um feto afectado até às  24  semanas),
e que deve por isso ser disponibilizado e regulamentado;
      2) Enunciastabelece as indicações actuais do DGPI e  as  condições  em
que é  aplicado,  no  caso  de  pessoas  que  possuam  doenças  ou  mutações
genéticas com elevado risco de transmissão e que  causam  morte  precoce  ou
sofrimento prolongadodoença grave;
      3) Regulamenta o acesso e a comparticipação  dos  custos  do  DGPI  no
Serviço Nacional de Saúde e em centros privados;
      4) Defende a necessidade de se considerar o DGPI como um  conjunto  de
procedimentos multidisciplinares, altamente sofisticados, que  apenas  devem
ser aplicados em centros especializados, com implementação de mecanismos  de
garantia e controlo de qualidade, e devidamente autorizados para  o  efeito,
de modo a garantir às pessoas a melhor assistência médica;
      5) Determina que o organismo regulador do DGPI é o  Conselho  Nacional
para a Procriação Medicamente Assistida (CNPMA),  o  qual  deve  avaliar  os
estabelecimentos  de  saúde  que  praticam  a  diagnóstico   genético   pré-
implantatório, fazer recomendações legislativas,  centralizar  a  informação
relevante e promover a informação pública, entre outras funções;
      6) Proíbe as tentativas de intervenção sobre a linha germinativa; e
      7) Determina a revisão  periódica  da  legislação  sobre  diagnóstico,
considerando  nomeadamente  as  sugestões  do  Conselho  Nacional   para   a
Procriação Medicamente Assistida.


      Assim, e nos termos constitucionais e  regimentais,  os  Deputados  do
Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projecto de lei:




                                 Capítulo I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
      1 - A presente lei  define  e  regula  a  aplicação  das  técnicas  de
diagnóstico genético pré-implantatório, adiante designado por DGPI.

                                 Artigo 2.º
                   Diagnóstico genético pré-implantatório
      1- O DGPI tem como objectivo a escolha de embriões não  portadores  de
anomalia grave, antes da sua implantação no  útero  da  mulher,  através  do
recurso a técnicas de procriação medicamente assistida (PMA).
       2 - É permitida a aplicação, sob orientação de médicos  especialistas
e em  centros  autorizados,  das  técnicas  de  DGPI  de  reconhecido  valor
científico para o diagnóstico ou  a  terapêutica  de  doenças  embrionárias,
para despistar doenças genéticas graves,,  que  causem  morte  prematura  ou
sofrimento  prolongado,  mediante  a  devida   fundamentação   pelo   médico
especialista responsável, nos termos definidos pelo presente diploma.
      3 -- A aplicação de técnicas de DGPI, no âmbito do Serviço Nacional de
Saúde ou outro, só deverá realizar-se após diagnóstico  da  doença  genética
em causa e  aconselhamento  genético  prévio  ao  casal,  numa  consulta  ou
serviço de genética médica.


                                 Capítulo II
                       Aplicações das técnicas de DGPI


                                  Artigo 3º
                                 Aplicações
      1  -  O  DGPI  destina-se  a  pessoas  provenientes  de  famílias  com
alterações genéticas que causem morte precoce ou doença grave, em  situações
de risco elevado de transmissão à sua descendência.
      2  -  As  indicações  médicas  específicas  para  possível  DGPI   são
determinadas pelas boas práticas correntes e constam das  recomendações  das
principais organizações profissionais nacionais e  internacionais  da  área,
as quais são revistas e alteradas periodicamente.
      3 - As indicações incluem:
      a) o risco elevado de transmissão de doença  hereditária,   dominante,
recessiva ou ligada ao sexo, para a qual os progenitores  são  afectados  ou
portadores;
      b) o risco de  anomalias  cromossómicas  com  consequências  clínicas,
quando um dos progenitores é transmissor potencial;
      c) o risco  de  anomalias  cromossómicas  quando  a  idade  materna  é
considerada avançada segundo as práticas médicas correntes;
      d)  o  risco  aumentado  de  anomalias  cromossómicas  em  casais  que
recorrem à procriação medicamente assistida por  infertilidade  e  que  têm,
segundo as práticas médicas correntes, idade acima da média;
      e) o rastreio nos embriões de  casais  inférteis  que  se  submetem  a
procriação  medicamente  assistida,  para  despistar   possíveis   anomalias
cromossómicas.
      4 - A aplicação de  técnicas  de  DGPI  para  indicações  médicas  não
previstas pelo número anterior depende de  prévia  autorização  do  Conselho
Nacional para a Procriação Medicamente Assistida.

                                 Artigo 4.º
                                 Restrições
      São proibidas as seguintes aplicações do DGPI:
      a) a escolha do sexo, mesmo em famílias com duas ou mais  crianças  do
mesmo sexo, com excepção dos casos em  que  haja  risco  elevado  de  doença
genética ligada ao sexo, e para a qual não seja ainda  possível  a  detecção
directa por diagnóstico pré-implantatório;
      b) a escolha ou melhoramento de outras características não médicas  do
nascituro;
      c) a selecção de embriões com vista à obtenção de crianças que  venham
a ter a mesma doença genética que um ou ambos os progenitores.
      d) a aplicação em doenças claramente  multifactoriais,  onde  o  valor
preditivo do testediagnóstico genético seja ainda muito baixo;


                                Capítulo III
               Condições para a utilização de técnicas de DGPI

                                 Artigo 5.º
                  Estabelecimentos e profissionais de saúde
      1 - As técnicas de procriação medicamente assistida (PMA) e de DGPI só
podem  ser  aplicadas  sob  orientação  de  um  médico   especializado,   em
estabelecimentos públicos ou privados devidamente autorizados,  credenciados
e reconhecidos para esse efeito  pelo  Ministro  da  Saúde  e  a  Ordem  dos
Médicos, ouvido para esse efeito  o  Conselho  Nacional  para  a  Procriação
Medicamente Assistida (CNPMA).
      2 -  Da  autorização  para  aplicação  de  DGPI,  referida  no  número
anterior, devem constar expressamente  as  doenças  às  quais  se  aplicarão
aquelas técnicas no estabelecimento em causa.
      3 - Os centros que desejem aplicar DGPI deverão possuir ou  articular-
se com uma equipa multidisciplinar que inclua especialistas em  medicina  da
reprodução,  embriologistas,  médicos   geneticistas,   citogeneticistas   e
geneticistas moleculares.
      4 - Os centros de DGPI deverão reger-se pelas  boas  práticas  em  uso
corrente e ser sujeitos a avaliação e certificação periódicas  de  qualidade
por entidades reconhecidas para esse efeito.
      5 - Qualquer alteração à autorização referida no nº 2 deste artigo, no
sentido de incluir novas doenças, necessita de parecer do Conselho  Nacional
para a Procriação Medicamente Assistida.


                                 Artigo 6.º
                             Competência médica
      Compete ao médico responsável pelo tratamento  em  estabelecimento  de
saúde devidamente autorizado a  decisão  sobre  as  técnicas  de  procriação
medicamente  assistida  e  de  diagnóstico  genético   pré-implantatório   a
utilizar em cada caso, após ter dado informação detalhada ao casal sobre  as
técnicas  disponíveis  e  adequadas  ao  seu  caso,  e  dele  ter  obtido  o
respectivo consentimento informado e expresso por escrito.


                                 Artigo 7.º

                            Destino dos embriões

      1 - Os embriões resultantes das  técnicas  de  procriação  medicamente
assistida que antecedem o DGPI, que  sejam  viáveis  e  não  portadores  das
anomalias genéticas pesquisadas,  e  que  não  seja  necessário  transferir,
serão criopreservados, para utilização pelo mesmo casal em novo processo  de
transferência embrionária, pelo prazo máximo de três anos,  ou  para  outras
finalidades permitidas por lei e respeitantes a embriões excedentários.
      2 - Os embriões analisados que não sejam  viáveis  ou  que  apresentem
anomalias  genéticas,  reconhecidas  mediante  o  DGPI,  não   poderão   ser
criopreservados nem implantados em quaisquer circunstâncias, só podendo  ser
,  só  podendo  ser  utilizados  para  fins  de  investigação,  mediante   a
autorização expressa do casal do casal.


                                 Artigo 8.º
                          Consentimento para o DGPI
      1 - Os interessados no DGPI devem dar o seu  consentimento  livre,  de
forma expressa e por  escrito,  perante  o  médico  responsável,  após  dele
receberem toda a informação necessária, podendo  revogar  tal  consentimento
até ao momento deà aplicação do diagnóstico.
      2 - A mulher deve dar consentimento específico  quanto  ao  número  de
embriões a implantar no útero, devendo esse número ser previamente  acordado
entre o  clínico  e  o  casal,  de  acordo  com  as  indicações  médicas  -,
viabilidade, idade materna, risco de gravidez gemelar,  número  de  embriões
transferidos em ciclos  anteriores,   -  e  as  preferências  da  mulher,  e
constar do consentimento informado a assinar por ambas as partes.
      3 - O destino dos eventuais embriões excedentários que  venham  a  ser
criopreservados  deverá   ser   previamente   definido   no   documento   de
consentimento a que se refere o número anterior,  devendo  ser  consideradas
como opções todas as permitidas por lei.


                                 Artigo 9.º
                              Confidencialidade
      1 - Todo o pessoal médico e não  médico  envolvido  na  aplicação  das
técnicas de diagnóstico genético pré-implantatório  fica  obrigado  pelo  ao
sigilo profissional.
      2 - As normas de  confidencialidade  deverão  de  no  resto  seguir  o
legalmente estipulado para a procriação medicamente assistida.

                                 Artigo 10.º
        Acesso às técnicas de diagnóstico genético pré-implantatório


      1 - Só podem ser  aplicadas  técnicas  de  diagnóstico  genético  pré-
implantatório em mulher que tenha, pelo menos, 18 anos de  idade  e  não  se
encontre interdita ou inabilitada por anomalia  psíquica,  e  que  para  tal
tenha expresso a sua vontade.
      2 - A aplicação de técnicas de diagnóstico genético pré-implantatório,
incluindo a medicação necessária à estimulação ovárica, em  estabelecimentos
de  saúde  públicos  ou  privados,  incluindo  a  medicação   necessária   à
estimulação ovárica, é comparticipada integralmente  pelo  Serviço  Nacional
de Saúde.
      3 - Os seguros de saúde devem  obrigatoriamente  incluir  a  cobertura
integral dos custos da aplicação de técnicas de  diagnóstico  genético  pré-
implantatório.


                                 Artigo 11.º
                    Direitos e deveres dos beneficiários
      1 -  São  direitos  dos  beneficiários  das  técnicas  de  diagnóstico
genético pré-implantatório serem informados detalhadamente acerca  de  todas
as escolhas reprodutivas aplicáveis ao  seu  caso,  bem  como  da  natureza,
implicações, limitações e riscos  das  técnicas  de  procriação  medicamente
assistida.
      2 - São deveres dos beneficiários informar a equipe médica sobre todos
os elementos acerca da sua saúde que sejam  relevantes  para  o  DGPI  ou  a
escolha das técnicas a aplicar.
                                 Capítulo IV
            Organismo regulador da aplicação de técnicas de DGPI

                                 Artigo 12.º
          Conselho Nacional para a procriação Medicamente Assistida
      1 -  É  criado  o  Conselho  Nacional  para  a  procriação  Procriação
Medicamente Assistida (CNPMA), que será o organismo regulador  da  aplicação
de técnicas  de  DGPI  e  constituirá  um  órgão  consultivo  permanente  do
Ministério da Saúde.
      2 - Compete ao CNPMA:
      a) Dar parecer sobre autorização e novos pedidos de  licenciamento  de
estabelecimentos  de  saúde  para  efeitos  de  aplicação  de  técnicas   de
procriação  medicamente   assistida   e   de   diagnóstico   genético   pré-
implantatório;
      b) Determinar as normas aplicáveis à  estrutura  e  funcionamento  dos
centros, públicos ou privados, em que se praticam as técnicas de  procriação
medicamente assistida e de diagnóstico genético pré-implantatório;
      c) Verificar a aplicação das normas de boas  práticas  médicas  nesses
centros;
      d) Receber e avaliar os relatórios anuais de todos os centros sobre  a
sua actividade, podendo recomendar a cessação  de  licença  por  má  prática
médica;
      e) Acompanhar a formação científica no ensino graduado e  pós-graduado
nesta área e fazer recomendações nesse campo;
      f) Dar parecer sobre os projectos de investigação científica no âmbito
da  procriação  medicamente  assistida  e  do  diagnóstico   genético   pré-
implantatório;
      g)  Dar  parecer  sobre  legislação  em  preparação  ou  recomendar  a
elaboração de novos instrumentos legislativos que venham a  ser  necessários
em função da  evolução  da  investigação  científica  e  das  boas  práticas
médicas ou a revisão dos já existentes, sem  prejuízo  das  competências  da
Ordem dos Médicos;
      h) Contribuir para a divulgação pública  das  técnicas  disponíveis  e
para o debate acerca das suas aplicabilidades;
      i) Receber as queixas dos utentes dos centros e promover inquéritos de
satisfação, quando considerados pertinentes, em tempo útil;
      j) Garantir a confidencialidade e  o  sigilo  médico  e  profissional,
garantir a privacidade dos casais submetidos a estas técnicas e  definir  as
regras para a conservação de registos, em condições de segurança, de toda  a
informação  relevante  acerca  da  aplicação  das  técnicas  de   procriação
medicamente assistida e de diagnóstico genético pré-implantatório, ouvida  a
Comissão Nacional de Protecção de Dados.
      3  -  O  CNPMA  é   um   organismo   pluridisciplinar   composto   por
personalidades de reconhecida competência técnica e  científica,  designados
da seguinte forma:
      a) Um pelo Conselho Nacional de Ética para as Ciências da Vida;
      b) Um pelo Ministério da Saúde;
      c) Um representante da organização nacional de utentes;
      d) Um pela Sociedade Portuguesa de Medicina da Reprodução;
      e) Um pela Sociedade Portuguesa de Andrologia;
      f) Um pelo Colégio de Especialidade de Obstetrícia  e  Ginecologia  da
Ordem dos Médicos;
      g) Um pelo Colégio de Especialidade de Genética Médica  da  Ordem  dos
Médicos.
      4 - O CNPMA designa, entre os seus membros, um presidente e  um  vice-
presidente que ocuparão funções por um período de três anos,  renovável  até
um máximo de dois períodos consecutivos.

                                 Artigo 13.º
                       Registo e conservação de dados
      1 - Compete ao CNPMA, nos termos do artigo anterior, ouvida a Comissão
Nacional de Protecção de Dados, definir as regras  para  a  organização  dos
registos  dos   processos   de   diagnóstico   genético   pré-implantatório,
respectivos beneficiários e crianças nascidas nos estabelecimentos de  saúde
autorizados.
      2 - Os estabelecimentos de saúde  manterão  o  respectivo  registo  de
beneficiários em termos  que  garantam  a  sua  confidencialidade  absoluta,
devendo existir, no âmbito da CNPMA um registo nacional, a que terão  acesso
exclusivamente o presidente e vice-presidente  do  CNPMA,  mediante  códigos
pessoais, ficando tal acesso dependente de aprovação do  CNPMA  e  sendo  os
seus motivos obrigatoriamente registados e justificados.
      3 - É garantido aos titulares dos dados o  acesso  aos  seus  próprios
dados nos termos e para os efeitos da Lei n.º 67/98 de 26 de Outubro.

                                 Artigo 14.º
            Relatório anual apresentado à Assembleia da República
      O CNPMA apresenta anualmente um relatório à Assembleia  da  República,
incluindo  a  avaliação   dos   centros   de   diagnóstico   genético   pré-
implantatório, recomendações acerca da  regulação  ou  legislação  e  outros
assuntos considerados relevantes.




                                 Capítulo V
                      Intervenções na linha germinativa

                                 Artigo 15.º
                      Intervenções na linha germinativa
      1 - A intervenção sobre a linha germinativa, que tenha como objectivo,
não  a  prevenção  ou  correcção  de  doença  grave,  mas  a  escolha  ou  o
melhoramento de características não-médicas, através da introdução de  genes
que confiram ao gâmeta ou ao embrião uma determinada vantagem  ou  atributos
que antes não possuía, não  é  eticamente  aceitável  e  consequentemente  é
proibida.
      2 - A intervenção sobre a linha germinativa para correcção de defeitos
genéticos específicos não é ainda tecnicamente segura, quer para  o  próprio
indivíduo e para sua descendência, pelo que não é permitida.


                                 Capítulo VI

                          CrimesDisposições Penais


                                 Artigo 16.º
 Utilização indevida de técnicas de diagnóstico genético pré-implantatórios
      1 - Quem utilizar técnicas de procriação medicamente  assistida  e  de
diagnóstico genético pré-implantatório sem o consentimento de  qualquer  dos
beneficiários, prestado nos termos previstos nesta lei, é  punido  com  pena
de prisão de um a cinco anos.
      2 - Quem utilizar  técnicas  de  procriação  medicamente  assistida  e
diagnóstico pré-implantatório  fora  de  estabelecimentos  autorizados,  sem
conhecimento do médico responsável ou com violação  da  lei,  é  punido  com
pena de prisão até cinco anos.
      3 - A tentativa é punível.


                                 Artigo 17.º
                         Violação do dever de sigilo
      A violação do anonimato ou do dever de sigilo constitui  crime  punido
com pena de prisão até dois anos.

                                 Artigo 18.º
                             Sanções acessórias
      Quem for condenado pelos crimes previstos na  presente  lei  pode  ser
acessoriamente punido com as seguintes sanções, para além das  previstas  no
artigo 66.º e seguintes do Código Penal:
      a) Interdição temporária do exercício da profissão, por um período  de
seis meses a dois anos, ou definitiva;
      b)  Encerramento  definitivo  do  estabelecimento  onde   hajam   sido
praticados os actos ilícitos;
      c) Publicidade de sentença condenatória.




                                 Capítulo VI
                             Disposições finais

                                 Artigo 19.º
                              Situações omissas
      É subsidiariamente aplicável a legislação em  vigor  sobre  procriação
medicamente assistida, sobre testes genéticos e  sobre  o  diagnóstico  pré-
natal.


                                 Artigo 20.º
                               Regulamentação
      O Governo regulamenta a aplicação da presente lei no prazo  máximo  de
90 dias, a contar da sua publicação em Diário da República.


                                 Artigo 21.º
                              Entrada em vigor
      A presente lei entra em vigor com a aprovação do  Orçamento  Geral  do
Estado para o ano subsequente à sua publicação em Diário da República.




                 Assembleia da República, 20 de Maio de 2004
                     Os Deputados do Bloco de Esquerda:
