
                        PROJECTO DE LEI N.º 401/VIII
                          QUALIDADE DO AR INTERIOR


                            Exposição de motivos


      O ar que respiramos compõe-se de cerca de 20% de  oxigénio  e  de  80%
azoto, sendo que cerca de 1% do ar, na baixa atmosfera,  é  constituído  por
diversos gases raros, como o argónio e o hélio.
      No ar que respiramos encontram-se, de igual modo, em  maior  ou  menor
grau, partículas diversas da poluição causada pela actividade humana ou  por
desastres naturais.
      De uma maneira geral, todos temos a  consciência  imediata  de  que  a
poluição é má para a saúde e, como tal, também a tendência para evitar,  por
exemplo, os gases expelidos dos escapes  dos  automóveis  ou  para  reter  e
controlar a nossa respiração quando atravessamos locais nauseabundos.
      Todavia, e provável que - pelo menos, a  maior  parte  de  nós  -  não
saibamos que, segundo estudos da Agência de Protecção Ambiental dos  Estados
Unidos da América (EPA), a poluição do ar  dentro  dos  edifícios  e  locais
fechados pode atingir níveis de  2  a  5  vezes  superiores  àquela  que  se
desenvolve no exterior. São, de resto, publicamente conhecidos alguns  casos
de morte,  ou  contracção  de  graves  debilidades  físicas,  pela  bactéria
legionella pneumophila, conhecida como «doença do legionário».
      Na verdade, de acordo com a EPA, a poluição do ar  interior  -  também
denominada por «síndrome dos edifícios doentes» -  encontra-se  classificada
cientificamente entre os cinco maiores riscos que  actualmente  se  perfilam
para a saúde pública.
      Estes riscos são, contudo, dissimulados e majorados, na sua gravidade,
pelo tipo de vida  que  actualmente  desenvolvemos,  sobretudo  nos  grandes
centros urbanos. O mesmo será dizer, sob  um  estado  de  permanente  tensão
que, infelizmente, nos habituámos aceitar como «normal».
      Se atentarmos, por exemplo, nos diversos problemas de respiração,  nas
alergias, nas irritações da pele e das  lentes  de  contacto,  nos  cansaços
frequentes e nas dores de cabeça a que, com frequência (nada normal),  somos
acometidos,   não   conseguiremos,   muito   provavelmente,    relacioná-los
directamente com o seu desaparecimento após um período  de  férias  fora  do
nosso acelerado ritmo de vida habitual.
      Só que, da mesma forma como as nuvens se formam a partir de alterações
da temperatura e os  seus  movimentos  se  ficam  a  dever  à  estrutura  da
regulação dos ventos, também o tipo de «mal-estar» descrito se fica a  dever
à acumulação de poeiras, de pólens, de fungos, de fumos e de  bactérias  que
se  vão,  progressivamente,  formando  e  desenvolvendo  nos   sistemas   de
ventilação e de ar condicionado dos edifícios em  que  habitamos  e  em  que
trabalhamos. Para além disso, a acumulação destes  materiais  residuais  nos
sistemas de ventilação forçada provoca um maior consumo  de  energia  -  uma
vez que funcionam como acumuladores - e adensa  os  riscos  da  produção  de
incêndios, pois que as poeiras descritas mais não  são  do  que  verdadeiros
condutores térmicos.
      Estamos, pois, perante um problema de saúde pública.
      De resto, para além do caso já citado dos Estados Unidos  da  América,
também a União Europeia se  prepara  para  dimanar  uma  directiva  sobre  a
qualidade do ar interior. Os motivos são, por isso, atendíveis,  tanto  mais
que  estamos  em  presença,  no  que  tange  aos  aspectos  económicos,   de
verdadeiras causas insidiosas de redução da produtividade.
      O presente projecto de lei vem, por isso, prover à prevenção de  danos
graves na saúde pública, contribuindo, de  igual  modo,  para  uma  melhoria
generalizada do ambiente dos cidadãos.
      Nestes termos, os Deputados abaixo assinados, do Grupo Parlamentar  do
Partido   Social   Democrata,   apresentam,   nos   termos   regimentais   e
constitucionais aplicáveis, o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                  (Âmbito)


      1 - A presente lei estabelece o regime jurídico aplicável ao  controlo
da qualidade do ar climatizado no interior dos  edifícios,  tendo  em  vista
assegurar adequadas condições de higiene e,  consequentemente,  a  protecção
da saúde dos respectivos ocupantes.
      2 - Exceptuam-se do âmbito de aplicação da presente lei:


      a) Os edifícios providos de ventilação natural;
      b) Os edifícios providos apenas com ventilação por exaustão mecânica;
      c) Os  edifícios  ou  locais  destinados  exclusivamente  a  habitação
doméstica regular;
      d) Os edifícios destinados às actividades agrícolas e florestais;
      e)  Os  edifícios  destinados  a  fins  secretos  relativos  à  defesa
nacional.


                                 Artigo 2.º
                                (Definições)


      Para efeitos da presente lei e da respectiva regulamentação,  entende-
se por:


      a) Acreditação: o acto pelo qual  uma  autoridade  administrativa,  na
sequência de  análise,  avaliação  e  de  consulta  à  entidade  competente,
reconhece como técnico responsável ou como técnico de manutenção da  QAI  um
candidato, por este reunir, respectivamente, os requisitos descritos no  n.º
4  do  artigo  5.º  ou  no  n.º  1  do  artigo  6.º  e  emite  uma   licença
administrativa que o habilita para o exercício das correspondentes funções;
      b) Ar de extracção: ar que é extraído de  um  local  pelo  sistema  de
climatização;
      c) Ar de insuflação: ar que é introduzido pelo sistema de climatização
no local climatizado;
      d) Ar interior: ar no interior do espaço ou local climatizado;
      e) Ar novo: ar exterior introduzido no sistema para  renovação  do  ar
interior, com fins de preservação da higiene e das  adequadas  condições  de
saúde;
      f) Ar rejeitado: ar de extracção que é lançado para o exterior;
      g) Ar de retorno: ar de extracção que e reintroduzido no sistema;
      h) Climatização: termo genérico para designar o processo de tratamento
do ar ou forma de fazer alterar a sua temperatura,  humidade,  qualidade  ou
velocidade no local;
      i) Desumidificação: processo de redução da humidade específica do ar;
      j) Edifício ou  local:  toda  a  construção,  e  respectivas  divisões
interiores, incorporada no solo com carácter de permanência;
      k) Entidade competente: a pessoa colectiva, constituída nos termos  do
ordenamento jurídico nacional, sem fins lucrativos, de direito privado e  de
tipo associativo, com  estatuto  de  utilidade  pública  e  com  experiência
comprovada em inspecções técnicas, à qual  ficam  cometidas,  pelo  Governo,
através da celebração de  contrato-programa,  as  funções  de  gestão  e  de
coordenação,  ao  nível  nacional  -  em  articulação  com  o  organismo  da
Administração Pública  por  aquele  indicado  -,  de  todas  as  actividades
relativas ao controlo  da  qualidade  do  ar  climatizado  no  interior  dos
edifícios;
      1) Fontes contaminantes:
      I)  1)   -   Fontes   do   exterior:   designadamente   pó,   poeiras,
biocontaminantes, gás radioactivo (radon), gases de  motores  de  combustão,
outros gases (tais como insecticidas, pesticidas,  herbicidas)  e  poluentes
vindos de outros edifícios;
      I) 2) - Fontes do interior:  designadamente  biocontaminantes  que  se
desenvolvem  no  sistema  ou  sistema  centralizado,  componentes   voláteis
orgânicos e inorgânicos, emissões de fontes químicas  do  interior,  fibras,
fumo de tabaco, pó poeiras;
      m) Habitação doméstica regular: o edifício individualizado ou o espaço
fisicamente delimitado e autónomo num edifício, possuído ou  detido  por  um
ou   mais   titulares   ou   beneficiário(s)   e   por   este(s)   utilizado
individualmente ou em comunhão com outra(s) pessoa(s),  seu(s)  familiar(es)
ou não, que lhe(s) serve de local  de  acolhimento  doméstico  regular,  com
expressa exclusão dos hoteleiros e similares;
      n) Humidificação: processo de aumento da humidade específica do ar;
      o) Inspecção: a actividade levada a  cabo  pela  entidade  competente,
através  dos  seus  agentes,  destinada  a  aferir  da  conformidade  de  um
determinado edifício ou local para com o estabelecido na presente lei  e  na
respectiva regulamentação  e,  bem  assim,  do  adequado  cumprimento  deste
normativo pelo técnico responsável, pelo técnico  de  manutenção  da  QAI  e
pelas entidades a que se refere o n.º 5 do artigo 5.º;
      p) Limpeza do ar: estratégia  de  QAI  para  remover  contaminantes  e
fontes contaminantes;
      q) Manutenção da QAI: actividades materiais e  técnicas  destinadas  à
preservação das adequadas qualidades de desempenho  do  sistema  ou  sistema
centralizado, bem como dos seus componentes;
      r) Ocupante: o utilizador de um edifício ou local;
      s) QAI: qualidade do ar interior;
      t) Sistema: conjunto de equipamentos, combinados  de  forma  coerente,
com vista a satisfazer um ou mais dos objectivos da climatização;
      u) Sistema centralizado: sistema em que o equipamento necessário  para
a produção de frio ou calor (e filtragem, humidificação  e  desumidificação,
caso existam) se situa concentrado numa instalação e num local distinto  dos
locais a climatizar, sendo o frio ou o calor (e humidade),  no  todo  ou  em
parte, transportado por um fluído aos diferentes locais a climatizar;
      v) Técnico responsável: o cidadão técnica e  legalmente  habilitado  a
prover à manutenção da QAI de um sistema ou de um  sistema  centralizado  de
um edifício, bem como à gestão da respectiva informação técnica;
      w) Técnico de manutenção  da  QAI:  o  cidadão  técnica  e  legalmente
habilitado para a realização das tarefas de manutenção da  QAI,  limpeza  do
ar e reparação de sistemas de climatização e ar condicionado, de acordo  com
o plano de manutenção do sistema  ou  sistema  centralizado,  indispensáveis
para a garantia da qualidade do  ar,  nos  termos  das  disposições  legais,
regulamentares e técnicas aplicáveis, designadamente as relativas à  higiene
e segurança no trabalho, à prevenção de acidentes e à protecção ambiental;
      x) Ventilação  natural:  a  ventilação  gerada  a  partir  das  forças
térmicas e das diferenças de pressão que se estabelecem entre o  exterior  e
o interior e nas diferentes faces da envolvente de um edifício ou  local  em
função da sua orientação relativa à direcção do vento;
      y) Ventilação por exaustão mecânica: a ventilação gerada a  partir  de
um sistema mecânico de extracção do ar do interior de um edifício  ou  local
para o exterior;
      z) Verificação: a actividade levada a cabo  pelo  técnico  responsável
através da qual este avalia da conformidade do funcionamento do  sistema  ou
sistema centralizado e da QAI de um determinado edifício ou local  para  com
o disposto na presente lei, bem como na respectiva regulamentação.



                                 Artigo 3.º
                              (Princípio geral)


      Todos os sistemas ou sistemas centralizados dos  edifícios  ou  locais
devem ser mantidos em adequadas condições de operação para garantir  a  QAI,
com vista à prevenção de riscos para a saúde dos seus ocupantes.


                                 Artigo 4.º
                           (Promoção pelo Estado)


      Não obstante os prazos e demais regime previstos no presente  diploma,
designadamente  nos  seus  artigos  10.º  e  11.º,  o   Governo   promoverá,
imediatamente após a entrada em vigor  da  presente  lei,  a  adequação  dos
edifícios da  Administração  Pública  ao  princípio  geral  estabelecido  no
artigo anterior.


                                 Artigo 5.º
                            (Técnico responsável)


      1 - Para cada  edifício  ou  local  climatizado  existirá  um  técnico
responsável pela manutenção da qualidade do seu ar interior  e  pela  gestão
da respectiva informação técnica.
      2 - Para efeitos do disposto no número anterior, o técnico responsável
responde, em exclusivo, pela manutenção de todos os componentes  do  sistema
ou do sistema centralizado em  adequadas  condições  de  funcionamento,  bem
como pela organização, manutenção  e  actualização  de  todos  os  elementos
técnicos e informativos a eles respeitantes.
      3 - Apenas poderão exercer a  actividade  de  técnico  responsável  os
indivíduos acreditados de acordo  com  o  disposto  na  presente  lei  e  na
respectiva regulamentação.
      4 - Para  a  obtenção  da  acreditação  como  técnico  responsável  os
candidatos deverão reunir os seguintes requisitos:


      a) Ter mais de 18 anos;
      b) Possuir, no mínimo, bacharelato em curso de engenharia;
      c) Frequentar, com aproveitamento, curso  de  formação  específico,  a
definir na regulamentação a que se refere o artigo 17.º.


      5 - Compete ao proprietário ou ao usufrutuário do edifício a indicação
do respectivo técnico responsável à entidade competente  no  prazo  referido
no n.º 1 do artigo 10.º.
      6 - Em caso de manifesta e comprovada dificuldade na indicação  de  um
técnico responsável, por parte do titular dos  direitos  sobre  o  edifício,
este último  poderá  expor  tal  situação  à  entidade  competente,  a  qual
providenciará no sentido da sua resolução.
      7 - As entidades a que se refere o n.º 5  promoverão  a  afixação,  no
edifício,  com  carácter  de  permanência,  da  identificação   do   técnico
responsável e do conteúdo da respectiva licença que  o  acredita,  em  local
acessível e visível.
      8 - Nos procedimentos para o  licenciamento  de  utilização  de  novos
edifícios  o  técnico   responsável   será   devidamente   identificado   no
requerimento inicial, deste devendo constar as especificações a que alude  o
n.º 4.
      9  -  Cessa  a  responsabilidade  referida  no  n.º  2   sempre   que,
comprovadamente, as entidades mencionadas no n.º 5 não hajam acatado, com  a
devida diligência, as prescrições dimanadas do técnico responsável.
      10 - Os eventuais conflitos entre o técnico responsável e as entidades
mencionadas no n.º  5  serão  arbitrados  pelo  organismo  da  Administração
Pública a que se refere o n.º 1 do artigo 12.º.
      11 - A inexistência de um técnico responsável por um edifício é sempre
imputável às entidades mencionadas no n.º 5.


                                 Artigo 6.º
                       (Técnico de manutenção da QAI)


      1 - Para a obtenção da acreditação como técnico de manutenção  da  QAI
os candidatos deverão reunir os seguintes requisitos:


      a) Ter mais de 18 anos;
      b) Possuir, no mínimo, o 9.º ano da escolaridade;
      c) Frequentar,  com  aproveitamento,  curso  de  formação  específico,
adequado à especialidade, a definir na regulamentação  a  que  se  refere  o
artigo 17.º.


      2 - É correspondentemente aplicável o disposto nos n.os 1, 3 e 5 a  11
do artigo anterior.


                                 Artigo 7.º
                        (Plano de manutenção da QAI)


      1 - Com vista ao cumprimento das obrigações decorrentes dos n.os 1 e 2
do artigo 5.º, o técnico responsável deverá manter  devidamente  actualizado
um plano de manutenção do sistema ou sistema centralizado  do  edifício,  um
manual de procedimentos para a manutenção da QAI e um registo  de  todas  as
actividades de manutenção realizadas, bem como os respectivos resultados.
      2 - Do plano de manutenção deverão constar, pelo menos:


      a) A identificação completa do edifício, sua localização, bem como  os
contactos telefónicos, e outros,  do  técnico  responsável,  do  técnico  de
manutenção da QAI e das entidades mencionadas no n.º 5 do artigo 5.º;
      b)A identificação completa das  entidades  mencionadas  no  n.º  5  do
artigo 5.º;
      c) A identificação completa  do  técnico  responsável,  bem  como  dos
principais elementos constitutivos da sua acreditação;
      d) A descrição e caracterização sumária do edifício e das  respectivas
divisões interiores climatizadas, com a indicação expressa:


      d) 1) Do tipo de actividade(s) nelas normalmente desenvolvida(s);
      d) 2) Do número médio dos seus ocupantes, distinguindo,  se  possível,
os permanentes dos ocasionais;
      d) 3) Da área climatizada total;
      d) 4) Da carga térmica.


      e) A tipologia detalhada dos procedimentos de manutenção da QAI  e  de
limpeza  do  ar,  em  função  dos  vários  tipos  de  equipamentos   e   das
características específicas dos seus componentes;
      f) A periodicidade das operações de manutenção e de limpeza, tendo  em
conta os limites máximos constantes do artigo seguinte.


                                 Artigo 8.º
                (Periodicidade das inspecções aos edifícios)


      1 -  O  Governo  regulamentará  a  periodicidade  das  inspecções  aos
edifícios, devendo, contudo, ser  sempre  observados  os  seguintes  limites
máximos:


      a)  Dois  anos  para  os  edifícios  ou  locais  que  funcionem   como
estabelecimentos de ensino ou de qualquer tipo de  formação,  desportivos  e
centros de lazer, creches, infantários ou  instituições  e  estabelecimentos
para permanência de  crianças,  centros  de  idosos,  lares  e  equiparados,
hospitais, clínicas e similares;
      b) Três anos para os edifícios ou  locais  que  alberguem  actividades
comerciais  e  de   serviços,   turísticas,   de   transportes,   culturais,
escritórios e similares e blocos residenciais;
      c) Nove anos para os restantes casos.


      2 - Na regulamentação a que se refere  o  número  anterior  o  Governo
poderá prever dilações na  periodicidade  para  os  casos  de  edifícios  ou
locais residenciais  relativamente  aos  quais  se  preveja  virem  a  estar
desocupados por períodos limitados de tempo.


                                 Artigo 9.º
    (Substituição aos titulares do edifício no caso de incumprimento das
                      obrigações de manutenção da QAI)


      1 - Sem prejuízo das sanções  previstas  na  presente  lei  e  na  sua
regulamentação, nos casos em que, na sequência de acções de  verificação  ou
de inspecção, vierem a  ser  detectadas  anomalias  no  sistema  ou  sistema
centralizado de um edifício e, nessa conformidade, indicada ou  determinada,
pelo respectivo técnico  responsável  ou  por  um  organismo  inspector,  às
entidades a que se refere o n.º 5 do artigo 5.º, a realização  de  obras  ou
serviços de limpeza do ar, de manutenção  da  QAI  ou  quaisquer  outros  de
natureza correctiva, o não acatamento dessas  obrigações,  no  prazo  e  nas
demais  condições  assinadas,  confere  tanto  aos  órgãos  competentes   da
Administração Pública como a qualquer terceiro directamente  interessado,  o
direito de  substituição  àquelas  entidades  na  realização  das  obras  ou
serviços, com direito de regresso contra as entidades  faltosas  pelo  valor
das despesas realizadas.
      2 - O ressarcimento de despesas a que alude a parte  final  do  numero
anterior poderá ser custeado a partir da retenção de  quaisquer  rendimentos
derivados directamente da exploração económica do edifício.
      3 - Tratando-se de obras ou serviços promovidos por terceiro,  compete
ao organismo da Administração Pública a que se refere  o  n.º  1  do  artigo
12.º a determinação da retenção dos rendimentos.


                                 Artigo 10.º
                              (Edifícios novos)


      1 - Decorridos seis meses sobre a data da publicação da regulamentação
a que se refere o artigo 17.º, as licenças de habitação e de utilização  dos
edifícios acabados  de  construir  não  poderão  ser  emitidas  sem  que  se
encontre cumprido o presente regime.
      2 - A avaliação do cumprimento do disposto no numero anterior far-se-á
não só através da análise do projecto, como  também,  uma  vez  concluída  a
obra, mediante auditoria a realizar  pela  entidade  competente  aquando  da
vistoria final ao edifício.
      3 - Juntamente com o plano de manutenção, a que  se  refere  o  artigo
7.º, deverá ser apresentado pelos requerentes, aquando do procedimento  para
o licenciamento de edifícios, um manual de  instruções  e  de  operações  do
sistema ou sistema centralizado.
      4 - O manual mencionado no número anterior, bem como toda a informação
técnica relativa ao  equipamento,  serão  conservados  e  actualizados,  sob
responsabilidade directa do técnico responsável, ao longo de toda a vida  do
edifício.



                                 Artigo 11.º
                           (Edifícios existentes)


      1 - No  prazo  de  dois  anos,  contados  da  data  da  publicação  da
regulamentação a que se refere o artigo 17.º, todos os edifícios se  deverão
encontrar conformados ao disposto na, presente lei.
      2  -  É  correspondentemente  aplicável  aos  edifícios  existentes  o
disposto no n.º 4 do artigo anterior.


                                 Artigo 12.º
                            (Contratos-programa)


      1 - A regulação e a articulação dos poderes e competências da entidade
competente e do organismo da Administração  Pública  indicado  pelo  Governo
para o desempenho dos objectivos da  presente  lei  constarão  de  contrato-
programa a celebrar entre essas partes.
      2 - Do contrato-programa a que se refere  o  numero  anterior  deverão
constar, designadamente:


      a) Os poderes e competências em matéria de acreditação e da realização
de inspecções;
      b) 0 perfil técnico dos inspectores;
      c) Os critérios para a realização das inspecções;
      d) Os mecanismos de financiamento da entidade competente, com vista ao
cabal cumprimento dos objectivos da presente lei;
      e) Os poderes e competências em matéria de aplicação  de  sanções  aos
infractores.


      3 - O contrato-programa terá uma vigência mínima  de  15  anos,  sendo
renovável por períodos de 10 anos.
      4 - O organismo da Administração Pública a indicar pelo Governo para o
desempenho dos objectivos da presente lei deverá pertencer  aos  Ministérios
da Saúde ou do Ambiente e do Ordenamento do Território.


                                 Artigo 13.º
                      (Apoios, incentivos e benefícios)


      1 - Em simultâneo com a regulamentação  da  presente  lei,  o  Governo
criara sistemas de apoios, de  incentivos  ou  de  benefícios  destinados  a
suportar custos decorrentes da sua aplicação.
      2 - As medidas a que se refere o número anterior visam primordialmente
o benefício das entidades a que se refere o n.º 5 do artigo  5.º,  bem  como
objectivos de sensibilização e de formação profissional.
      3 - Os sistemas a que se refere o  presente  artigo  poderão  revestir
natureza fiscal.


                                 Artigo 14.º
                        (Campanhas de sensibilização)


      O Governo promoverá, de forma continua,  campanhas  de  sensibilização
dos cidadãos e da comunidade em geral para a aplicação do  presente  regime,
com a antecedência mínima de três meses relativamente à data da  entrada  em
vigor da regulamentação a que se refere o artigo 17.º.


                                 Artigo 19.º
                                  (Sanções)


      1 - Sem prejuízo  das  sanções  que  venham  a  ser  estabelecidas  na
regulamentação da  presente  lei,  constitui  contra-ordenação  punível  com
coima de:


      a) 4 000 000$ a 9 000 000$ a violação do disposto no n.º 1  do  artigo
10.º;
      b) 500 000$ a 9 000 000$ a violação do disposto  no  artigo  3.º,  nos
n.os 1 e 5 do artigo 5.º - salvo quando, neste último caso,  o  proprietário
ou o usufrutuário do edifício hajam  feito  prova  do  recurso  atempado  ao
mecanismo previsto no n.º 6 do mesmo artigo 5.º -  e  no  n.º  1  do  artigo
11.º. Tratando-se de pessoas singulares o  montante  da  coima  aplicável  é
estabelecido entre 500 000$ e 750 000$;
      c) 500 000$ a 750 000$ a violação do previsto no n.º 3 do artigo 5.º e
no n.º 2 do artigo 6.º, neste último caso, no que se reporta à  violação  do
n.º 3 do artigo 5.º;
      d) 50 000$ a 750 000$ a violação do disposto no n.º 1 do artigo 7.º, o
não acatamento das obrigações a que se refere o n.º 1 do  artigo  9.º  pelas
entidades mencionadas no n.º 5 do artigo  5.º  e  a  violação  da  obrigação
prevista no n.º 4 do artigo 10.º;
      e) 25 000$0 a 750 000$ a violação do disposto no n.º 7 do artigo 5.º.


      2 - A negligência é punível.
      3 - Em caso de negligência os montantes máximos  previstos  no  n.º  1
reduzir-se-ão para metade.


                                 Artigo 16.º
                            (Sanções acessórias)


      1 - A condenação definitiva, nos termos  do  artigo  anterior,  de  um
técnico responsável ou de  um  técnico  de  manutenção  da  QAI  acarreta  a
interdição do exercício da profissão por um período de  seis  meses  a  dois
anos.
      2  -  Os  proprietários  ou  usufrutuários  de  edifícios  que   sejam
condenados, em termos definitivos, de acordo  com  o  artigo  que  antecede,
ficarão privados do seu direito  à  percepção  de  todos  os  benefícios  ou
subsídios atribuíveis, ou já atribuídos, nos termos do  disposto  no  artigo
13.º, por um período de um a dois anos.


                                 Artigo 17.º
                              (Regulamentação)


      1 - O Governo regulamentará a presente lei  no  prazo  de  seis  meses
contados da data da sua entrada em vigor.
      2 - Da regulamentação a que  se  reporta  o  número  anterior  deverão
constar, designadamente:


      a) Os procedimentos para as candidaturas e a acreditação como  técnico
responsável;
      b) O regime  de  duração  da  licença  de  técnico  responsável  e  as
condições para a sua renovação,  bem  como  os  pressupostos  da  respectiva
cassação;
      c) As especificações técnicas propiciadoras da  boa  qualidade  do  ar
interior nos edifícios;
      d) Os requisitos técnicos dos projectos dos edifícios a construir;
      e) O conteúdo mínimo do manual de procedimentos a que se refere o  n.º
1 do artigo 7.º;
      f) A periodicidade das inspecções aos edifícios;
      g) Os curricula dos cursos de formação a que se referem a alínea c) do
n.º 4 do artigo 5.º e a alínea c) do n.º 1 do artigo 6.º;
      h) A delimitação do conceito  de  terceiro  directamente  interessado,
referido no n.º 1 do artigo 9.º.


      3 - A regulamentação da presente lei passará a fazer parte  integrante
do Regulamento Geral das Edificações Urbanas, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º
38 382, de 7 de Agosto de 1951, e alterado pelo Decreto n.º 38  888,  de  29
de Agosto de 1952, bem como pelos Decretos-Leis n.os 44 258, de 31 de  Março
de 1962, 45 027, de 13 de Maio de 1963, 650/75, de 18 de  Novembro,  463/85,
de 4 de Novembro, 64/90, de 21 de Fevereiro e 61/93, de 3 de Março.


      Palácio de São Bento, 20 de Março de 2001. - Os Deputados do PSD: José
Eduardo Martins - António Capucho - Nuno Freitas -  Luís  Pedro  Pimentel  -
José Cesário - Melchior Moreira - Natália  Carrascalão  Antunes  -  Henrique
Rocha de Freitas - Manuel Moreira - Fernando Seara - e mais  uma  assinatura
ilegível.



                        PROJECTO DE LEI N.º 401/VIII
                         (QUALIDADE DO AR INTERIOR)


      Relatório e parecer da Comissão de Administração e Ordenamento do
                     Território, Poder Local e Ambiente


                                  Relatório


                             I - Nota preliminar


      Por despacho de S. Ex.ª o Presidente da Assembleia da República de  22
Março de 2001, o projecto de lei acima identificado,  do  Grupo  Parlamentar
do PSD, baixou à Comissão de  Administração  e  Ordenamento  do  Território,
Poder Local e Ambiente para prévia análise e  elaboração  de  relatório,  em
conformidade com o disposto no artigo 146.º do Regimento  da  Assembleia  da
República.


                               II - Do objecto


      A iniciativa apresentada pelo Grupo Parlamentar do PSD versa sobre  os
critérios  de  qualidade  do  ar  interior  no   interior   dos   edifícios,
considerando  estes  como   os   locais   habitualmente   frequentados   com
regularidade e/ou permanência pelas pessoas.
      Tema, aliás, muito actual em quase todo mundo, o  qual  tem  envolvido
especialistas das mais diversas áreas, desde o ambiente à saúde, a  verterem
as mais diversas opiniões e documentos sobre as  nefastas  consequências  do
ar contaminado na saúde dos indivíduos.  Nos  últimos  anos  vários  são  os
casos relacionados com o  «síndroma  dos  edifícios  doentes»,  classificado
cientificamente entre os cinco maiores riscos que, actualmente, se  perfilam
para a saúde pública.
      Preocupados com esta realidade, os proponentes subscrevem  o  presente
projecto de lei estruturado em 17 normas.
      Este começa por estabelecer o regime jurídico aplicável ao controlo da
qualidade  do  ar  climatizado  no  interior  dos  edifícios,  assente   num
princípio  geral  que  garanta  que  essa  qualidade  permite  assegurar  as
adequadas condições de higiene e prevenir os riscos para a  saúde  dos  seus
ocupantes. Exceptuam-se deste regime os  edifícios  providos  de  ventilação
natural e com ventilação por  exaustão  mecânica;  os  edifícios  ou  locais
destinados exclusivamente a habitação  doméstica  regular;  e  os  edifícios
destinados às actividades agrícolas e a fins  secretos  relativos  à  defesa
nacional.
      Para os proponentes deste projecto de lei a qualidade do ar interior é
assegurada por dois técnicos: um  técnico  responsável  pela  manutenção  da
qualidade do ar, por edifício  ou  local  (o  que  levanta  um  problema  de
logística dado o número de edifícios e locais), o qual para ser  credenciado
tem  de  reunir,  cumulativamente,   um   conjunto   de   requisitos   (que,
manifestamente, poderá não reunir, pois um jovem de 18 anos, à partida,  não
possui, no mínimo, bacherlato em curso  de  engenharia),  e  um  técnico  de
manutenção,  igualmente  distribuído  por  edifício  ou   local   e   também
responsável pela manutenção da qualidade do ar  no  interior  dos  edifícios
(embora com uma intervenção menor do que a do técnico responsável).
      Independentemente dos técnicos afectos ao objectivo desta  iniciativa,
cabe referir que existem técnicos, ao nível superior,  qualificados  para  o
exercício  desta  actividade,  não  carecendo,  para  o   efeito,   de   ser
credenciados. São os técnicos de saúde ambiental,  licenciados  pela  Escola
Superior de Tecnologia de Saúde.
      A periodicidade das inspecções deverá ser regulamentada pelo Governo e
obedecer a um período não inferior a dois anos nem  superior  a  nove  anos,
tendo em conta a característica e finalidade do edifício.
      São abrangidos por este diploma os edifícios novos, cujas licenças  de
utilização ficarão condicionadas à sua conformidade legal,  e  os  edifícios
antigos, que disporão de um  prazo  de  dois  anos,  a  contar  da  data  da
publicação da respectiva regulamentação, para se  adaptarem  aos  requisitos
legais exigíveis na presente iniciativa.
      A prossecução de tais objectivos caberá a uma entidade competente e  a
um organismo da administração pública a indicar pelo Governo, no  âmbito  do
Ministério da Saúde ou  do  Ministério  do  Ambiente  e  do  Ordenamento  do
Território (consoante os casos), entre os quais se estabelecerá um contrato-
 programa.
      Por último, o projecto de lei  do  Grupo  Parlamentar  do  PSD  prevê,
ainda, a criação de um sistema de apoios, incentivos ou benefícios, a  favor
da entidade competente, ou da formação dos técnicos,  ou  da  sensibilização
das pessoas (a promover  pelo  Governo),  destinado  a  suportar  os  custos
decorrentes da aplicação da lei; um quadro  sancionatório  próprio,  punível
com coimas e penas acessórias; e a inserção da  regulamentação,  à  lei,  no
RGEU.
      Independentemente da entrada em  vigor  desta  lei,  bem  com  da  sua
adaptação através dos necessários diplomas  regulamentares,  os  proponentes
entendem, ainda, que o Estado deve chamar à colação a rápida  adaptação  dos
seus edifícios imediatamente após a entrada em vigor da  lei,  ou  seja,  no
sexto dia a seguir à sua publicação. Parece que  esta  é  uma  tarefa  árdua
demais tendo em  conta  a  sua  complexidade  técnica.  Daí  ser  necessário
regulamentação adequada, a qual não deve ser excepção para ninguém e,  muito
menos, para o Estado. Estando em causa a saúde das pessoas que ocupam  esses
edifícios, há que garanti-la com qualidade. Em último caso,  o  Estado  pode
identificar os seus edifícios doentes.  Contudo,  as  especificidades  deste
diploma só se devem aplicar após a sua regulamentação.


                          III - Enquadramento legal


      No plano legal, a iniciativa ora em  apreciação  conexiona-se  com  os
seguintes diplomas legislativos:


      - Decreto-Lei n.º 118/98, de 7 de Maio, que regulamenta  as  condições
em que se definem as dimensões  e  se  devem  processar  a  instalação  e  a
utilização  de  equipamentos  e  sistemas   nos   edifícios   com   sistemas
energéticos e ou de arrefecimento, sem ou com desumidificação, por  forma  a
assegurar  a  qualidade  das  respectivas  prestações,  com  respeito   pela
utilização  racional  da  energia,  pelo  ambiente  e  pela  segurança   das
instalações;
      - Decreto-Lei  n.º  40/90,  de  6  de  Fevereiro,  que  estabelece  as
características de comportamento térmico dos edifícios, por forma a  que  as
exigências  de  conforto  térmico,  no  seu  interior,  possam  vir  a   ser
asseguradas sem dispêndio excessivo de energia, e  a  que  os  elementos  de
construção não sofram efeitos patológicos derivados de condensações;
      - Regime geral das edificações urbanas, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º
38 382, de 7 de Agosto de 1951, com as redacções que  lhe  foram  imprimidas
pelo Decreto n.º 38 888, de 29 de Agosto de 1952, e pelos  Decretos-Lei  n.º
44 258, de 31 de Março de 1962, n.º 45 027, de  13  de  Maio  de  1963,  n.º
650/75, de 18 de Novembro, n.º 463/85, de 4 de Novembro, n.º  64/90,  de  21
de Fevereiro, e n.º 61/93, de 3 de Março.


               IV - No âmbito do direito comunitário derivado


      Afectamos:


      - Directivas n.º 80/836/Euratom, de 15 de Julho,  n.º  84/467/Euratom,
de 3 de Setembro, que  fixam  as  normas  de  bases  relativas  à  protecção
sanitária da população e dos trabalhadores contra  perigos  resultantes  das
radiações ionizantes;
      - Directiva n.º 89/106/CEE, do Conselho, de 21 de  Dezembro  de  1988,
relativa  à  aproximação  das  disposições  legislativas,  regulamentares  e
administrativas  dos  Estados-membros  no  que  respeita  aos  produtos   de
construção;
      - Directiva 1999/77/CE, da  Comissão,  de  26  de  Julho,  relativa  à
aproximação das disposições legislativas, regulamentares  e  administrativas
dos Estados-membros respeitantes à limitação da colocação no  mercado  e  da
utilização de algumas substâncias e preparações perigosas (amianto);
      -  Proposta  de  directiva,  do  Conselho,  que  altera  a   Directiva
90/394/CEE, relativa à protecção dos trabalhadores contra riscos  ligados  à
exposição  a  agentes  cancerígenos  durante  o  trabalho,   alterada   pala
Directiva 97/42/CE, de 27 de Junho;
      - Directiva 98/24/CE, do Conselho, de 2 de Abril, relativa à protecção
da segurança e da saúde dos trabalhadores contra riscos ligados à  exposição
a agentes químicos no trabalho;
      - Directiva 80/1107/CEE, do Conselho, de 27 de  Novembro,  relativa  à
protecção dos  trabalhadores  contra  riscos  ligados  a  agentes  químicos,
físicos e biológicos durante o trabalho;
      - Directiva 91/382/CEE, do Conselho, de 25  de  Junho,  que  altera  a
Directiva 83/477/CEE,  relativa  à  protecção  sanitária  dos  trabalhadores
expostos ao amianto durante o trabalho.
      Por último, cabe dizer que esta iniciativa, na esfera  de  competência
desta Comissão parlamentar, carece de  parecer  da  Associação  Nacional  de
Municípios Portugueses e da Associação Nacional de Freguesias, nos termos  e
para os efeitos do disposto no artigo 150.º do Regimento  da  Assembleia  da
República.
      Em conclusão, quanto à iniciativa em questão, somos do seguinte


                                   Parecer


      A Comissão de Administração e Ordenamento do Território, Poder Local e
Ambiente, independentemente do mérito da  iniciativa  e  em  respeito  pelas
diversas opiniões sobre a mesma, as quais  se  reservam  para  apreciação  e
discussão na generalidade, e cumpridos que estejam os formalismos legais,  é
de parecer que o projecto de lei n.º 401/VIII se encontra  em  condições  de
subir a Plenário para apreciação e votação na generalidade.


      Assembleia da República, 15 de  Maio  de  2001.  O  Deputado  Relator,
Renato Sampaio - O  Presidente da Comissão, Mário Albuquerque.


      Nota: - O parecer foi aprovado por unanimidade.





