


                              Grupo Parlamentar


                          PROJECTO DE LEI N.º 454/X

       Determina o registo de movimentos transfronteiriços de capitais

Exposição de motivos

A recente crise do  BCP  demonstrou  o  risco  criado  pela  manipulação  de
mercados  financeiros  através  da  utilização  de   empresas   criadas   em
sociedades off-shore. Decorrendo uma investigação das  várias  entidades  de
supervisão e da Procuradoria Geral da República aos factos em causa,  não  é
possível conhecer os contornos exactos desse processo.
No entanto, é público que várias destas sociedades off-shore  foram  criadas
para a compra de acções próprias do Banco, e que no  caso  de  várias  delas
não foi sequer  possível  determinar  a  identidade  dos  proprietários  das
empresas até se iniciar a investigação criminal.
Ficou assim claro que a utilização de  off-shores  permite  a  ocultação  da
identidade de operadores no mercado e, portanto, pode  facilitar  a  prática
de crimes contra o mercado.
Tal não teria  sido  possível  se,  seguindo  as  sugestões  da  presidência
holandesa  da  União  Europeia,  se  tivesse   instituído   um   regime   de
identificação dos movimentos de capitais. Sendo estes movimentos  permitidos
na União Europeia sem  restrições  nem  controlos,  é  no  entanto  possível
determinar a identificação de tais movimentos, por razões prudenciais  e  de
protecção da transparência dos mercados, não constituindo tal  identificação
qualquer limitação impeditiva da sua circulação.
Pelo contrário, o registo acentua a  responsabilidade  que  cria  confiança,
reduz o risco de evasão fiscal e de outros delitos  ou  crimes  e  por  isso
garante as condições democráticas da vida social.
Assim e  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  o  Grupo
Parlamentar do Bloco de Esquerda apresenta o seguinte projecto de lei:


                                  Artigo 1º
            Obrigatoriedade de registo de movimentos de capitais


1 - É obrigatório o registo  dos  movimentos  transfronteiriços  de  capital
cujo montante cumulativo exceda 10.000 euros num ano fiscal.
2 - O dever de registo incumbe ao contribuinte e  à  instituição  financeira
que proceda ao movimento do capital em causa.
3 - Desse  registo  deve  constar  o  montante  aplicado,  a  identidade  do
proprietário do capital e da entidade emissora da  ordem  de  pagamento,  de
compra ou de transferência para qualquer efeito,  bem  como  a  da  entidade
destinatária e o objecto da operação.
4 - O registo é  comunicado  ao  Banco  de  Portugal  e  ao  Ministério  das
Finanças.

                                  Artigo 2º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.


               Assembleia da República, 23 de Janeiro de 2008
              As deputadas e os deputados do Bloco de Esquerda
