
                        PROJECTO DE LEI N.º 437/VIII
            ELEVAÇÃO DA FREGUESIA DE VALDIGEM À CATEGORIA DE VILA



                            Exposição de motivos



                         1 - Enquadramento histórico


  Valdigem, freguesia do concelho e diocese de Lamego, distrito  de  Viseu,
tem uma população de 4450 habitantes. Dista 18 km da sede de Lamego e  5  km
da estação da CP do Peso da Régua.
  O seu foral foi concedido em 1182, no reinado de D. Afonso Henriques. Foi
concelho até 1834.
  Dominado pelo alto e forte castro de  S.  Domingos,  o  território  desta
freguesia, cujos limites penetram o perímetro dos muros castrejos até  quase
rente da ermida daquela invocação,  a  qual  se  encontra,  por  isso,  toda
dentro da freguesia de Fontelo, tem  um  povoamento  inegavelmente  anterior
não só ao século XII, mas até à dominação romana que aqui se exerceu.
  O nome desta freguesia encontra-se bem documentado na Idade  Média.  Deve
interpretar-se  como  sendo  o  genitivo  dum  nome  visigodo,   Balthweigs,
latinizado em Baldoigius e conhecido por ser o nome dum bispo de Cuenca  nos
meados do século YI.
  Por exemplo, na primeira metade do século XII tinha aqui notáveis haveres
um filho-de-algo a que D. Afonso Henriques fizera doações nas  cercanias  de
Lamego, a saber Pedro Viegas, que em 1163 fez uma vasta venda  a  D.  Teresa
Afonso, viúva de Egas  Moniz,  vobis  dona  Tarasia  Alfonsi  regiae  prolis
nutrici (isto  é,  ama  dos  filhos  de  D.  Afonso  Henriques),  de  muitos
herdamentos em vários lugares nos arredores de Lamego, incluídos  alguns  in
Baldigem (sic) in  loco  qui  dicitur  Galafura  inter  sancto  Dominico  et
Queimada, et in Torrom ubi intra Barosa in Douro, isto  é,  respectivamente,
no extremo sul da actual freguesia no vale do ribeiro  que  a  atravessa,  o
local de Galafura (nome hoje perdido e que nada tem com Galafura, para  além
do Douro), e, no extremo noroeste, o local do Torrão, apertado ângulo  entre
o Barosa e o Douro e abaixo do declivoso cume  da  Mua.  É  natural  que  D.
Teresa Afonso já que tivesse bens de herança de  seu  marido,  e  tudo  aqui
legou ela ao mosteiro de Salzedas, sua fundação, antes de 1171. D. Afonso  I
libertou esses haveres de todo o débito real, e ele próprio  em  1182  doava
ao mesmo mosteiro certas fazendas.
  D. Afonso IV concedeu ao concelho de Lamego cerca de 1330 uma carta  para
possuir em Valdigem a  jurisdição  crime.  Mais  tarde  os  procuradores  da
cidade às cortes queixavam-se a D. Afonso V que Valdigem fora  do  termo  de
Lamego (vê-se que o  concelho  de  Valdigem  se  eclipsara  momentaneamente,
absorvido pelo de Lamego) e que D. João I retirara desse termo  a  freguesia
para a dar a fidalgos, com  jurisdição  separada  -  o  que,  apesar  de  D.
Fernando o ter feito já, se não acusa contra este, que  dera  mesmo  à  vila
carta confirmativa de todos os privilégios. Em 1372, de facto,  D.  Fernando
doou as vilas de Tarouca e Valdigem a D.  Maria  Giroa  (Girão),  mulher  de
Martim Vasques da Cunha (o futuro vencedor da  batalha  de  Trancoso),  «por
dívida que connosco tendes - diz o rei à dona -  em  casamento  com  o  dito
Martim Vasques», cedendo-lhe a jurisdição cível,  excepto  as  apelações.  A
doação era feita também aos descendentes, segundo o filho maior varão  ou  a
filha maior, se varão não houvesse, «para sempre», revertendo à  coroa  logo
que se extinguisse a linha. Os senhores de Valdigem  desta  estirpe  ficavam
obrigados a «fazer feu» (feudo) do lugar e do outro doado servindo a  coroa,
sempre que fossem por ela requeridos «com  tantas  lanças  armadas  de  todo
ponto quantas montar na renda dos ditos lugares»  e  «cada  lança  armada  a
guisa de França ou de  Inglaterra»  (Oeiras,  6-X-1372).  Dois  anos  depois
escassos, uma carta régia, dada em Salvaterra de Magos, a 26-IV-1374,  dá  a
saber que entre  estas  datas  fora  dada,  agora,  expressamente  a  Martim
Vasques da Cunha, a jurisdição civil das duas vilas e que pouco  depois  lhe
fora tirada, tendo tal carta por fim restituir-lha.  A  criminal  continuava
na coroa. Depois deste fidalgo, devido à sua defecção para Castela,  ao  que
parece, Valdigem passou ao senhorio de seu  genro,  o  famoso  jurisconsulto
Dr. João das Regras. Mas este não o teve muitos anos, porque  uma  carta  de
D. João I, de 1401, diz que este soberano havia comprado Valdigem a D.  João
de Castro para a poder doar a seu filho,  o  ínclito  infante  D.  Henrique.
Morto este, parece que a vila voltou à coroa, imediatamente ou  talvez  pelo
senhorio do duque de Beja, infante D. Manuel, depois rei.
  O cadastro de 1527 atribui à «vila de Baldigem» 146  fogos.  Na  povoação
existiram casas nobres e vinculadas, como algumas dessas  quintas  o  foram.
Em 1532, Rui Fernandes atribui à freguesia o  dízimo  de  mil  alqueires  de
pão, de mil de vinho,  de  setecentos  de  castanha  e  de  quatrocentos  de
azeitona. O concelho foi extinto em 1834 pelo liberalismo e  incorporado  no
de Lamego.
  Quanto  ao  eclesiástico,  a  igreja  deve  ter  existência  anterior   à
nacionalidade, erigida pelas «famílias» ou pelos próprios senhores da  villa
Baldoigii em honra de S. Martinho (de Tours) no século VI,  devido  à  acção
neste sentido desenvolvida pelo grande propagandista do  culto  daquele  seu
homónimo, S. Martinho de Dume. Assim, ter-se-ia mantido o templo através  de
várias vicissitudes ou  ruínas,  agora  «próprio»  dos  novos  senhores,  os
«comités» beirões dos séculos IX-X, até à doação  ao  mosteiro  vimaranense.
Passada a villa no século XII à coroa, o mesmo sucedeu ao  templo;  e  assim
se compreende que nas Inquirições  de  1258  se  diga  acerca  de  patronatu
ecclisie sancti Martini de Baldign,  que  o  padroeiro  é  o  rei:  rex  est
patronus et ... presentat dicte ecclisie. Em 1272, o  bispo  de  Lamego,  D.
Silvestre, lega no seu testamento a este tempo, ipsi ecclisie  de  Baldigem,
para aniversário necrológico, em dia de S. Martinho, um maravedi de  pescado
sobre a sua vinha que vocatur Anegaça. Em 20-VIII-1292,  D.  Dinis,  estando
no Porto, passou carta à Sé lamecense, em complemento das concordatas com  a
Igreja, em que, entre outras coisas, era concedido  ao  bispo  e  cabido  de
Lamego o padroado da igreja  paroquial  de  S.  Martinho  de  Valdigem  e  a
própria igreja. O Censual capitular de  Lamego  de  cerca  de  1530  cita  a
«vigairaria  de  Baldigem»,  cujo  pároco,  vigário,  passara   a   ser   da
apresentação da dignidade capitular  lamecense  do  arcediago,  chamado  por
isso «de Baldigem» ou «do Bago», ao qual  pertenciam  os  dízimos,  tendo  o
vigário, nos fins do século XVIII, com o pé de altar, uns 300  mil  réis  de
renda.
  Um clérigo de Valdigem, D. André, fez em 1295 uma doação à  dita  Sé,  já
dona da igreja. Em 1448, fez  outra  à  mesma  Sé  o  tabelião  local,  João
Afonso. D. Manuel I deu foral novo.
  Na vila existiram cadeia, casa de câmara e pelourinho. Na freguesia havia
no século XIX cinco capelas particulares e a da ermida da Nossa  Senhora  da
Conceição, pública e com irmandade.
  Nesta freguesia estão classificados, como imóveis de interesse público os
marcos graníticos, que serviram para demarcar em  1757  a  zona  dos  vinhos
generosos do  Douro,  colocada  sob  a  jurisdição  da  Companhia  Geral  da
Agricultura das Vinhas Douro, colocadas  no  lugar  de  Ranque  (caminho  de
valdigem para o Barreiro), no lugar do Barreiro (caminho do Barreiro para  o
Alto da Portela), e na Quinta da Assoreira.


                      2 - Enquadramento sócio económico


  Actividades sócio-económicas:
  - Vitivinicultura (90% da produção de Vinho Generoso e 10% da produção de
Vinho de Mesa da Região Demarcada do Douro);
  - Olivicultura;
  - Indústria de panificação;
  - Construção civil;
  - Venda por grosso de materiais de construção civil e agrícolas;
  - Comércio geral de mercearia e bebidas;
  - Comércio de peixe fresco, congelado e moluscos;
  - Indústria de camionagem TIR;
  - Praça de táxi;
  - Indústria de transportes de aluguer.


                     3 - Infra-estruturas e equipamentos


  Equipamentos sociais:
  - Posto médico, com um médico  e  uma  enfermeira,  para  os  utentes  de
Valdigem, Figueira e Parada do Bispo;
  - Posto de atendimento do Centro Regional de Segurança Social do Centro -
Serviço Sub-Regional de Viseu (Delegação de Lamego);
  - Associação Construir (apoia os mais necessitados da freguesia);
  - Biblioteca;
  Património:
- Igreja Paroquial;
- Capela de Nossa Senhora da Conceição;
- Capela das Brôlhas;
- Pelourinho;
- Cruzeiros;
  - Marcos graníticos que serviram  para  demarcar,  em  1757,  a  zona  de
produção de vinhos  generosos  do  Douro,  colocados  sob  a  jurisdição  da
Companhia  Geral  da  Agricultura  dos  Vinhos  do  Alto  Douro,  que  estão
classificados como imóveis de interesse público;
  - Casas brazonadas;
  - Edifícios onde estiveram instalados o tribunal, câmara, aadeia e outros
serviços de comarca, quando esta freguesia foi concelho até 1834, por  foral
concedido em 1182, no reinado de D. Afonso Henriques;
  - Residência e Salão Paroquial;
  - Edifícios devolutos, pertença da junta,  para  edificação  da  sede  de
junta de freguesia;
  - Posto médico;
  - Centro de dia e estação dos CTT, além  de  outros  serviços  sociais  e
culturais;
  - Edifícios escolares.
  Associações:
  -  Associação Cultural Recreativa e Desportiva Construir de Valdigem;
  - Valdigem Sport Clube.
  Desporto:
  Participação em campeonatos de Futebol  de  5  e  11,  organizados  pelas
associações  locais  e  outras,  além  de  várias  actividades  desportivas,
culturais e de lazer, como torneios de ténis, bilhar,  aulas  de  ginástica,
jogos tradicionais, etc.
  Instalações desportivas:
- Campo de jogos, com balneários, iluminação e sede social;
- Dois pólos desportivos descobertos.
  Festas anuais:
  - Romagem ao Monte de São Domingos (24  de  Junho.  É  tradição  secular,
neste dia, ninguém trabalhar na freguesia);
  - Nossa Senhora do Rosário de Fátima (1.° fim-de-semana de Agosto, sexta
e terça-feira);
- São Martinho (Padroeiro da Freguesia. 11 de Novembro);
- Imaculada Conceição (8 de Dezembro).
  Tendo presente todas as  considerações  atrás  explanadas  relevadas  por
importantes razões de natureza histórica, geográfica, social e económica  e,
independentemente de se cumprirem ou não rigorosamente todos  os  requisitos
insitos no artigo 12.º da Lei n.º 11/82, de 2 de Junho, vem,  ao  abrigo  do
artigo 14.º da mesma lei, apresentar o seguinte projecto de lei:



                                Artigo único



  A povoação de Valdigem, concelho de Lamego,  é  elevada  à  categoria  de
vila.


  Assembleia da República, 3 de Abril de 2001. O Deputado  do  PS,  Joaquim
Sarmento.




