


                       Projecto de Lei n.º 46/XII/1.ª



  Tributa as mais-valias mobiliárias realizadas por Sociedades Gestores de
 Participações Sociais (SGPS), Sociedades de Capital de Risco (SCR), Fundos
     de Investimento, Fundos de Capital de Risco, Fundos de Investimento
 Imobiliário em Recursos Florestais, Entidades não Residentes e Investidores
                          de Capital de Risco (ICR)

   (altera o Estatuto dos Benefícios Fiscais, aprovado pelo Decreto-Lei nº
                           215/89, de 1 de Julho)


                            Exposição de Motivos


1 - Não obstante as declarações  proferidas  nos  últimos  dias  por  alguns
responsáveis políticos, a verdade é que não é nada seguro que  haja  vontade
política suficiente para passar das palavras aos actos  por  parte  de  quem
parece ter finalmente  descoberto,  no  final  do  Verão  de  2011,  que  em
Portugal há ricos e poderosos.

Há de facto ricos cujos rendimentos e património mobiliário e imobiliário  é
muito pouco ou quase nada tributado, mas  há  igualmente  -  e  sobretudo  -
entidades  muito  poderosas  que  continuam  a  beneficiar  de  isenções   e
benefícios fiscais absolutamente injustificados e  imorais,  que  fazem  com
que hoje seja quase irrisório ou mesmo nulo o valor do imposto sobre  muitos
dos milhares de milhões de euros em rendimentos que vão recebendo  ao  longo
dos anos.

Um exemplo paradigmático desta protecção aos poderosos, que  lhes  tem  sido
(e continua a ser) garantida pelos sucessivos Governos, do PS e do  PSD/CDS,
é a história recente da tributação das mais-valias mobiliárias  devidas  por
sujeitos  passivos,  singulares  e  colectivos.  Importa  a  este  propósito
recordar que durante mais de dez anos - entre 2000 e  2010  -  a  tributação
das mais-valias mobiliárias se limitou à aplicação de uma taxa irrisória  de
10%, (ainda assim só) aplicável aos acréscimos de rendimentos,  em  sede  de
IRS, resultantes da alienação de participações sociais detidas por  períodos
inferiores a  um  ano.  Esta  situação  foi  o  resultado  de  uma  tremenda
reviravolta política do PS e do Governo de António  Guterres  que  revogaram
as normas consensualizadas no ano 2000 para  tributar,  de  forma  adequada,
todas as mais-valias mobiliárias, independentemente do tempo  de  posse  por
parte dos respectivos titulares.

Ao longo desses dez anos perderam-se muitos milhões  de  euros  de  receitas
fiscais passíveis de terem sido recebidas pelo Estado se  a  tributação  das
mais-valias mobiliárias tivesse entrado em vigor nas condições previstas  na
reforma de 2000, e se essa tributação fosse também  aplicada  a  rendimentos
do mesmo tipo e natureza obtidos por sujeitos colectivos, em  sede  de  IRC.
Ao longo desses dez anos, inúmeras iniciativas legislativas  neste  sentido,
propostas designadamente pelo PCP,  esbarraram  na  oposição  de  sucessivas
maiorias parlamentares - do PSD/CDS, entre 2002 e 2004, do PS, a  partir  de
meados de 2005 - irmanadas na mesma falta de vontade política em  introduzir
níveis aceitáveis de equidade fiscal.


2. Durante o  ano  de  2010,  o  então  Governo  Sócrates,  depois  de  duas
campanhas eleitorais (2005 e 2009) e uma legislatura (2005-2009) a  anunciar
que queria "melhorar a equidade na  obtenção  de  recursos",  designadamente
através da aproximação "do regime de tributação das mais-valias  mobiliárias
ao praticado na generalidade dos países da OCDE", acabou por ceder e  propor
a tributação das mais-valias mobiliárias, à taxa de 20%, mas limitando  essa
tributação aos rendimentos de pessoas singulares, em sede de  IRS,  deixando
intencionalmente de fora os mesmos rendimentos quando obtidos por  entidades
sujeitas de IRC, isto é, recusando-se a tributar as mais-valias  mobiliárias
obtidas por Sociedades Gestoras de  Participações  Sociais,  por  Fundos  de
Investimento de diferentes natureza, por  entidades  não  residentes  e  por
diversos tipos de sociedades de capitais de risco.

Durante o debate ocorrido em  2010  ficou  a  saber-se,  oficialmente,  que,
apenas com a tributação das mais-valias bolsistas em sede de IRS, a  receita
fiscal adicional anual estimada  poderia  ser  superior  a  200  milhões  de
euros. Mas a verdade é que, mantendo a quase isenção plena na tributação  de
mais-valias mobiliárias em sede de IRC, particularmente no  que  respeita  a
SGPS e à generalidade dos fundos de investimento,  tal  como  a  que  incide
sobre entidades não residentes, estava-se não só a manter a  isenção  fiscal
sobre muitos mais rendimentos da mesma natureza  como  também  se  estava  a
criar  um  caminho  de  fuga  à  tributação  de  parte  dos  detentores   de
participações mobiliárias tributáveis em IRS, que as podem  transferir  para
entidades sujeitas a IRC, mantendo-as, assim, fora do âmbito de tributação.

Ou seja, o PS e o seu Governo da altura, de mãos dadas com o PSD  e  o  CDS,
ao manterem na quase total isenção de tributação as mais-valias  mobiliárias
obtidas  em  sede  IRC,  não  só  continuam  a  desprezar,  deliberadamente,
receitas fiscais adicionais certamente  bem  superiores  a  200  milhões  de
euros anuais como também permitem desenvolver o "caminho  legal  da  evasão"
para os rendimentos das mais-valias mobiliárias tributadas em sede de IRS.


3. O país  está  confrontado  com  as  consequências  económicas  e  sociais
resultantes da aplicação de sucessivos programas de  austeridade,  desde  os
PECs propostos pelo  Governo  Sócrates  e  viabilizados  pelo  PSD,  até  ao
Programa  de  Estabilização  Financeira  imposto  pelo  FMI  e  pela   União
Europeia, aceite pelo PS, pelo PSD e pelo CDS e incorporado no  programa  do
actual Governo  da  Direita.  O  nosso  País,  os  trabalhadores  e  o  Povo
confrontam-se com políticas económicas, sociais e fiscais que não  só  estão
a provocar e a agravar uma profunda recessão económica  como  vão  aumentar,
ainda mais, a nossa dependência externa,  contribuindo  de  forma  acentuada
para o aumento do desemprego, para o aumento da pobreza e da exclusão,  para
o agravamento das assimetrias sociais e das condições de vida da  esmagadora
maioria da população, reforçando-se de forma insustentável as  políticas  de
flagrante iniquidade fiscal, com aumentos de transportes, de IRS e  de  IVA,
e o corte de cerca de 50% do subsídio de Natal.

Num contexto em que alguns responsáveis partidários, da área do  Governo  da
Direita mas igualmente da área  do  Partido  Socialista,  fazem  declarações
públicas no sentido de se tributarem de  forma  especial  os  mais  ricos  e
poderosos para melhor se fazer face ao que designam  por  "esforço  nacional
para enfrentar a crise", o PCP entende dever confrontar tais responsáveis  e
partidos com a possibilidade concreta de abandonarem a retórica e  de  darem
passos palpáveis nessa direcção.

A tributação das mais-valias mobiliárias deve assim passar a  ser  um  regra
geral e universal, aplicável à generalidade dos  rendimentos  assim  obtidos
por todos os sujeitos passivos, sejam eles singulares ou  colectivos.  Desta
forma se passarão a tributar milhões de  euros  de  mais-valias  mobiliárias
realizadas em sede de IRC, por diversos tipos de  entidades  que  até  agora
têm permanecido, no fundamental, sem qualquer tributação.

Com esta proposta está-se, no fundamental, a repor iniciativa semelhante  do
PCP que foi no passado rejeitada pela conjugação dos votos do PSD, do CDS  e
do PS. Mas, com esta proposta está-se também a dar uma segunda  oportunidade
a estes partidos para  comprovarem  se  afinal  é  real  ou  virtual  a  sua
intenção, recentemente proclamada, de tributar os  mais  ricos  e  poderosos
deste País.

No concreto,  o  PCP  propõe  que  passem  a  ser  tributados,  em  IRC,  os
rendimentos das mais-valias obtidas pela alienação de participações  sociais
ou de bens mobiliários; propõe-se que passem a ser  tributados,  à  taxa  de
21,5%, as mais-valias  mobiliárias  obtidas  pelas  Sociedades  Gestoras  de
Participações Sociais, Sociedades  de  Capital  de  Risco,  Investidores  de
Capital de Risco e, de forma global, Entidades não residentes,  e  propõe-se
igualmente que passem a ser tributadas, à taxa de 21,5% (em vez de uma  taxa
de 10%), as mais-valias mobiliárias obtidas  por  Fundos  de  Investimentos,
Fundos de Capital de Risco e Fundos de Investimento Mobiliários em  Recursos
Florestais.


Tendo em conta o  exposto,  o  Grupo  Parlamentar  do  PCP,  ao  abrigo  das
disposições regimentais e constitucionais aplicáveis, apresenta  o  seguinte
Projecto de Lei:





                                 Artigo 1.º
                Alteração ao Estatuto dos Benefícios Fiscais


Os artigos  22.º,  23.º,  24.º  e  32.º,  que  integram  o  Capítulo  III  -
"Benefícios  fiscais  ao  sistema  financeiro  e  mercado  de  capitais"  do
Estatuto dos Benefícios Fiscais, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 215/89, de  1
de Julho,  abreviadamente  designado  por  EBF,  passam  a  ter  a  seguinte
redacção:


                                "Artigo 22.º
                                    (...)

1 - [...]:


a) [...]:


1) [...];


2) [...];


3) [...].


b) [...];

c) Tratando-se de mais-valias,  obtidas  em  território  português  ou  fora
dele, há lugar a tributação, autonomamente, nas mesmas condições em  que  se
verificaria  se  desses  rendimentos  fossem  titulares  pessoas  singulares
residentes em território português, à  taxa  de  21,5%,  sobre  a  diferença
positiva entre as mais-valias e as menos-valias obtidas em cada  ano,  sendo
o imposto entregue ao Estado pela respectiva entidade gestora,  até  ao  fim
do mês de Abril do ano seguinte àquele a que respeitar.


2 - [...].


3 - [...].


4 - [...].


5 - [...].


6 - [...].


7 - [...].


8 - [...].


9 - [...].


10 - [...].


11 - [...].


12 - [...].


13 - Os rendimentos, de qualquer natureza, dos  fundos  de  fundos,  que  se
constituam e operem de acordo com  a  legislação  nacional,  têm  um  regime
fiscal idêntico ao estabelecido no presente artigo para os  rendimentos,  de
idêntica natureza, dos fundos de investimento.


14 - [...].


15 - [...].


16 - [revogado].



                                 Artigo 23.º
                                    (...)
1 - [...].
2 - [...].
3 - [...].
4 - [...].
5 - [...].
6 - [...].
7 - O saldo positivo entre as mais-valias e as menos-valias  resultantes  da
alienação de unidades de participação  em  fundos  de  capital  de  risco  é
tributado  à  taxa  de  21,5%,  quando  os  titulares  sejam  entidades  não
residentes ou sujeitos passivos de IRS residentes em  território  português,
que obtenham os rendimentos fora do  âmbito  de  uma  actividade  comercial,
industrial ou agrícola e não optem pelo respectivo englobamento.
8 - [...].
9 - [...].


                                 Artigo 24.º
                                    (...)
1 - [...].
2 - [...].
3 - [...].
4 - [...].
5 - [...].
6 - [...].
7 - O saldo positivo entre as mais-valias e as menos-valias  resultantes  da
alienação de unidades de participação em fundos de capital  de  investimento
imobiliários em recursos florestais é tributado à taxa de 21,5%,  quando  os
titulares sejam  entidades  não  residentes  ou  sujeitos  passivos  de  IRS
residentes em território português, que  obtenham  os  rendimentos  fora  do
âmbito de uma actividade comercial, industrial ou agrícola e não optem  pelo
respectivo englobamento.


                                 Artigo 32.º
                                    (...)

1- [...].
2- [revogado].
3- [revogado].
4- [...].
5 - [...].
6- [...].
7- [...].
8- [...].
9-- [revogado]"


                                 Artigo 2.º
                              Norma revogatória

É revogado o artigo 27.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 215/89, de 1 de Julho.


                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor no dia imediato ao da sua publicação.








                Assembleia da República, 31 de Agosto de 2011


                                Os Deputados,



