
PROJECTO DE LEI N.º 423/IX

 ELEVAÇÃO A CIDADE DA VILA DA COSTA DA CAPARICA, SITA NO CONCELHO DE ALMADA,
                           NO DISTRITO DE SETÚBAL

                            Exposição de motivos


   1 - Caracterização histórica e geográfica da vila da Costa da Caparica


      A vila designada por Costa da Caparica, sita no município  de  Almada,
tem origem em duas colónias de pescadores, originários predominantemente  de
Ílhavo e do Algarve, e localiza-se a cerca de nove quilómetros  da  sede  do
concelho na margem sul do Tejo.
      A povoação  da  Costa  da  Caparica  foi  classificada  como  estância
turística em 1925, através do Decreto n.º 11 335, de 9 de Dezembro de  1925,
ainda antes de ser criada a freguesia com o mesmo nome.
      Reza a história que D. João VI se terá deslocado à Costa da  Caparica,
tendo com os pescadores degustado uma saborosa caldeirada, razão  pela  qual
teria mandado colocar na casa onde se alojou o Brasão e Coroa do Reino.
      A 9 de Junho de 1985 a Costa da Caparica foi elevada  à  categoria  de
vila pela Lei n.º 70/85, de 26 de Setembro 1985.
      Actualmente, a área geográfica da freguesia é vasta e tem os seguintes
limites:
      - A norte, S. João da Caparica (junto ao campo de futebol da Trafaria)
e estende-se até ao denominado Lugar da Mina além  da  Fonte  da  Telha,  aí
fazendo fronteira com o município de Sesimbra;
      - A nascente, a arriba fóssil da Costa da Caparica;
      - A poente, a freguesia é delimitada pela costa de 25 Km de praias  de
areia branca e fina e mar despoluído.
      A freguesia da Costa da Caparica inclui, portanto, os lugares  de  São
João  da  Caparica,  Santo  António,  Quinta  de  Santo  António,  Costa  da
Caparica, Terras da Costa, Fonte da Telha e Lugar da Mina.


                 2 - Demografia da vila da Costa da Caparica


      A Costa da Caparica, como destino turístico que é para os  veraneantes
portugueses e estrangeiros, possui uma população variável, como  sucede  com
outras estâncias balneares.
      De acordo com as estatísticas, a Costa da Caparica conta  com  12  200
residentes permanentes e com 40 000 residentes na época estival.
      Ao todo são cerca de 10 milhões o número de pessoas que frequentam  as
praias da Costa da Caparica diariamente entre os meses de Junho e Setembro.


            3 - Actividade económica da vila da Costa da Caparica


      Relativamente às actividades  económicas  desenvolvidas  na  Costa  da
Caparica, cumpre salientar que o sector primário desempenha ainda  um  papel
relevante,  já  que,  como  referimos  antes,  é  uma  povoação  de   origem
piscatória. Com efeito, ainda hoje as artes de pesca tradicionais, bem  como
o cultivo de  produtos  hortícolas  nas  chamadas  «Terras  da  Costa»,  são
actividades desenvolvidas na Costa da Caparica.
      Por outro lado,  dentro  do  sector  terciário  destacam-se  ainda  as
actividades ligadas ao comércio e indústria, que passam desde a  restauração
à venda a retalho de produtos alimentares e outros (um mercado aberto  todos
os dias da  semana,  minimercados,  supermercados,  drogarias,  etc...),  às
lojas  de  venda  de   mobiliário,   de   vestuário   e   de   calçado,   de
electrodomésticos, de automóveis e seus  acessórios,  aos  postos  de  venda
combustíveis e lubrificantes, empresas de diversão e  lazer  e  do  ramo  da
fotografia.
      Ainda no sector terciário, mas agora no  ramo  dos  serviços,  avultam
instituições de crédito, gabinetes  de  projectos,  advogados,  consultórios
médicos  e  de  meios  auxiliares  de  diagnóstico,  agência   de   viagens,
cabeleireiros, posto de correios e seguros.
      Por fim, saliente-se a indústria do turismo, a mais-valia económica da
freguesia, que permite dinamizar não apenas o mercado  do  arrendamento  das
casas de pescadores aos  denominados  banhistas  mas  também  o  mercado  do
turismo.


     4 - Equipamentos e actividade social e cultural da vila da Costa da
                                  Caparica


      A Costa da  Caparica  possui  uma  série  de  infra-estruturas  que  a
habilitam a ser elevada a cidade. Senão, vejamos:
      Possui:


      a) Um centro de saúde;
      b) Quatro clínicas privadas;
      c) Quatro laboratórios de colheita de análises;
      d) Hospital Distrital de Garcia de Orta, que se encontra a apenas seis
quilómetros da vila;
      e) Três farmácias;
      f) Uma corporação de bombeiros (a 3.ª Secção dos Bombeiros Voluntários
de Cacilhas);
      g) Quatro hotéis;
      h) Uma residencial;
      i) Diversos aparthotéis;
      j) Instalações do INATEL;
      k) Inúmeros restaurantes, bares e pastelarias;
      l) Uma pousada da juventude;
      m) Sete estabelecimentos de ensino pré-escolar;
      n) Duas escolas do 1.º ciclo do ensino básico;
      o) Uma escola básica do 2.º e 3.º ciclos;
      p) Diversas carreiras de transportes públicos urbanos rodoviários;
      q) Um parque urbano e jardins;
      r) Uma esquadra da PSP;
      s) Um posto da GNR;
      t) Dois postos da Polícia Marítima;
      u) Uma repartição de finanças;
      v) Uma estação dos CTT;
      x) Dois centros de terceira idade;
      z) Uma biblioteca;
      aa) Uma lota;
      bb) Vários lugares de culto de diversas confissões religiosas;
      cc) Um cinema;
      dd) Uma sala de espectáculos;
      ee) Um centro desportivo cultural;
      ff) Um campo de futebol relvado;
      gg) Dois recintos polidesportivos;
      hh) Um pavilhão gimnodesportivo;
      ii) Diversos courts de ténis,
      jj) Um grupo de teatro;
      kk) Um rancho folclórico;
      ll) Vários grupos desportivos e recreativos;
      mm) Um agrupamento de escuteiros.


      A elevação da vila da Costa da Caparica  a  cidade  é  mais  um  forte
estímulo para a aceleração do crescimento sustentado, o que já se  verifica,
com as consequentes repercussões administrativas e financeiras.
      Nestes termos,  entendendo  o  Grupo  Parlamentar  do  CDS-PP  estarem
preenchidos os requisitos indicados na  Lei  n.º  11/82,  de  12  de  Junho,
apresenta o seguinte projecto de lei de elevação à  categoria  de  cidade  a
vila da Costa da Caparica:


                                Artigo único


      A vila da Costa da Caparica, sita no concelho de Almada, é  elevada  à
categoria de cidade.


      Palácio de São Bento, 3 de Março de 2004. O Deputado do CDS-PP, Narana
Coissoró.

