
                        Projeto de Lei n.º 424/XII-2ª

  Garante a internalização dos trabalhadores que se encontrem a desempenhar
  funções ao serviço de serviços municipalizados a extinguir ou de empresas
  municipais a dissolver por força do disposto na Lei n.º 50/2012, de 31 de
                                   agosto
        e define o estatuto dos trabalhadores que lhes estão afetos.


                            Exposição de Motivos

A Lei n.º 50/2012, de  31  de  agosto,  ao  aprovar  o  regime  jurídico  da
atividade empresarial local  e  das  participações  locais  dispõe  sobre  o
regime de alienação, dissolução, transformação, fusão e  internalização  das
empresas locais ou das participações locais.

No debate deste diploma o Grupo Parlamentar do Partido Comunista  Português,
manifestou o seu desacordo com as  sucessivas  alterações  legislativas  que
permitiram proliferação  de  empresas  locais  e  a  subtração  do  legítimo
controlo  órgãos  próprios  dos  municípios  de  atividades   essenciais   à
realização  das  suas  atribuições  e  que  concretizam   o   exercício   de
competências suas. Alertámos para a  perversão  que  a  entrada  de  capital
privado  nestas  empresas  causaria  nos  objetivos  que  presidiram  à  sua
instituição, a saber, a  melhoria  da  prestação  de  serviços  públicos  às
populações, através da agilização de práticas e procedimentos.

Propôs o Governo e aprovou esta Assembleia um conjunto de critérios  para  a
extinção de empresas locais  que,  na  prática,  representa  um  ataque  aos
serviços públicos e conduz ao despedimento de milhares de  trabalhadores.  A
Lei nº50/2012, de 31 de agosto, não garante a concretização das  atribuições
até agora prosseguida por essas empresas locais, nem os postos  de  trabalho
que, necessariamente, lhe devem estar afetos.

As medidas que o Governo impôs aos Municípios, nomeadamente,  a  redução  de
trabalhadores na  Administração  Local  e  a  restrição  na  contratação  de
trabalhadores,  o  cumprimento  da  Lei  dos  Compromissos,   as   condições
inerentes ao Programa de Apoio  à  Economia  Local,  tudo  num  contexto  de
severa asfixia financeira, impedem, na prática, que estes assumam os fins  e
as competências das empresas locais extintas,  bem  assim  os  trabalhadores
necessários  ao  seu  desempenho.  Apesar  de  o  Governo  referir  que   as
competências poderão ser internalizadas, na realidade  tal  não  é  possível
por  força  de  todos  estes  constrangimentos  impostos   aos   Municípios,
empurrando-as para entidades privadas. De uma forma ou de outra, o que  está
implícito é claramente uma  opção  de  privatização,  em  vez  da  defesa  e
salvaguarda intransigente dos serviços públicos.

Embora não estejamos de acordo com os critérios  de  extinção  das  empresas
locais, entendemos que os serviços públicos e os postos  de  trabalho  devem
ser mantidos, assegurando serviços eficientes, acessíveis e de qualidade  às
populações  e,  do  mesmo  passo,  evitando   o   despedimento   de   muitos
trabalhadores, o que só iria engrossar o  elevado  desemprego  em  Portugal,
arrastando mais famílias para situações verdadeiramente dramáticas.

Quer  a  dissolução,  transformação,  integração,  fusão  ou  internalização
ocorram por força do disposto  no  artigo  35.º  do  Código  das  Sociedades
Comerciais, quer por força das situações elencadas no  artigo  62.º  da  Lei
n.º 50/2012, de 31 de agosto, importa, acima de tudo, garantir  os  direitos
dos cidadãos postos em  causa  pela  ideologia  neoliberal  destruidora  dos
serviços  púbicos,  também  locais,  ao  serviço  da  sua  externalização  e
privatização  e,  concomitantemente,  preservar  os   postos   de   trabalho
necessários à sua  concretização.  Indispensável,  é,  igualmente,  garantir
direitos e postos de trabalho sempre que ocorra a  deliberação  de  extinção
de serviços municipalizados, prevista no artigo 18.º do mesmo diploma.


Exige-se, num quadro em que estão em curso medidas legislativas  que  impõem
uma redução inadmissível  de  trabalhadores  e  de  postos  de  trabalho  na
administração pública em geral e na administração local em  particular,  que
se promovam as  medidas  indispensáveis  à  continuidade  da  prestação  dos
serviços públicos essenciais, salvaguardando o princípio  da  universalidade
dos serviços públicos e garantindo os postos de trabalho  dos  trabalhadores
que têm assegurado tal prestação até ao presente.


Assim, o Grupo Parlamentar do PCP propõe que, na sequência  da  extinção  de
serviços municipalizados ou dissolução de  empresas  locais,  se  proceda  à
internalização das respetivas  atribuições  e  competências,  assim  como  à
transferência do património detido por essas entidades,  e  se  garantam  os
postos de trabalho correspondentes, independentemente  da  relação  jurídica
de emprego. Para que os Municípios tenham condições para  concretizar  estes
pressupostos, excecionam-se do cumprimento da Lei  dos  Compromissos  e  dos
Pagamentos em Atraso, das condições que  constam  no  Programa  de  Apoio  à
Economia Local e de diversas disposições da Lei do orçamento de Estado  para
2013 que impõem restrições à contratação de trabalhadores.

  Nesse sentido, ao abrigo das disposições legais e regimentais aplicáveis,
   os Deputados abaixo assinados do Grupo Parlamentar do PCP apresentam o
                          seguinte Projeto de Lei:

                                  Artigo 1º
                                   Objeto

A presente lei estabelece o  regime  de  internalização  das  atribuições  e
competências   do   setor   empresarial   local   nas   entidades   públicas
participantes, designadamente no Município, na sequência  da  dissolução  de
empresas locais ou no caso da  extinção  de  serviços  municipalizados  e  o
regime de integração de trabalhadores que lhes estão afetos.


                                 Artigo 2.º
                          Âmbito da internalização

A  deliberação  de  extinção,  dissolução  ou  integração  de   um   serviço
municipalizado ou de  uma  empresa  local,  determina  a  internalização  na
esfera do Município das áreas prestacionais que  estes  tinham  por  objeto,
assim como de todo o património dos serviços municipalizados extintos e  das
empresas locais dissolvidas.


                                 Artigo 3.º
                          Destino dos trabalhadores

Ao pessoal em efetividade de funções nos  serviços  municipalizados  ou  nas
empresas locais que incorram numa das situações  previstas  no  artigo  1.º,
aplica-se o regime disposto nos números seguintes:

1 - A internalização determina o regresso  aos  respetivos  Municípios  e  a
integração no mapa de pessoal  dos  trabalhadores  do  quadro  dos  serviços
municipalizados.

2 - A internalização determina, igualmente, a integração no mapa de  pessoal
dos respetivos Municípios de origem dos trabalhadores das empresas locais  e
dos serviços municipalizados que, aquando ou posteriormente à  sua  criação,
optaram pela integração no quadro da empresa  ou  serviço  municipalizado  e
dos que se encontrem em regime de cedência de interesse público.

3 - A transição a que se referem os  números  anteriores  faz-se  por  lista
nominativa e para ocupação de postos de trabalho correspondentes às  funções
ou atividades que o  trabalhador  se  encontra  a  executar  e  em  idêntica
posição remuneratória.

4 - Os  municípios  promoverão  o  procedimento  concursal  indispensável  à
contratação  dos  trabalhadores  das  empresas   locais   e   dos   serviços
municipalizados não abrangidos pelos números anteriores, no prazo máximo  de
seis meses após a deliberação de dissolução da empresa local e  da  extinção
do serviço municipalizado.

5  -  São  necessariamente  titulares  do  direito   de   candidatura,   aos
procedimentos  concursais   referidos   no   número   anterior,   todos   os
trabalhadores  das  empresas  municipais  e  dos  serviços   municipalizados
referidos no número anterior, qualquer que seja o modo  de  constituição  da
relação jurídica de emprego ou de prestação de serviços.

6  -  Até  ao  termo  do  procedimento  concursal  referido  no  n.º  4   os
trabalhadores  das  empresas  municipais  e  dos  serviços   municipalizados
titulares do direito de candidatura têm direitos e obrigações  análogos  aos
dos acordos de cedência pública previstos no artigo  58.º  da  Lei  n.º  12-
A/2008, de 27 de Fevereiro (LVCR).

7 - O direito de candidatura a que se refere  o  número  anterior  aplica-se
apenas aos procedimentos concursais para a ocupação de  postos  de  trabalho
correspondentes às funções ou atividade que  o  trabalhador  se  encontra  a
executar no âmbito da integração ou internalização,  previstas  no  presente
diploma.

8 -  O  disposto  nos  números  anteriores  não  prejudica  a  exigência  da
verificação dos demais requisitos legais  para  a  constituição  da  relação
jurídica de emprego público que não sejam  expressamente  excecionados  pela
presente lei.

9  -  Para  efeitos  do  disposto  no  presente  artigo,  a  deliberação  de
dissolução  da  empresa  local  é  acompanhada   do   respetivo   plano   de
internalização, o qual deve incluir os seguintes elementos:
   a) Definição das atividades a internalizar;
   b)  Listagem dos postos de  trabalho  que  asseguram  a  prossecução  das
      atividades  a  internalizar,  identificando  a  carreira  e  as  áreas
      funcional, habilitacional e geográfica, quando necessárias;
   c)  Relação  dos  bens  de  investimento  afetos  às  funções  e,  quando
      relevantes, de outros bens duradouro;
   d) Listagem dos encargos plurianuais assumidos e não pagos, incluindo  os
      contratos de aquisição de bens e prestação de serviços  ainda  que  os
      encargos de anos futuros não hajam sido assumidos.


10 - No caso de  a  entidade  extinta  ser  de  natureza  intermunicipal  ou
metropolitana, o local de  integração  dos  trabalhadores  abrangidos  pelos
números anteriores deverá, sempre que  possível,  respeitar  a  sua  vontade
expressa e o  critério  de  proximidade  geográfica  entre  o  município  de
destino e o local onde desempenham funções.

11 - A integração dos trabalhadores nos  mapas  de  pessoal  dos  municípios
efetuada ao abrigo do disposto nos números anteriores opera-se sem perda  da
remuneração ou de quaisquer outros direitos ou regalias.

                                 Artigo 4.º
                               Regime especial

O regime estabelecido na presente lei exceciona os Municípios  da  aplicação
das  normas  relativas  à  assunção  de  despesas  previstas  na   Lei   dos
Compromissos e dos Pagamentos  em  Atraso  (LCPA),  aprovada  pela  Lei  n.º
8/2012, de 21 de fevereiro, bem como das constantes dos artigos 52.º,  53.º,
59.º, 65.º, 66.º e  67.º  da  Lei  66-B/2012  de  31  de  dezembro,  Lei  do
Orçamento de Estado; da Lei n.º 43/2012 de 28 de agosto - Programa de  Apoio
à Economia Local, bem como dos demais diplomas  que  impeçam  as  autarquias
locais de proceder à  abertura  de  procedimentos  concursais  com  vista  à
constituição  de  relações  jurídicas   de   emprego   público   por   tempo
indeterminado, determinado ou determinável, para carreira geral ou  especial
e carreiras que ainda não tenham sido objeto de extinção, de revisão  ou  de
decisão de subsistência.

                                 Artigo 5.º
                              Norma revogatória

São revogados os números 5 a 12  (inclusive)  do  artigo  62.º  da  Lei  n.º
50/2012, de 31 de agosto.


                                  Artigo 6º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor  no  primeiro  dia  seguinte  ao  dia  da  sua
publicação.



                Assembleia da República, 12 de junho de 2013

                                Os Deputados,

  PAULA SANTOS; JORGE MACHADO; CARLA CRUZ; HONÓRIO NOVO; BERNARDINO SOARES;
                      RITA RATO; BRUNO DIAS; JOÃO RAMOS

