

                              Grupo Parlamentar





                       PROJECTO DE LEI N.º 41/XII/1.ª





  ESTABELECE O IMPOSTO DE SOLIDARIEDADE SOBRE AS GRANDES FORTUNAS



Exposição de motivos




Da situação internacional

A contribuição dos mais ricos para a distribuição do esforço  de  equilíbrio
das contas públicas e do reforço da justiça  fiscal  tornou-se  o  principal
tema da discussão pública na Europa e Estados Unidos da América.  Desde  que
Warren Buffet, detentor da  terceira  maior  fortuna  mundial,  escreveu  um
artigo reclamando uma mais "justa repartição de sacrifícios" e pedindo  para
que os vários governos deixem de "mimar os super-ricos" que,  tantas  vezes,
pagam taxas mais reduzidas do que as das suas  secretárias,  que  o  assunto
não deixa as primeiras páginas dos jornais dois lados do Atlântico.

Nos últimos anos tem-se assistido a  dois  movimentos  paralelos.  Ao  mesmo
tempo que o esforço fiscal pedido  aos  mais  ricos  da  sociedade  diminui,
aumenta exponencialmente a  parcela  da  riqueza  concentrada  numa  pequena
minoria. Nos EUA, por  exemplo,  2%  dos  cidadãos  detêm  quase  metade  da
riqueza, mas onde há 30 anos atrás pagavam 70%  de  imposto  sobre  os  seus
rendimentos, hoje contribuem com 28%.

O mimo, de que fala alguém insuspeito  nesta  matéria  como  Warren  Buffet,
traduziu-se na diminuição da carga fiscal sobre os mais ricos,  nomeadamente
através da evasão fiscal legal para os  mais  variados  paraísos  fiscais  e
através da quase isenção dos rendimentos de património e capital.

Da situação portuguesa

Portugal  é  dos  países  da  União  Europeia  com  maior  desigualdade   de
rendimentos. Segundo os dados do  Eurostat,  os  10%  mais  ricos  detêm  um
património superior ao dos 50% mais pobres. As respostas  políticas  para  a
crise que o país  atravessa  agudizam  esta  situação.  A  aplicação  de  um
Imposto sobre as Grandes Fortunas permite combater a  desigualdade  e  obter
recursos  fiscais  necessários  para  desenvolver  políticas  de   protecção
social, seguindo as melhores práticas europeias.

A resposta à crise não pode permitir que os mais ricos fiquem à  margem  dos
sacrifícios. Em Portugal as grandes fortunas aumentaram em todos os anos  da
crise que se vive desde 2008. No ano passado,  as  25  maiores  fortunas  do
país aumentaram em 17,8%. Esta realidade demonstra que os mais  ricos  estão
a passar à margem dos sacrifícios.

As políticas de austeridade têm agudizado as desigualdades.  A  proposta  de
uma sobretaxa extraordinária que  irá  retirar  aos  portugueses  metade  do
equivalente ao 13º mês é exemplo disso.  Esta  sobretaxa  abrange  todos  os
rendimentos do trabalho, mas  deixa  de  fora  os  juros  de  capital  e  os
dividendos. Esta política de desigualdade tem de ser invertida.

Por outro lado, reconhecendo as autoridades públicas que existe  um  elevado
nível de perda fiscal por via  da  fraude,  atingindo  4  a  7%  do  PIB,  a
introdução deste imposto sobre as grandes fortunas constitui  um  contributo
fundamental para a verificação das declarações que incidem sobre a  evolução
do património.

Da definição do imposto de solidariedade sobre as grandes fortunas

A definição do que devem ser os bens  ou  valores  tributáveis  num  sistema
fiscal moderno tem variado ao longo do tempo. Raymond  Barre  argumenta  que
«capital e rendimento são conceitos que só  tomam  sentido  em  relação  aos
cálculos e decisões dos agentes  económicos  que  transformam  recursos  não
permanentes numa fonte (capital) susceptível de fornecer um fluxo de bens  e
serviços  durante  um  período  ou  uma  série  de  períodos  (rendimentos)»
(Economie Politique,  vol.  1,  Paris:  Presses  Universitaires  de  France,
1985). Assim sendo, os sistemas de tributação  têm  vindo  a  incidir  tanto
sobre a riqueza acumulada quanto sobre as  variações  patrimoniais  por  via
dos rendimentos ou por outras vias de valorização dessa riqueza.

Essa abordagem moderna toma em consideração que, para  além  dos  fluxos  de
rendimentos tradicionalmente  registados  pelos  sistemas  fiscais,  existem
outras formas  de  valorização  do  património  -  nomeadamente  por  ganhos
latentes em mais-valias cambiais, bolsistas  ou  outras  formas  de  capital
mobiliário, ainda que não correspondente a transacções  e  ainda  por  mais-
valias imobiliárias - e  que  essas  formas  de  valorização  só  podem  ser
tributadas em função de um conceito que considere  a  riqueza  acumulada  no
seu todo.

O imposto sobre a fortuna que é proposto por via  do  presente  projecto  de
lei  responde   a   essa   necessidade.   Representa,   simultaneamente,   a
possibilidade  de  discriminar   entre   rendimentos   de   tipo   distinto,
constituindo ainda um meio de controlo dos outros  impostos  directos,  pela
determinação de um tecto contributivo  que  considera  cumulativamente  este
imposto e o IRS. Garante ainda este projecto  de  lei  que  a  administração
tributária passe a ter uma relação transparente e controlável com o  sujeito
passivo, cujo registo de propriedade passa a ser completo e  verificável,  o
que é, sem dúvida, o primeiro  princípio  conducente  ao  rigor  e  equidade
fiscais.

Este imposto permite igualmente um meio de apreensão  justa  das  faculdades
contributivas, que são distintas entre  os  cidadãos.  Nicholas  Kaldor,  um
economista de Cambridge, num texto célebre sobre a reforma  fiscal  indiana,
argumentava que não é socialmente aceitável que  um  marajá  sem  rendimento
mas proprietário de uma fortuna em jóias  e  ouro,  da  qual  vive  como  um
nababo, pague tanto de imposto como um mendigo desprovido, visto que  nenhum
dos dois regista  um  fluxo  de  rendimentos  regulares  tributáveis.  Assim
sendo, um dos efeitos não  negligenciáveis  deste  imposto  é  incentivar  a
utilização produtiva dos patrimónios para que o rendimento obtido garanta  o
pagamento da tributação, penalizando-se as formas ostensivas e rentistas  em
contrapartida  da  obtenção   de   activos   financeiros,   de   rendimentos
profissionais e de outras formas de intervenção económica.

A sobre-imposição dos rendimentos do  capital  que  é  assim  introduzida  -
através do imposto sobre o  rendimento  e  do  imposto  sobre  a  fortuna  -
justifica-se dado que o sujeito passivo que tem  um  rendimento  de  capital
detém um estatuto distinto de quem  aufere  um  rendimento  de  trabalho:  o
pagamento da força produtiva do trabalhador é esgotado na utilização da  sua
força de trabalho, ao passo que o proprietário de capital  obtém  rendimento
tanto da execução de  funções  profissionais  como  da  simples  valorização
patrimonial inerte.

Por  outro  lado,  considera-se  que  só  é  abrangido  por  esta  forma  de
tributação  o  sujeito  passivo  que  é  proprietário   de   um   património
suficientemente elevado que o identifica como uma excepção social.

Nesta situação, fundamenta-se a aplicação  da  progressividade  do  imposto,
que devia ser um princípio universal da tributação em Portugal.

Da aplicação do imposto na União Europeia

Foi no contexto desta estratégia de  modernização  tributária  que  diversos
países têm vindo a introduzir um imposto sobre as fortunas.

Foi o caso do Governo Mauroy, em França em 1982,  portanto  logo  depois  da
vitória eleitoral de Mitterrand, tendo depois este imposto sido  abolido  na
sequência da inversão da relação de forças políticas. No entanto, o  imposto
veio a ser restabelecido pelo governo Rocard em 1988, tendo  como  objectivo
financiar o sistema do Rendimento Mínimo de Inserção  (RMI),  correspondente
ao que veio a ser o Rendimento Social de Inserção em Portugal.

A Espanha introduziu este imposto em 1977 (Lei  n.º  50/1977)  com  carácter
provisório,  e  tornou-o  permanente  em  1991  (Lei  n.º  19/1991),  com  o
argumento da eficácia na  acção  redistributiva,  para  além  da  função  de
recenseamento e, portanto, de controlo do  imposto  sobre  o  rendimento.  O
imposto seguiu um modelo próximo do que é proposto neste diploma,  embora  a
sua  incidência  seja  mais  geral  (imóveis,  bens  e  direitos  afectos  a
actividades empresariais, depósitos, acções e  participações,  jóias,  peles
de carácter sumptuário, objectos de arte e antiguidades,  seguros  de  vida,
meios de transporte e direitos de propriedade intelectual), e as suas  taxas
mais  acentuadamente  progressivas  (de  0,3%  até  2,5%  para   patrimónios
superiores a aproximadamente 1,6 milhões de euros, ou 8 milhões  de  euros).
Posteriormente, o Governo Zapatero revogou este imposto.

Outros países, como a Finlândia, o  Luxemburgo,  a  Holanda,  a  Áustria,  a
Suíça e a Suécia, introduziram este tipo de imposto há vários anos e  têm-no
mantido, qualquer que  tenha  sido  a  dominância  política  conjuntural.  A
Alemanha, em contrapartida, suprimiu um imposto com  estas  características,
mas o Chanceler Schroeder, quando se candidatou pela primeira  vez,  admitiu
vir a restabelecê-lo, embora não o tenha feito.

Em todos estes casos, o imposto incide sobre a  fortuna,  definida  como  um
valor patrimonial acima de um certo nível de  referência,  para  o  que  são
considerados  os  bens  transaccionáveis  de  que  o   sujeito   passivo   é
proprietário no dia 31 de Dezembro de cada ano.

No presente projecto de lei optou-se por fazer incidir  o  imposto  sobre  a
fortuna de contribuintes que ultrapasse os 2  milhões  de  euros  (cerca  de
4000  salários  mínimos  nacionais),  o  que  representa  menos  de  1%   da
população.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                 Capítulo I

                                 Incidência



                                 Artigo 1.º

Incidência real


O imposto de solidariedade sobre  as  grandes  fortunas  é  um  imposto  que
incide sobre o património global dos sujeitos  passivos  cuja  fortuna  seja
superior a 4000 salários mínimos nacionais.



                                 Artigo 2.º

Património global


Para o cálculo do valor do património global consideram-se:

  a) Os valores mobiliários,  incluindo  partes  sociais  (quotas,  acções,
  obrigações e outras), e outros títulos, com  as  excepções  previstas  na
  presente lei;

  b) Os créditos de toda a natureza;

  c) Os instrumentos de poupança e outros produtos bancários similares;

  d) A  propriedade  imobiliária,  incluindo  prédios  urbanos  e  fracções
  autónomas, lotes de terreno e prédios rústicos;

  e) Meios de transporte, incluindo viaturas, iates, aeronaves e outros;

  f) Cavalos, gado e outros animais com valor determinável no mercado;

  g) Ouro, prata, metais e pedras preciosas, desde  que  não  se  trate  de
  objectos de arte ou de colecção;

  h) Outros bens  com  valor  patrimonial  que  não  sejam  excluídos  pela
  presente lei.




Artigo 3.º


Valor patrimonial


Para os efeitos da presente lei consideram-se  bens  com  valor  patrimonial
todos os que sejam transaccionáveis no mercado.



                                 Artigo 4.º

Valor tributável


1 - A determinação do valor tributável é feita por meio  de  auto-declaração
do sujeito passivo, devendo ser declarados todos  os  bens  e  direitos  que
constituem o património global e que não estejam isentos, de que  o  sujeito
passivo seja proprietário ou usufrutuário e que  tenham  valor  patrimonial,
obedecendo a declaração aos seguintes critérios:

  a) Os bens patrimoniais imobiliários serão avaliados pelos  seus  valores
  de mercado correntes;

  b) Os meios de transporte são avaliados pela média do  preço  de  mercado
  nos últimos dois anos ou pelo valor por que estão seguros,  se  este  for
  superior;

  c) A casa que serve de habitação principal será contabilizada por 50%  do
  seu valor para efeitos da determinação do património tributável;

  d) Os valores mobiliários cotados nas bolsas  serão  avaliados  pelo  seu
  valor registado da última  sessão  do  ano  ou  pela  média  dos  valores
  registados nas últimas 20 sessões do ano;

  e) Outros títulos não abrangidos pela  alínea  anterior  serão  avaliados
  unitariamente através do cálculo do rácio entre o activo da empresa,  que
  resulte do balanço referido ao último dia do ano anterior  àquele  a  que
  respeita o imposto, e o número total de títulos emitidos.

2 - São excluídos da declaração os bens ou direitos sem valor patrimonial.



                                 Artigo 5.º

Sujeito passivo


1 - Ficam sujeitas ao imposto de solidariedade sobre as grandes fortunas  as
pessoas singulares que residam em território português e as  que,  nele  não
residindo, aqui detenham património, quando o valor desse património  supere
o limiar definido nos termos da presente lei.

2 - O imposto é calculado em  função  do  valor  dos  bens  patrimoniais  ou
direitos de que o sujeito passivo seja titular no  dia  31  de  Dezembro  de
cada ano.

3 - No caso de bens em usufruto o imposto é devido pelo usufrutuário.

4 - No caso de propriedades resolúveis o imposto é devido por quem  tenha  o
seu uso ou usufruto.

5 - Independentemente da opção  por  tributação  conjunta  ou  separada,  os
casais unidos por casamento ou união de facto  apresentarão  uma  declaração
conjunta dos seus bens patrimoniais.

6 - O valor do património que pertença em comum a vários  sujeitos  passivos
é imputado a estes na proporção das  respectivas  quotas,  que  se  presumem
iguais quando indeterminadas.



                                 Artigo 6.º

Início de tributação


O imposto é devido a partir do  momento  em  que  os  bens  patrimoniais  se
tornem propriedade ou sejam usufruídos pelo sujeito passivo, quando o  valor
total dos bens ultrapasse o limiar definido pela presente lei.


                                 Capítulo II

                                  Avaliação



                                 Artigo 7.º

Avaliação


Para efeitos de avaliação patrimonial aplicam-se os seguintes critérios:

  a) Aplica-se a presunção de que a titularidade de construções corresponde
  ao proprietário do terreno em que se erguem, que pode ser ilidida por
  contrato ou outra prova documental que demonstre o contrário;

  b) O valor de propriedade do  sujeito  passivo  e  por  ele  utilizada  é
  calculada a preço de mercado como se estivesse desocupada;

  c) O valor das propriedades alugadas é determinado pela capitalização  do
  seu rendimento anual por um prazo de 25 anos;

  d) Se o contribuinte não apresentar prova de valor  dos  bens  móveis  de
  recheio habitacional, este é determinado forfetariamente como 5% do valor
  da propriedade imobiliária em que se encontram ou como o valor pelo  qual
  estão segurados, se este for superior.



                                 Artigo 8.º

Verificação


1 - Todas as declarações devem ser  justificadas  nos  impressos  fornecidos
pela  administração  tributária,  podendo  esta  solicitar   esclarecimentos
complementares ao sujeito passivo no prazo máximo de um mês, e na sua  falta
ou insuficiência corrigir  a  declaração,  havendo  desta  decisão  lugar  a
recurso segundo as normas das leis tributárias em vigor.

2 - São verificadas por amostragem as declarações dos sujeitos passivos.

3 - É verificável, nos termos das leis tributárias, a  situação  patrimonial
de contribuintes que não tenham apresentado a declaração para os efeitos  da
presente lei.

4 - A entidade com poderes fiscalizadores para os efeitos da presente lei  é
a Direcção-Geral dos Impostos.

5 - Todos deverão, dentro dos limites da legalidade, prestar  a  colaboração
que lhes  for  solicitada  pelos  serviços  competentes  tendo  em  vista  o
exercício, por estes, dos respectivos poderes.



Capítulo III


                             Isenções e deduções



                                 Artigo 9.º

Isenções


1 - Para os efeitos da presente lei são considerados  isentos  os  seguintes
bens patrimoniais:

  a) Jóias de família;

  b) Tapetes, tapeçarias,  quadros  ou  desenhos,  miniaturas,  iluminuras,
  gravuras, estampas,  litografias,  estátuas  e  esculturas,  cerâmicas  e
  esmaltes, e outras obras de arte;

  c) Antiguidades, consideradas como bens com mais de 100 anos;

  d) Objectos de colecção;

  e) Direitos de propriedade literária ou artística dos autores;

  f) Os valores das pensões de reforma;

  g) Rendimentos recebidos a título de indemnização por danos corporais  ou
  acidentes;

  h) A casa de habitação principal enquanto  está  a  ser  pago  empréstimo
  contraído para a sua compra até um prazo máximo de 40 anos;

  i) Créditos litigiosos;

  j) Créditos e indemnizações laborais.

2 - São  isentos  os  instrumentos  de  trabalho  necessários  à  actividade
industrial, comercial, agrícola, artesanal e liberal, ou ainda à  actividade
de trabalhador assalariado, quando o empregador  não  forneça  os  veículos,
instrumentos ou materiais necessários à sua actividade.

3 - São isentas em 50% do seu  valor  as  partes  sociais  que  correspondam
cumulativamente às seguintes condições:

  a) Sejam propriedade de accionistas com funções de administração;

  b) Seja essa função de administração a actividade  principal  do  sujeito
  passivo, gerando mais de metade dos seus rendimentos profissionais;

  c) Representem estas  partes  sociais  pelo  menos  25%  dos  títulos  da
  empresa, não se aplicando esta  restrição  quando  o  valor  dos  títulos
  representar mais de 75% do património do sujeito passivo.



                                 Artigo 10.º

Deduções


1 - Podem ser  deduzidas  no  valor  patrimonial  declarado  as  dívidas  do
sujeito passivo,  desde  que  sejam  certas  e  documentadas,  incluindo  as
dívidas à administração tributária, podendo ser deduzido  o  imposto  devido
pelo ano anterior do valor do seu património no ano seguinte.

2 - As dívidas litigiosas não são dedutíveis.



                                 Capítulo IV

                                    Taxas



                                 Artigo 11.º

Taxas


As taxas do imposto são as seguintes:

  a) Valor patrimonial entre 4000 e 6500 salários mínimos nacionais, 1,5%;

  b) Entre mais de 6500 e 8000 salários mínimos nacionais, 2%;

  c) Mais de 8000 salários mínimos nacionais, 2,5%.



                                 Artigo 12.º

Plafonamento da soma do Imposto de Solidariedade sobre as Grandes

Fortunas (ISGF) e do Imposto sobre os Rendimentos Singulares (IRS)

1 - O somatório dos impostos a liquidar a título de ISGF e de IRS  não  pode
ser superior a 70% do rendimento anual do sujeito passivo,  desde  que  este
tenha apresentado um rendimento anual.

2 - Se o sujeito passivo não tiver apresentado um rendimento  anual,  pagará
uma taxa fixa de ISGF de 0,7% do seu valor patrimonial líquido.



                                 Capítulo V

                           Liquidação e pagamento





                                 Artigo 13.º

                         Apresentação da declaração

O sujeito passivo deve apresentar em qualquer repartição de finanças  a  sua
declaração para efeitos da presente lei até ao final  do  mês  de  Abril  de
cada ano.



Artigo 14.º


Dispensa da apresentação de declaração


Os sujeitos passivos cujo património não atinja  o  limiar  mínimo  de  4000
salários mínimos nacionais são  isentos  da  obrigação  de  apresentação  da
declaração.



                                 Artigo 15.º

Competência para a liquidação


O imposto é liquidado anualmente pelos serviços centrais  da  Direcção-Geral
dos Impostos, com base nos  valores  patrimoniais  determinados  nos  termos
desta lei.



                                 Artigo 16.º

Atraso na liquidação


1 - Quando, por facto imputável ao sujeito  passivo,  não  for  declarado  o
património  que  seja  abrangido  pela  presente  lei  ou  for  retardada  a
liquidação de parte ou de totalidade do imposto devido,  a  este  acrescerão
os juros compensatórios correspondentes à taxa básica de desconto  do  Banco
de Portugal em vigor na data em que se  tiver  iniciado  o  retardamento  da
liquidação do imposto, acrescida de cinco pontos percentuais,  sem  prejuízo
da sanção cominada ao infractor, nos termos gerais da lei tributária.

2 - O juro será contado desde o momento em que for  retardada  a  liquidação
até à data em que vier a ser suprida ou corrigida a falta.







                                 Artigo 17.º

Revogação


1 - Sempre que,  por  motivos  imputáveis  à  administração  tributária,  da
liquidação tiver resultado o pagamento  de  imposto  em  valor  superior  ao
devido, proceder-se-á à revogação total ou parcial daquela.

2 - Revogado o acto de liquidação, será emitida  a  correspondente  nota  de
crédito.

3 - Sempre que se determine que  na  liquidação  houve  erro  imputável  aos
serviços de que resultou o pagamento de imposto em excesso,  serão  contados
juros correspondentes à taxa básica de desconto  do  Banco  de  Portugal  em
vigor à data do pagamento e acrescida de cinco pontos percentuais, em  favor
do sujeito passivo.



                                 Artigo 18.º

Transmissão de património


Dos actos de transmissão de património  devem  ser  passados  documentos  de
certificação, que os sujeitos passivos devem utilizar como prova  documental
da variação do seu património para efeitos da presente lei.



                                 Artigo 19.º

Pagamento


1 - Os serviços  da  Direcção-Geral  dos  Impostos  enviam  a  cada  sujeito
passivo, até ao fim do mês anterior ao do pagamento, a  competente  nota  de
liquidação.

2 - O imposto é pago em uma ou em duas prestações nos meses de Junho e
Outubro.



                                 Capítulo VI

                         Garantias dos contribuintes





                                 Artigo 20.º

Garantias de legalidade


Os sujeitos passivos podem recorrer  a  todos  os  meios  de  reclamação  ou
impugnação previstos na legislação tributária aplicável.



                                Capítulo VII

                            Disposições diversas




Artigo 21.º


Competência das repartições de finanças


Para a prática dos  actos  tributários  a  que  a  presente  lei  se  refere
considera-se competente a repartição de finanças da área  da  residência  do
sujeito passivo.



                                 Artigo 22.º

Regulamentação


O Governo regulamenta a presente  lei  no  prazo  de  90  dias  após  a  sua
publicação.



                                 Artigo 23.º

Entrada em vigor


A presente lei entra em vigor no  dia  seguinte  ao  da  publicação  da  sua
regulamentação.


               Assembleia da República, 29 de Agosto de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,













-----------------------
                                      1


