
                          PROJECTO DE LEI N.º 48/IX
          PREVINE E PROÍBE A DISCRIMINAÇÃO COM BASE NA DEFICIÊNCIA


      1 - Na Europa estima-se que sejam 37 milhões, e em Portugal 1  milhão,
os cidadãos que se encontram afectados com algum  tipo  de  deficiência  (no
nosso país significa 10% da população), tendência essa que tende a  aumentar
face ao envelhecimento da população e ao elevado  índice  de  sinistralidade
no trabalho.
      2 - A problemática  da  inserção  social  das  pessoas  portadoras  de
deficiência reveste-se da maior importância,  porquanto  nela  se  jogam  os
mecanismos de luta  contra  atitudes  discriminatórias  e  de  afirmação  da
diferença como um dos princípios básicos para a cidadania.
      3  -  A  sua  situação,  traduzindo-se  num  quadro  de   desvantagens
adicionais em sociedades fortemente competitivas, é  um  dos  barómetros  da
qualidade do empenho na causa da realização dos direitos sociais básicos.
      4 - Desde logo o direito a uma existência digna e feliz, ao  acesso  a
oportunidades de realização pessoal, a uma  vida  familiar,  mas  também  de
acesso aos mecanismos de  mobilidade  social,  com  especial  incidência  na
educação, formação e no trabalho.
      5 -  Importa,  no  entanto,  ter  presente  que  no  sector  social  o
cumprimento  de  qualquer  objectivo  será  sempre  o  início  de  uma  nova
caminhada para um  outro  objectivo  qualitativa  e  quantitativamente  mais
ambicioso  e  adequado  à  evolução  das  necessidades   e   carências   dos
destinatários, bem como à evolução do contexto geral que marca e  condiciona
as políticas sociais desenvolvidas em obediência a um  conjunto  de  valores
fundamentais.
      6 - Em Portugal a  existência  de  uma  rede  densa  de  instituições,
emanando  da  sociedade  civil,  que  se  dedicam  às  causas  dos  cidadãos
portadores  de  deficiências  é  um  factor  de  promoção  de  uma  política
integrada de  defesa  das  causas  dos  deficientes  e  um  recurso  de  uma
importância  inestimável.  Aliás,  os  próprios  deficientes  são  parceiros
fundamentais no desenvolvimento das políticas que lhe dizem respeito e  como
tal devem ser vistos e tratados.
      7 - A tutela constitucional da protecção  das  pessoas  portadoras  de
deficiência encontra-se consagrada, em termos latos, no artigo 13.º da  CRP,
com incidência específica no artigo 71.°, onde se estipula que  os  cidadãos
portadores de deficiência física ou mental gozam plenamente dos  direitos  e
estão sujeitos aos deveres consignados  na  Constituição,  com  ressalva  do
exercício  ou  do  cumprimento  daqueles  para   os   quais   se   encontrem
incapacitados.
      8 - Não obstante a tutela constitucional existente sobre esta matéria,
bem como o quadro internacional sobre direitos humanos, de que se destaca  a
Declaração Universal  dos  Direitos  do  Homem,  a  Convenção  Europeia  dos
Direitos do Homem e as Regras Gerais  sobre  a  Igualdade  de  Oportunidades
para Pessoas Portadoras  de  Deficiência,  das  Nações  Unidas  de  1993,  é
fundamental   a   adopção   de   mecanismos   legislativos   internos   cujo
incumprimento seja cominado com coimas adequadas.
      9 - A afirmação do valor da solidariedade  defrontava-se,  à  partida,
com dificuldades acrescidas face a tendências passadas e às dificuldades  de
gestão global das políticas económicas e sociais. O  esforço  neste  domínio
traduziu-se  num  conjunto  alargado  de  medidas  adoptadas  pelo   governo
anterior, tais como a:
      - Celebração do pacto de cooperação para a solidariedade social  entre
o  poder  central,  o  poder  local  e  as  estruturas  representativas  das
instituições no sector social;
      - Criação e desenvolvimento do rendimento mínimo garantido;
      - Criação de  uma  rede  experimental  de  núcleos  de  atendimento  e
acessibilidade dirigidos às pessoas portadoras de deficiência;
      - Revisão das normas técnicas destinadas a permitir  a  acessibilidade
de pessoas com mobilidade condicionada;
      - Criação do Observatório para Integração  de  Pessoas  Portadoras  de
Deficiência;
      - Criação, como órgãos de participação, dos Conselhos Nacionais para a
Política da 3.ª Idade e  para  a  Reabilitação  das  Pessoas  Portadoras  de
Deficiência;
      -  Alargaram-se  os  serviços  de  apoio  às  pessoas  portadoras   de
deficiência  profunda,  através  da  prioridade  a  atribuir  à  construção,
equipamento e funcionamento de residências  comunitárias  e  de  centros  de
apoio ocupacional.
      10 - No âmbito de uma conferência internacional sobre direitos humanos
- «Da utopia à realidade» -, que decorreu na Sala do Senado em 6  de  Junho,
a Associação Portuguesa de Deficientes  e  outros  convidados  reclamaram  a
importância de adoptar um  quadro  legal  que  combata  a  discriminação  em
função da deficiência, à  semelhança  do  que  foi  aprovado  no  âmbito  da
discriminação racial.
      11 - Na legislatura anterior, através do projecto de lei n.º 537/VIII,
o Grupo Parlamentar do Partido Socialista chamou  à  colação  esta  questão.
Contudo, o mesmo não  chegou  a  ser  discutido,  pelo  que  se  retoma  tal
iniciativa no início desta nova Legislatura.
      A iniciativa em  causa  encara  a  deficiência  como  uma  questão  de
direitos humanos e consagra, designadamente:
      - O conceito de discriminação em função da deficiência;
      - Proíbe-se o exercício  de  atitudes  discriminatórias  no  acesso  à
saúde, habitação, emprego e educação;
      - Vinculam-se a este  diploma  quer  as  entidades  públicas  quer  as
privadas.
      Por forma a dissuadir  tais  tipos  de  condutas  prevê-se  um  quadro
sancionatório equilibrado, que comina a violação  dos  princípios  previstos
no Capítulo II com contra-ordenação, graduada  entre  cinco  e  10  vezes  o
valor do salário mínimo nacional quando se trate de pessoa singular, a  qual
será elevada substancialmente (20 e 30 vezes o valor mais levado do  salário
mínimo nacional) quando praticada por entes colectivos.
      Nos termos constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo assinados apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Capítulo I
                              Princípios gerais


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      A presente lei tem por objecto prevenir e proibir a discriminação  com
base na deficiência, sob todas as suas formas,  e  sancionar  a  prática  de
actos que se traduzam na violação de quaisquer direitos fundamentais, ou  na
recusa ou condicionamento do exercício  de  quaisquer  direitos  económicos,
sociais, culturais  ou  outros,  por  quaisquer  pessoas  em  razão  de  uma
qualquer deficiência.


                                 Artigo 2.º
                                   Âmbito


      A presente lei vincula  todas  as  pessoas  singulares  e  colectivas,
públicas ou privadas.


                                 Artigo 3.º
                    Discriminação em razão da deficiência


      1 - Entende-se por discriminação  em  razão  da  deficiência  qualquer
distinção, exclusão, restrição ou preferência em razão da  deficiência,  que
tenha por objectivo ou produza como resultado a  anulação  ou  restrição  do
reconhecimento,  fruição  ou  exercício,  em  condições  de  igualdade,   de
direitos; liberdades e  garantias  ou  de  direitos  económicos,  sociais  e
culturais.
      2 - O disposto na presente lei não prejudica a  vigência  e  aplicação
das disposições de natureza legislativa, regulamentar ou administrativa  que
beneficiem certos grupos  desfavorecidos  com  o  objectivo  de  garantir  o
exercício, em condições de igualdade, dos direitos nele referidos.


                                 Capítulo II
                          Práticas discriminatórias


                                 Artigo 4.º
                          Práticas discriminatórias


      1  -  Consideram-se  práticas  discriminatórias  contra   as   pessoas
portadoras  de  deficiência  as  acções  ou  omissões  que,  em   razão   de
deficiência de uma pessoa, violem o princípio da igualdade, designadamente:


      a) A adopção de procedimento, medida ou  critério,  directamente  pela
entidade empregadora ou através de instruções dadas aos  seus  trabalhadores
ou agência  de  emprego,  que  subordine  a  factores  de  natureza  física,
sensorial ou mental a oferta de emprego, a cessação de contrato de  trabalho
ou a recusa de contratação;
      b) A produção ou difusão de anúncios de ofertas de emprego, ou  outras
formas  de  publicidade  ligada  à  pré-selecção  ou  ao  recrutamento,  que
contenham, directa ou indirectamente, qualquer especificação ou  preferência
baseada em factores de discriminação em razão da deficiência;
      c) A recusa de fornecimento ou  impedimento  de  fruição  de  bens  ou
serviços por parte de qualquer pessoa, singular ou colectiva;
      d) O impedimento ou limitação ao acesso  e  exercício  normal  de  uma
actividade económica por qualquer pessoa singular ou colectiva;
      e)  A  recusa   ou   condicionamento   de   venda,   arrendamento   ou
subarrendamento  de  imóveis,  assim  como  a  recusa  ou   penalização   na
celebração de contratos de seguros;
      f) A recusa, impedimento ou limitação de acesso a locais  públicos  ou
abertos ao público;
      g) A recusa ou limitação de acesso aos cuidados de saúde prestados  em
estabelecimentos de saúde públicos ou privados;
      h) A recusa ou limitação de acesso a estabelecimento de ensino público
ou privado;
      i) A constituição  de  turmas  ou  a  adopção  de  outras  medidas  de
organização interna nos  estabelecimentos  de  ensino  público  ou  privado,
salvo se tais critérios forem justificados  pelos  objectivos  referidos  no
n.° 2 do artigo 3.°;
      j) A adopção de  prática  ou  medida  por  parte  de  qualquer  órgão,
funcionário ou agente da administração directa ou indirecta do  Estado,  das
regiões autónomas ou das  autarquias  locais  que  condicione  ou  limite  a
prática do exercício de qualquer direito;
      k) A adopção por entidade empregadora de prática  que,  no  âmbito  da
relação laboral, discrimine um trabalhador ao seu serviço.
      l) A adopção de acto em que, publicamente ou  com  intenção  de  ampla
divulgação, pessoa singular ou colectiva emita uma declaração  ou  transmita
uma informação em virtude  da  qual  um  grupo  de  pessoas  seja  ameaçado,
insultado ou aviltado por motivos de discriminação em razão da deficiência.


      2 - É proibido despedir, aplicar sanções ou  prejudicar  por  qualquer
outro meio o trabalhador por motivo do exercício  de  direito  ou  de  acção
judicial contra prática discriminatória.



                                Capítulo III

                            Regime sancionatório


                                 Artigo 5.°
                            Regime sancionatório


      1 - A prática de qualquer acto discriminatório referido no Capítulo II
da presente lei por pessoa singular constitui contra-ordenação  punível  com
coima graduada entre cinco vezes e 10 vezes o valor mais elevado do  salário
mínimo nacional mensal, sem prejuízo da eventual responsabilidade  civil  ou
da aplicação de outra sanção que ao caso couber.
      2 - A prática de qualquer acto discriminatório referido no Capítulo II
da presente lei por pessoa colectiva de direito  privado  constitui  contra-
ordenação punível com coima graduada entre  20  e  30  vezes  o  valor  mais
elevado  do  salário  mínimo  nacional  mensal,  sem  prejuízo  da  eventual
responsabilidade civil ou da aplicação de outra sanção que ao caso couber.
      3 - Em caso de reincidência os limites mínimo e  máximo  são  elevados
para o dobro.


                                 Artigo 6.º
                               Pena acessória


      Sem prejuízo das demais sanções que ao caso couberem relativamente aos
actos discriminatórios previstos na presente lei, o juiz pode, com  carácter
acessório, aplicar ainda as seguintes penas:


      a) A publicidade da decisão;
      b)  A  advertência  ou  censura  públicas  dos  autores   da   prática
discriminatória;
      c) Arbitrar uma indemnização-sanção  a  favor  da  pessoa  objecto  de
discriminação, atendendo ao grau de violação dos interesses em causa,  poder
económico dos autores das  infracções  e  condições  da  pessoa  objecto  da
prática discriminatória.


                                 Artigo 7.º
                           Concurso de infracções


      1 - Se o mesmo facto  constituir,  simultaneamente,  ilícito  penal  e
contra-ordenação o agente é punido sempre a título penal.
      2 - As sanções aplicadas às contra-ordenações em concurso  são  sempre
cumuladas materialmente.


                                 Artigo 8.º
                              Omissão de dever


      Sempre que a  contra-ordenação  resulte  da  omissão  de  um  dever  a
aplicação da sanção e o pagamento da coima não dispensam o infractor do  seu
cumprimento, se este ainda for possível.


                                 Artigo 9.º
                         Interpretação e integração


      Os preceitos da presente lei devem ser interpretados e  integrados  de
harmonia  com  a  Declaração  Universal  dos  Direitos  do  Homem,  o  Pacto
Internacional de Direitos Civis sobre a Eliminação de  Todas  as  Formas  de
Discriminação  Contra  a  Mulher,  assim  como  as  Regras  Gerais  sobre  a
Igualdade de Oportunidades das Pessoas Portadoras de Deficiência.


                                 Artigo 10.º
                              Regime financeiro


      As disposições da presente lei com implicações financeiras  entram  em
vigor com o Orçamento do Estado para o ano 2003, de acordo  com  o  disposto
no n.° 2 do artigo 167.° da Constituição.


                                 Artigo 11.º
                               Regulamentação


      Compete ao Governo, no âmbito da regulamentação da presente lei, tomar
as medidas necessárias para o acompanhamento da sua aplicação e  definir  as
entidades administrativas competentes  para  a  aplicação  das  coimas  pela
prática dos actos discriminatórios referidos no Capítulo II no prazo de  120
dias após a sua entrada em vigor.


      Palácio de São Bento, 5 de Junho de 2002. Os Deputados do PS:  Celeste
Correia - Aires de Carvalho - Ana Benavente - Alberto Martins - Jorge  Lacão
- Maria do Carmo Romão - Rosa Albernaz - Vicente  Jorge  Silva  -  Maria  de
Belém Roseira - José Magalhães  -  Guilherme  d'Oliveira  Martins  -  Renato
Sampaio - Eduardo Ferro Rodrigues - Paulo Pedroso - Maria Santos.

