

                       Projeto de Lei n.º 462/XII/3.ª

 Define o regime de certificação e adoção dos manuais escolares, garantindo
                             a sua gratuitidade

                                      I
Com a aplicação do Pacto de Agressão da Troika, subscrito por PS, PSD e  CDS
pelo  atual  Governo,  foi  intensificado  e  aprofundado  um   caminho   de
empobrecimento de muitas camadas da população  e  agudização  da  pobreza  e
exclusão social.
Os dados relativos à pobreza infantil são chocantes:
    . Em Março, 2013 54,5% das crianças vivia em  famílias  com  rendimentos
      mensais de referência inferiores a 628E mensais;
    . Em Junho de  2013,  22%  das  crianças  a  frequentar  a  escolaridade
      obrigatória vivia em famílias com rendimentos  mensais  de  referência
      até 209E; e 17% das crianças em famílias com  rendimentos  mensais  de
      referência até 419E;
    . Dados do INE de 2013 confirmam um risco de pobreza de 30% a 40% para
      agregados com maior número de filhos dependentes.
Nunca  desde  o  25  de  Abril  as  famílias  portuguesas  sentiram   tantas
dificuldades   em   suportar   as   despesas   básicas   de   sobrevivência,
designadamente com a educação. Um mês depois do  início  das  aulas,  muitos
alunos não têm ainda manuais escolares e para  muitas  famílias  será  mesmo
impossível suportar estes custos.
Esta situação é ainda mais dramática se tivermos  em  conta  os  mais  de  1
milhão e 300.000  desempregados,  salários  em  atraso,  baixos  salários  e
manutenção do salário mínimo nacional abaixo do limiar da  pobreza  agravado
por uma profunda limitação no acesso à ação social escolar.
Importa assinalar que a ação social escolar prevê apoio  para  aquisição  de
manuais escolares aos alunos com escalão A (famílias que vivem com cerca  de
209E mensais) e apoio aos alunos com  escalão  B  (famílias  que  vivem  com
cerca de 419E mensais), contudo, mesmo os  alunos  com  escalão  A  não  têm
acesso à totalidade dos manuais.
A limitação no acesso à ação social escolar é inaceitável. No  caso  de  uma
família com dois adultos e uma criança, cujo rendimento seja o  valor  de  2
salários mínimos nacionais, o filho já ficará  de  fora  do  apoio  da  ação
social escolar para aquisição manuais escolares.
Para além disto, o preço de todos os manuais  escolares  referentes  ao  ano
letivo 2013/2014 aumentou 2,6%, cumprindo a convenção  de  preços  celebrada
entre os ministérios da Economia e da Educação e a Associação Portuguesa  de
Editores e Livreiros (APEL) em 2012. 
Alguns exemplos concretos:
    . Manuais de 4º ano da Escola Básica de 1º Ciclo da Quinta das Flores  -
      Coimbra, incluindo blocos pedagógicos: 62,96E;
    . Manuais de 6º ano da Escola Básica de 2º e 3º de Pevidém -  Guimarães,
      incluindo blocos pedagógicos: 198E;
    . Manuais de  9º  ano  da  Escola  Secundária  com  3º  Ciclo  Alexandre
      Herculano - Porto, incluindo blocos pedagógicos: 252,48E;
    . Manuais de 12º ano da Escola Secundária com 3º  Ciclo  João  Gonçalves
      Zarco - Matosinhos, incluindo blocos pedagógicos: 296,92E.
O Grupo Leya e a Porto Editora representam os dois monopólios  da  indústria
dos manuais. Só o Grupo Leya publica "aproximadamente 250" títulos das  mais
variadas disciplinas, através das suas editoras.
Importa ainda referir que um número  considerável  de  Municípios  distribui
gratuitamente os manuais escolares aos alunos do 1º ciclo. Tal prática  cria
uma situação objetiva  de  desigualdade  no  tratamento  de  alunos,  apenas
sarada através da disponibilização pelo Ministério da Educação  dos  manuais
escolares a todos os alunos  no  ensino  obrigatório.  A  universalidade  na
distribuição dos manuais escolares não pode depender da oferta  ao  arbítrio
dos municípios. Esta é uma responsabilidade constitucional  que  o  Governo,
através do Ministério da Educação e Ciência, deve assumir.
Importa também referir que Portugal é dos poucos países da  EU  onde  não  é
assegurado o  acesso  gratuito  aos  manuais  escolares  aos  estudantes  da
escolaridade obrigatória, e que os custos com  despesas  de  educação  foram
ainda agravados com a decisão do Governo PSD/CDS extinguir  o  passes4_18  e
sub_23 e o fim  do  apoio  de  50%  na  aquisição  do  passe  por  todos  os
estudantes.
Ainda a este propósito  Vital  Moreira  e  Gomes  Canotilho  afirmam  que  a
incumbência do Estado em assegurar o ensino básico,  universal,  obrigatório
e gratuito,  implica  "a  obrigação  de  criação  de  uma  rede  escolar  de
estabelecimentos públicos de ensino que cubra as necessidades  de  todas  as
crianças quanto à formação escolar de base (...) e a  criação  de  condições
para que a obrigatoriedade possa e deva ser exigida  a  todos  (gratuitidade
integral, incluindo material escolar, refeições, transportes).
Na  verdade,  vários  estudos  apontam  as  condições  socioeconómicas   das
famílias e  as  dificuldades  dos  pais  acompanharem  os  filhos  em  idade
escolar, como uma das principais  causas  para  que  se  mantenham  elevadas
taxas de abandono e insucesso escolar. Neste contexto,  a  gratuitidade  dos
manuais escolares será um importante contributo não apenas para diminuir  os
níveis de insucesso e abandono escolares, mas  também  para  a  melhoria  da
qualidade do sucesso.

                                     II
A  Lei  n.º  47/2006,  em  vigor,  que  "define  o  regime   de   avaliação,
certificação e adoção dos manuais escolares do ensino básico  e  secundário,
bem como os princípios e objetivos  a  que  deve  obedecer  o  apoio  sócio-
educativo relativamente à aquisição e ao empréstimo de  manuais  escolares",
e a experiência da  sua  aplicação  não  têm  em  conta  o  artigo  74.º  da
Constituição da República Portuguesa que assegura que «todos têm direito  ao
ensino como garantia  do  direito  à  igualdade  de  oportunidades  e  êxito
escolar» e acrescenta que incumbe  ao  Estado  «assegurar  o  ensino  básico
universal, obrigatório e gratuito».
Com efeito, a gratuitidade da  escolaridade  obrigatória  significa  que  os
manuais e outro material didático devem ser gratuitos para todos,  mas  esta
Lei continua a limitar este apoio à ação social  escolar,  o  que  contempla
apenas famílias que vivem próximas ou mesmo abaixo do limiar da pobreza.
O Projeto  de  Lei  que  agora  retomamos  mantém  os  seus  dois  objetivos
principais:
1. Propor um conjunto de procedimentos de avaliação,  seleção,  certificação
   e adoção dos  manuais  escolares  como  instrumentos  didático-pedagógico
   relevante para o processo  de  ensino-aprendizagem  das  crianças  e  dos
   jovens que frequentam os ensinos básico e secundário;
2. Garantir, de facto, o que o texto  constitucional  já  consagra  como  um
   direito.
Relativamente ao primeiro objetivo, o PCP reconhece a relevância  do  manual
escolar, considerando, no entanto, que este instrumento  é  cada  vez  menos
exclusivo. Mas o facto de o manual  escolar  constituir  ainda  para  muitas
crianças e jovens e mesmo até para algumas escolas o  mais  importante  meio
capaz de  responder  aos  objetivos  e  finalidades  programáticas  de  cada
disciplina  ou  área  curricular,  exige  que  se  garantam   as   condições
necessárias e suficientes à sua qualidade.
Por isso, propomos que os estabelecimentos de ensino básico e secundário  só
possam adotar manuais escolares  previamente  certificados.  A  certificação
será realizada por  uma  Comissão  Nacional  de  Avaliação  e  Certificação,
nomeada pelo Ministério da Educação e presidida  por  uma  personalidade  de
reconhecido mérito científico e  pedagógico,  designada  de  entre  os  seus
membros. Esta Comissão integrará representantes da  comunidade  educativa  e
científica e das organizações  profissionais  e  científicas  dos  docentes.
Dada a diversidade das matérias em causa e  a  exigência  de  requisitos  de
qualidade  científica   e   pedagógica,   propõe-se   o   funcionamento   de
subcomissões  especializadas  por  áreas  disciplinares.  Este  procedimento
final de certificação conta com a apreciação prévia das  escolas,  formulada
pelos docentes em documento  específico  que,  posteriormente  é  enviado  à
Comissão Nacional de Avaliação e Certificação.
O projeto do PCP garante, como é óbvio, que da decisão de  não  certificação
cabe recurso para o Ministro da Educação. Admite-se  também  que  perante  a
ausência de iniciativa editorial, caberá ao Estado assegurar  a  elaboração,
produção e distribuição de manuais escolares ou de outros recursos didático-
pedagógicos.
Considerando ainda  que  o  desenvolvimento  do  conhecimento  científico  e
pedagógico não pode ser questionado  por  uma  estabilidade  obrigatória  da
adoção de manuais escolares, propomos que a Comissão Nacional  de  Avaliação
e Certificação possa reduzir o período de validade  da  certificação  sempre
que existirem razões para tal.
Outras duas áreas merecem também referência e  tratamento  particular  neste
projeto, no que à adoção de manuais diz respeito: a iniciação à escrita e  à
leitura e as necessidades educativas especiais.
Esta iniciativa do  PCP  garante  que  todos  os  alunos  que  frequentam  a
escolaridade obrigatória, nos estabelecimentos de ensino público têm  acesso
gratuito aos manuais escolares. Para assegurar a  gratuitidade  dos  manuais
escolares a  todos  os  alunos  da  escolaridade  obrigatória,  bastaria  um
acréscimo residual na despesa do orçamento do Ministério da  Educação.  Este
acréscimo seria um verdadeiro investimento para o  futuro,  dado  o  impacto
que teria na redução do abandono escolar prematuro e,  consequentemente,  no
aumento do nível de escolaridade da nossa população, com reflexos  positivos
no desenvolvimento económico e social do país.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                               Objeto e âmbito
A presente lei  define  o  regime  de  certificação  e  adoção  dos  manuais
escolares dos ensinos básico e secundário e garante ainda a gratuitidade  da
sua distribuição na escolaridade obrigatória do sistema público.

                                 Artigo 2.º
                         Definição de manual escolar
Para os efeitos da  presente  lei  considera-se  manual  escolar  o  recurso
didático-pedagógico relevante, ainda  que  não  exclusivo,  do  processo  de
ensino aprendizagem, concebido por ano ou ciclo, podendo  incluir  o  manual
do aluno e o guia do professor, que visa contribuir para  o  desenvolvimento
de  competências   gerais   e   específicas   definidas   pelos   documentos
curriculares em  vigor  para  o  ensino  básico  e  secundário,  contendo  a
informação  básica  e  as  experiências  de  aprendizagem  e  de   avaliação
necessárias à promoção das finalidades programáticas de cada  disciplina  ou
área curricular disciplinar.

                                 Artigo 3.º
                     Certificação dos manuais escolares
Nos estabelecimentos de ensino básico e secundário só podem ser adotados  os
manuais escolares previamente certificados.

                                 Artigo 4.º
                Entidade certificadora dos manuais escolares
1 - A certificação dos  manuais  escolares  é  da  responsabilidade  de  uma
   Comissão Nacional de Avaliação  e  Certificação,  adiante  designada  por
   CNAC, nomeada pelo Ministério da Educação,  composta  por  representantes
   das comunidades educativa e científica e das organizações profissionais e
   científicas  dos  docentes,  sendo   presidida   por   personalidade   de
   reconhecido mérito científico e pedagógico, designada de  entre  os  seus
   membros.
2 - A composição, regime de funcionamento e estatuto  dos  membros  da  CNAC
   são definidos por decreto-lei.
3 - O mandato dos membros da CNAC tem a duração de  quatro  anos,  renovável
   por um mandato.
4  -  A  CNAC  funcionará  com   subcomissões   especializadas   por   áreas
   disciplinares.
5 - Para além de proceder à certificação dos manuais  escolares  nos  termos
   dos artigos seguintes, a CNAC deve garantir o cumprimento dos  requisitos
   de certificação durante o período de validade da mesma.

                                 Artigo 5.º
                         Requisitos da certificação
1 - São requisitos de certificação dos manuais escolares:
   a) a qualidade pedagógico-didáctica e o rigor científico;
   b) a adequação aos objectivos e conteúdos programáticos definidos;
   c) a integração da diversidade social e cultural e as representações  não
    estereotipadas;
   d) a qualidade material, nomeadamente a robustez, o peso e o preço.
2 - Os manuais que prevejam a realização de exercícios são  acompanhados  de
   suplemento destacável para o efeito.
3 - Os requisitos referidos no nº 1 do  presente  artigo  são  aplicáveis  a
   todos os manuais escolares, independentemente  do  tipo  de  suporte  que
   apresentam.

                                 Artigo 6.º
                          Validade da certificação
1 - A certificação dos manuais é  válida  por  um  período  de  quatro  anos
   letivos.
2 - A CNAC pode determinar, aquando da certificação do manual ou em  momento
   posterior, uma redução do período  de  validade  estabelecido  no  número
   anterior sempre que:
   a) desenvolvimentos relevantes no conhecimento científico ou  tecnológico
   se verifiquem ou possam vir a verificar-se;
   b) os conteúdos dos programas sejam substancialmente alterados;
   c) ou ainda outros considerados relevantes pela CNAC.


                                 Artigo 7.º
                             Apreciação inicial
1 - Até ao início do último ano  letivo  de  validade  da  certificação  dos
   manuais, as editoras colocam à disposição de todas as escolas os  manuais
   que propõem para certificação, disponibilizando os exemplares necessários
   à sua apreciação.
2 - As escolas organizam o processo de apreciação  de  cada  manual  escolar
   proposto por disciplina e ano de escolaridade,  com  a  participação  dos
   respetivos docentes e registam o seu resultado fundamentado em  documento
   específico, a elaborar pela CNAC.
3 - O resultado da apreciação deve ser enviado pelas escolas à CNAC  até  31
   de dezembro.

                                 Artigo 8.º
                        Procedimento de certificação
1 - A CNAC procederá à análise, selecção e  certificação  dos  manuais,  por
   disciplina e ano de escolaridade, que cumpram os requisitos previstos  no
   artigo 5.º.
2 - A decisão de certificação da CNAC é comunicada às escolas e às  editoras
   até 31 de março.

                                 Artigo 9.º
                                   Recurso
1 - Da decisão de não certificação de manuais pela CNAC cabe recurso para  o
   Ministro da Educação.
2- As editoras dispõem de quinze  dias  para  interpor  recurso  devidamente
   fundamentado, após conhecimento da decisão da não certificação do manual.
3 - O Ministro da Educação deverá decidir sobre o recurso  no  prazo  de  30
   dias.

                                 Artigo 10.º
             Incumprimento de requisitos em manuais certificados
1 - Sempre que no  decurso  da  prática  letiva,  forem  identificados,  nos
   conteúdos de manuais certificados, elementos que contrariem os requisitos
   de certificação previstos no artigo 5º, a CNAC notifica  a  editora  para
   proceder às necessárias correcções, em prazo determinado, mediante errata
   ou nova edição.
2 - Sempre que seja necessário proceder à correcção  de  um  manual  no  ano
   letivo em curso, as editoras devem enviar às escolas uma errata em número
   de exemplares igual ao dos manuais distribuídos.
3 - O incumprimento do prazo fixado para a correcção  do  manual  implica  a
   caducidade da certificação.

                                 Artigo 11.º
                      Ausência de iniciativa editorial
O Estado garante a elaboração, produção e distribuição de manuais  escolares
ou  de  outros  recursos  didático-pedagógicos,  perante   a   ausência   de
iniciativa editorial.


                                 Artigo 12.º
                        Adoção dos manuais escolares
1 - As direções de escola ou do  agrupamento  adotam  os  manuais  escolares
   certificados por períodos de quatro anos letivos, garantindo no  processo
   de avaliação e decisão, a participação dos docentes por disciplina e  ano
   de escolaridade.
2 - No último ano letivo de cada período de adoção são adotados  os  manuais
   para o período seguinte.
3 - A adoção de manuais de iniciação à escrita e leitura para o 1.º  ano  do
   1.º ciclo pode ser feita pelo período de  um  ano,  mediante  homologação
   pela direção de escola ou  do  agrupamento,  desde  que  fundamentada  em
   critérios metodológicos e pedagógicos dos respetivos docentes.

                                 Artigo 13.º
          Manuais para alunos com necessidades educativas especiais
1 - A adoção de manuais para alunos com necessidades educativas especiais  é
   feita com a participação dos professores de educação especial.
2 - Até ao início do ano  letivo  em  que  se  procede  à  adoção  de  novos
   manuais, as editoras devem distribuir uma edição de cada manual, adequado
   aos alunos em causa.
3 - Sem prejuízo do disposto no artigo 6º, a certificação dos  manuais  para
   alunos com necessidades educativas especiais pode ser reavaliada,  sempre
   que a CNAC o considere.

                                 Artigo 14.º
                     Gratuitidade dos manuais escolares
Os manuais escolares adotados são  distribuídos  gratuitamente  a  todos  os
alunos que frequentem a escolaridade  obrigatória  nos  estabelecimentos  de
ensino público, sem prejuízo da  aplicação  de  mecanismos  de  ação  social
escolar para outros fins aos alunos que dela necessitem.

                                 Artigo 15.º
                      Distribuição de manuais escolares
1 - A distribuição dos manuais escolares é  feita  no  início  de  cada  ano
   letivo pelas escolas aos encarregados  de  educação,  mediante  documento
   comprovativo.
2 - Cada aluno terá direito a um único exemplar dos  manuais  adotados,  por
   disciplina e por ano letivo.

                                 Artigo 16.º
               Financiamento e aquisição de manuais escolares
1 - O Ministério da Educação  garante  a  aquisição  dos  manuais  escolares
   através de dotações financeiras a cada escola ou  agrupamento,  antes  do
   início de cada ano letivo, em função dos manuais adotados e da  população
   escolar respetiva, incluindo os docentes.
2 - As escolas ou agrupamentos adquirem  os  manuais  adotados  para  o  ano
   seguinte, no final de cada ano letivo, tendo  em  conta  as  necessidades
   previstas.


                                 Artigo 17.º
                               Regulamentação
O Governo procede à regulamentação da presente Lei no prazo de 60 dias.

                                 Artigo 18.º
                              Norma revogatória
São revogados os seguintes diplomas:
a) Lei n.º 47/2006, de 28 de Agosto;
b) Decreto-Lei n.º 261/2007, de 17 de Julho;
c) Portaria n.º 792/2007, de 23 de Julho.


                                 Artigo 19.º
                              Entrada em vigor
1 - A presente Lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.
2 - As disposições relativas ao financiamento  e  distribuição  dos  manuais
   escolares entrarão em vigor com a  publicação  da  Lei  do  Orçamento  do
   Estado subsequente à sua aprovação.



               Assembleia da República, 18 de outubro de 2013

                                Os Deputados,

  RITA RATO; PAULA BAPTISTA; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; PAULO SÁ; BRUNO
  DIAS; CARLA CRUZ; JERÓNIMO DE SOUSA; FRANCISCO LOPES; BERNARDINO SOARES;
                          JOÃO RAMOS; MIGUEL TIAGO
