
                        Projeto de Lei nº 417/XII-2ª

 Melhora as regras de atribuição, e altera a duração e montantes do subsídio
                de desemprego e subsídio social de desemprego


O desemprego e o seu contínuo agravamento constituem o  maior  drama  social
do país e ao mesmo tempo, se  não  o  maior,  um  dos  principais  problemas
económicos que o país enfrenta.



Os dados do desemprego e o seu gigantesco agravamento desde a assinatura  do
dito "Memorando de Entendimento", são a prova de que o Pacto de Agressão  da
Troika (FMI/BCE/UE) assinado pelo PS/PSD e CDS é parte  do  problema  e  não
parte da solução para os problemas que o país enfrenta.



Para o PCP, já há muito  tempo,  é  evidente  que  o  caminho  seguido  pelo
PSD/CDS com o apoio do PS, de concretização e aplicação do  dito  "Memorando
de Entendimento" apenas pode conduzir o nosso país a mais  desemprego,  mais
dívida, mais défice, mais recessão e mais dependência.



A verdade, é que com estas opções políticas, PSD/CDS, com  o  apoio  do  PS,
afundam o nosso país por via da destruição da economia  e  com  isto  atiram
milhares de portugueses para a pobreza, agravando a  miséria  e  a  exclusão
social.



Os  dados  recentemente  anunciados   pelo   Ministro   das   Finanças   são
demonstrativos do desastre a que este Governo PSD/CDS conduz  o  país.  Mais
défice, mais dívida, mais recessão (-3,2% do PIB quando a  previsão  era  de
-1%) e mais desemprego (18,5% quando a previsão no Orçamento do Estado  para
2013 era 16,4%) comprovam que o caminho que está  a  ser  seguido  não  pode
continuar.



Importa referir que o agravamento do desemprego é também um  instrumento  de
abaixamento  generalizado  dos   salários,   e   o   Governo   PSD/CDS   tem
responsabilidades diretas e indiretas  na  sua  promoção.  É  o  exemplo  do
desemprego na Administração Pública,  onde  em  Dezembro  de  2012  mais  de
14.500  professores  se  encontravam  em  situação  de  desemprego,   quando
comparado com período homólogo.



Com o deliberado propósito de promover  cada  vez  mais  a  concentração  da
riqueza em cada vez menores  grupos  económicos  e  financeiros,  o  Governo
PSD/CDS leva a cabo e aprofunda uma política de empobrecimento  generalizado
da população e de agravamento da pobreza e da exclusão social.



É  neste  contexto  que  surgem  as  sucessivas  alterações  às  regras   de
atribuição do subsídio de desemprego desenvolvidas por sucessivos  Governos.
O patronato, PS, PSD e CDS sabem muito bem que um trabalhador  sem  subsídio
de desemprego é forçado a aceitar qualquer posto de trabalho, qualquer  tipo
de contrato e qualquer tipo de horário ou condições  de  trabalho.  O  corte
dos apoios sociais não tem apenas objetivos "economicistas" tem um  objetivo
programático de criar condições objetivas para agravar a exploração de  quem
trabalha.



Assim,  desde  2006  e  através  de  sucessivas  alterações  às  regras   de
atribuição do subsídio de desemprego, PS/PSD  e  CDS  são  responsáveis  por
cada  vez  menos  trabalhadores  em  situação  de  desemprego  reunirem   as
condições de acesso a este apoio social, atirando desta forma cada vez  mais
trabalhadores para a pobreza extrema.



Como  consequência  direta   destas   alterações,   mais   de   metade   dos
trabalhadores em situação de desemprego hoje não conta  com  qualquer  apoio
social.



Se no 4º trimestre de 2011, o número de trabalhadores a receber  o  subsídio
de desempregado era de 307 mil e o número de desempregados era de  771  mil,
no último trimestre de 2012, o número de trabalhadores a receber o  subsídio
de desemprego era de  389  mil,  enquanto  o  número  de  desempregados,  em
sentido estrito, era de 923 mil.



Mas se à taxa  de  desemprego  oficial  de  16,9%  (923  mil  desempregados)
juntarmos os inativos (259 mil trabalhadores) e o  subemprego  visível  (260
mil trabalhadores), então temos uma taxa real de desemprego de  1  milhão  e
443 mil desempregados, ou seja, 25% da população ativa está desempregada.



Assim, num total de 1  milhão  e  443  mil  desempregados,  apenas  389  mil
recebem  o  subsídio  de  desemprego:  apenas  um  terço  dos  trabalhadores
desempregados recebe subsídio de desemprego. É inaceitável, é  uma  tragédia
social.



Neste contexto, em que o desemprego atinge valores  nunca  antes  atingidos,
em que o desemprego entre os jovens ultrapassa  os  40%  e  76%  das  jovens
mulheres não recebe subsídio de desemprego; e  que  o  desemprego  de  longa
duração atinge os 56%, o Governo PSD/CDS decidiu alterar, mais uma vez  para
pior, as regras de atribuição do subsídio de desemprego.



Fê-lo, aquando do Orçamento do Estado para 2013 em que determinou  um  corte
de 6% do montante do subsídio de desemprego e fê-lo  aquando  da  publicação
do Decreto-Lei n.º 64/2012 de 15 de Março.


Com este Decreto-lei, o Governo PSD/CDS dificultou ainda  mais  o  acesso  a
esta crucial prestação social, diminuiu o tempo de concessão do subsídio  de
desemprego, diminuiu o seu montante, e  entre  outras  medidas,  aplicou  um
corte de 10% do subsídio de desemprego ao fim do 6 mês de atribuição.



As consequências estão à vista:  não  só  há  cada  vez  mais  trabalhadores
desempregados que não recebem subsídio de desemprego, como os  que  recebem,
recebem cada vez menos e por menos tempo.



Assim, este decreto-lei e as regras do Orçamento do  Estado  para  2013  são
mais um ataque fortíssimo aos  direitos  dos  trabalhadores  e  à  Segurança
Social,  visando  estigmatizar  os  desempregados,  dificultar  o  acesso  a
direitos fundamentais, como o  direito  a  uma  prestação  substitutiva  dos
rendimentos de trabalho, empobrecendo milhares de trabalhadores em  situação
de desemprego agravando a pobreza e a exclusão social.



Para o PCP, não é  aceitável  esta  situação.  É  inaceitável  o  número  de
desempregados que não têm acesso ao  subsídio  de  desemprego,  como  não  é
aceitável a redução dos montantes atribuídos, que criam mais dificuldades  a
quem já vive numa situação muito difícil.



Nestes termos, e não obstante entendermos ser necessária uma revisão  global
às regras de atribuição do subsídio de desemprego, o PCP  propõe,  com  este
Projeto  de  Lei,  o  imediato  reforço  do  apoio  social  a  atribuir  aos
trabalhadores em situação de desemprego,  designadamente  nas  condições  de
atribuição, montante e duração do subsídio de desemprego.



De entre as propostas de alteração às regras de atribuição, o PCP destaca:

- A alteração das condições de atribuição, nomeadamente alargando o  período
de atribuição do subsídio de desemprego e social de desemprego;

- A eliminação do corte de 10% no sexto mês de  atribuição  do  subsídio  de
desemprego - A eliminação do corte de 6% do subsídio de desemprego;

- A majoração de 25% do  subsídio  de  desemprego  e  social  de  desemprego
quando os 2 membros do casal  se  encontra  nesta  situação  e  no  caso  de
família monoparental.



O momento que vivemos de profunda crise económica e social  exige  respostas
efetivas de proteção dos trabalhadores. Com estas alterações, o  PCP  dá  um
contributo significativo na melhoria das condições de acesso,  atribuição  e
montante do subsídio de desemprego que se configura como um  importantíssimo
mecanismo de proteção social e um direito fundamental dos trabalhadores.


Assim, ao abrigo das disposições legais e  regimentais  aplicáveis  o  Grupo
Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projeto de Lei:



                                  Artigo 1º
      Alteração ao artigo 117 º da Lei n.º 66-B/2012, de 31 de dezembro

O artigo 117º da Lei n.º 66-B/2012, de 31 de dezembro - Orçamento do  Estado
para 2013 é eliminado:


                                «Artigo 117º
                                    (...)
                                 A Eliminar




                                  Artigo 2º
          Alteração ao Decreto-Lei n.º 220/2006, de 20 de Novembro

Os artigos 22º, 28º, 29º, 30º e 37º do Decreto - Lei n.º 220/2006, de  3  de
Novembro, com as redações dadas pelos Decretos - Lei nº 72/2010,  de  18  de
junho e nº 64/2012, de 15 de março passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 22º
                                    [...]

1- (...)
2- O prazo de garantia para atribuição do subsídio social  de  desemprego  é
de 90 dias de trabalho por conta de outrem, com o correspondente registo  de
remunerações, num período de 12  meses  imediatamente  anterior  à  data  do
desemprego.
3 - A determinação da proteção  mais  favorável  é  efetuada  oficiosamente,
tendo em conta  os  respetivos  montantes  e  períodos  de  atribuição,  sem
prejuízo do reconhecimento do direito dos  interessados  à  determinação  do
regime que no seu caso em  concreto  considera  mais  favorável,  desde  que
solicitado  no  prazo  de  60  dias  após  a  concessão  das  prestações  de
desemprego.

                                 «Artigo 28º
                                    [...]
1 - (...)
2 - Eliminado
3 - (...)
4 - (...)

                                «Artigo 29.º
                                    [...]

1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - (...)
5 - Nos casos em que no mesmo agregado familiar se  verifique  uma  situação
de  desemprego  simultâneo,  ainda  que  sucessivo,  o  montante  mensal  do
subsídio de desemprego a que caiba prestação mais elevada é  automaticamente
majorado em 25%, respeitado que fique o limite fixado no n.º 3  do  presente
artigo.

                                 «Artigo 30º
                                    [...]

1 - O montante diário do subsídio social de desemprego é indexado  ao  valor
da retribuição mínima mensal garantida, calculado com base de  30  dias  por
mês.
2 - Sempre que do cálculo nos termos do número  anterior  resulte  um  valor
superior ao valor líquido da remuneração de referência, apurada  nos  termos
do n.º 4 do artigo  anterior,  o  subsídio  é  reduzido  ao  montante  desta
remuneração, sem prejuízo no número seguinte.
3 - O montante diário do subsídio é majorado em 1/30 de 10 % da  retribuição
mínima garantida por cada filho que integre o agregado familiar  do  titular
da prestação.
4 - Nos casos em que no mesmo agregado familiar se  verifique  uma  situação
de  desemprego  simultâneo,  ainda  que  sucessivo,  o  montante  diário  do
subsídio  social  de  desemprego  a  que  caiba  prestação  mais  elevada  é
automaticamente majorado em 25%, respeitado que fique  o  limite  fixado  no
n.º 3 do artigo 29º.
5 - Anterior n.º 3
6 - Anterior n.º 4

                                 Artigo 37.º
                                    [...]

1 - O período de concessão das prestações é estabelecido em função da  idade
do beneficiário, à data do requerimento, nos termos dos números seguintes.
2 - Os períodos de concessão do subsídio de desemprego e do subsídio  social
de desemprego inicial são os seguintes:
a) 360 dias para os beneficiários com idade inferior a 30 anos;
b) 540 dias para os beneficiários com idade igual ou superior a  30  anos  e
inferior a 40 anos;
c) 720 dias para os beneficiários com idade igual ou superior a  40  anos  e
inferior a 45 anos;
d) 900 dias para os beneficiários com idade igual ou superior a 45 anos.
3 - Os períodos de concessão das prestações  de  desemprego,  previstos  nas
alíneas a), b) e c) do número anterior, para os beneficiários que à data  do
requerimento tenham completado as idades referenciadas,  são  acrescidos  de
30 dias por cada 5 anos de registo de remunerações nos últimos 20 anos.
4 - O período de concessão das prestações de desemprego, previsto na  alínea
d) do número anterior, para os beneficiários que, à  data  do  requerimento,
tenham completado a idade referenciada, é acrescido de 60 dias  por  cada  5
anos de registo de remunerações nos últimos 20 anos.»

                                  Artigo 3º
          Alteração ao Decreto-Lei n.º 220/2006, de 20 de Novembro

 É aditado o artigo 29º - A, ao Decreto-Lei n.º 220/2006, de 20 de Novembro

                               «Artigo 29º - A
               Majoração do montante do subsídio de desemprego

   1. Os limites previstos nos artigos 28º, 29º e 30º serão majorados em 25%
      quando:
   1. Nos casos em que no mesmo agregado familiar se verifique uma  situação
      de desemprego simultâneo, ainda que sucessivo;
   2. Quando no agregado  monoparental  o  parente  único  seja  titular  do
      subsídio de desemprego e não aufira pensão de alimentos  decretada  ou
      homologada pelo tribunal

                                  Artigo 4º
                              Entrada em vigor
A presente Lei entra em vigor com a Lei do Orçamento do Estado  posterior  à
sua publicação.


                 Assembleia da República, 22 de maio de 2013

                                Os Deputados,
  JORGE MACHADO; RITA RATO; BERNARDINO SOARES; PAULA SANTOS; MIGUEL TIAGO;
 FRANCISCO LOPES; PAULO SÁ; JOÃO OLIVEIRA; BRUNO DIAS; ANTÓNIO FILIPE; CARLA
                              CRUZ; JOÃO RAMOS
