




                          Projecto de Lei N.º 477/X




                 Elevação da vila de Samora Correia a cidade
                             Nota justificativa
                          I - Breve Caracterização

Registo Histórico Multi-Secular
A  vila  de  Samora  Correia,  fundada  em  data  próxima   do   início   da
nacionalidade, foi sede de concelho desde o século XIV e  viu  confirmada  a
categoria de Vila, por foral concedido por D. Manuel I, em 13  de  Abril  de
1510.

Em 1836, a reforma administrativa e territorial de Passos Manuel,  reordenou
o país e a exemplo do que aconteceu com muitos outros, extinguiu o  concelho
de Samora Correia.

Desde essa data, a vila de Samora Correia passou  a  ser  a  sede  da  maior
freguesia do concelho de  Benavente.  Tem  uma  área  de  322,4  km2  e  uma
população que se elevava, em 2001, a 12 826  habitantes,  representando  55%
da população do Concelho.

Realidade actual
A superfície da freguesia  é  de  322,40  km2.,  enquanto  que  o  resto  do
território do concelho de Benavente (as freguesias de Benavente,  Barrosa  e
Santo Estêvão) tem pouco mais de metade, isto é, 198,91 km2.

O depauperamento da freguesia de Samora Correia,  quer  pelo  isolamento  da
vila, quer pela  extinção  do  concelho,  que  provocou  a  estagnação  e  o
consequente definhamento progressivo, foram  quebrados  pela  construção  da
Ponte Marechal Carmona no Tejo em Vila Franca de Xira e  das  estradas  para
Pegões e Alcochete, fazendo do Porto Alto um cruzamento, ponto  de  encontro
e de passagem do Algarve, Alentejo e  Beiras  para  Lisboa,  aproximando  da
margem direita do rio e facilitando as fontes de progresso. Tal permitiu  um
salto gigantesco na evolução demográfica e industrial, além da rural.

Instalaram-se  inúmeras  empresas  industriais,  além  do  Campo   de   Tiro
(indevidamente chamado) de Alcochete e do Depósito de  Material  de  Guerra,
transferido de Beirolas.

A vila e seus arredores estão a ser uma válvula de escape habitacional  para
a  Grande  Lisboa,  designadamente  durante  os   fins-de-semana,   com   as
características próprias do fenómeno da segunda habitação.

O desenvolvimento da freguesia de Samora Correia  pode  ser  entendido  pelo
aumento do  bem-estar  na  freguesia  e  expresso  por  indicadores  como  o
rendimento per capita, disponibilidade de serviços  sociais  e  a  adequação
dos seus sistemas legais e administrativos.

Deste modo, poder-se-á dizer que a freguesia de  Samora  Correia  constitui,
no distrito de Santarém, um dos pólos  de  desenvolvimento  por  excelência,
dada a sua localização e as suas potencialidades intrínsecas na região.

Acessibilidades
A construção da ponte sobre o Rio Tejo, em Vila Franca  de  Xira,  em  1951,
que se segue à construção da E. N. 10  que  estabelece  a  ligação  entre  o
Norte e o Sul do país e a Espanha e a melhoria da  E.  N.  118  que  liga  a
Península de Setúbal ao centro do país,  conferiram  a  Samora  Correia  uma
centralidade  que  se  constituiu  no  principal  factor  impulsionador  das
alterações verificadas nas últimas décadas.

Mais recentemente a construção da ponte Vasco da  Gama,  com  a  extremidade
sul, próximo do limite da freguesia; a construção da A13 que  liga  Santarém
à A2 e da A10 que liga a A9 e a A1 à A13 - infra-estruturas rodoviárias  que
passam no interior da freguesia - acentuaram  a  centralidade  adquirida  na
segunda metade do século passado.

Esta   localização   privilegiada   de   Samora   Correia    associada    ao
desenvolvimento dos transportes rodoviários, às características  planas  dos
solos, ao aumento do preço da construção na Grande  Lisboa  e  à  capacidade
local de construir e melhorar as  infra-estruturas  básicas  conferiram  uma
elevada atractividade.

Esta contribuiu, de forma decisiva, para o desenvolvimento da  freguesia  no
plano da construção, das actividades económicas,  indústria  e  armazenagem,
comércio e serviços  e,  consequentemente,  para  um  acentuado  crescimento
demográfico.

Este  crescimento  tenderá  a  incrementar-se,   com   a   recente   decisão
governamental, para a construção do novo aeroporto internacional de  Lisboa,
cuja localização criará sinergias que logicamente influenciarão  a  evolução
e desenvolvimento da freguesia de Samora Correia.

Localização
A vila de Samora Correia, situa-se a 35km de Lisboa, a 10km de  Vila  Franca
de Xira e a freguesia confronta  a  Nascente  com  as  freguesias  de  Santo
Estêvão (concelho de Benavente) e Canha (concelho do Montijo), a  Norte  com
a freguesia de Benavente, a Poente com o concelho de Vila Franca de  Xira  e
Rio Tejo e a Sul com os concelhos de  Alcochete,  e  Freguesia  do  Poceirão
(concelho de Palmela).

População
A população da Freguesia de Samora Correia tem crescido de  forma  acentuada
desde 1960. A um ritmo médio anual de 3.64 %, passou de 3703 habitantes,  em
1960, para 12826, em  2001.  Estima-se  que,  actualmente  seja  superior  a
15.800 habitantes.

Trata-se de uma freguesia com uma elevada percentagem  de  jovens,  na  qual
23,5% da população tem menos de 20 anos.

Estima-se  que  a  vila  de  Samora  Correia  terá,  hoje,  mais  de  12.000
habitantes, em aglomerado populacional  contínuo,  sendo  a  Vila  de  maior
crescimento  demográfico  do  Distrito   de   Santarém.,   e   em   contínuo
crescimento, pelo explosivo surto de construção civil.

                 II - Dinâmica Económica, Social e Cultural
  Equipamentos colectivos e Instalações ao abrigo do artigo 13.º da Lei n.º
                                   11/82,
                                de 2 de Junho

Eleitores
A freguesia de Samora Correia tinha,  a  13  de  Dezembro  de  2007,  11.102
eleitores, com um crescimento médio, desde 1978, de 5.3 % por ano.

A vila de Samora Correia tinha, na mesma data,  em  aglomerado  populacional
contínuo, 8.194 eleitores.

Desenvolvimento Económico
A população activa  tem,  por  um  lado,  evoluído  qualitativamente  com  a
transferência da mão-de-obra do sector primário, o qual tem cada  vez  menos
peso e que  constitui  indicador  da  importância  crescente  dos  restantes
sectores e,  por  outro,  constata-se  também  em  número  significativo,  a
fixação de novas famílias com predominância  para  técnicos  especializados,
ambas as situações reflectindo o desenvolvimento crescente da  freguesia  de
Samora Correia.

A predominância do  sector  primário  no  produto  da  freguesia  de  Samora
Correia continua a ser  significativa,  quer  ao  nível  da  diversidade  de
culturas, distribuídas por sequeiro, regadio, pastorícia e estufa,  quer  em
área de cultivo - cerca de 31.000  ha,  num  leque  de  pequenas,  médias  e
grandes explorações, aqui com  especial  relevância  para  a  Companhia  das
Lezírias, SA., cuja sede social se encontra domiciliada nesta freguesia.

De salientar, ainda, a importância da área florestal, composta por uma  área
de montado, pinhal e eucaliptal, bem como  a  produção  animal  (criação  de
gado), com contributo significativo para o Produto Agrícola,  sem  esquecer,
ainda, que muitas das maiores e mais prestigiadas ganadarias de  criação  de
toiros de lide se encontram na freguesia  de  Samora  Correia,  bem  como  a
respectiva associação nacional de criadores.

As principais indústrias  predominantes  na  freguesia  de  Samora  Correia,
envolvem um misto de indústrias de crescimento  (tecnológicas  e  químicas),
de estabilização  (metalomecânicas)  e  declínio  (indústria  de  madeiras),
estando  instaladas  mais  de  140  pequenas,  médias  e  grandes   empresas
industriais.

A produção industrial tem  vindo  a  aumentar  significativamente  devido  à
implantação  de  novas  indústrias   na   região,   permitindo   encarar   o
desenvolvimento da freguesia com um certo optimismo num  futuro  próximo.  O
sector do comércio e serviços apresenta, igualmente, um incremento  bastante
significativo devido ao desenvolvimento da freguesia e ao pólo  de  atracção
que esta representa.

No sector turístico estão criadas as condições para  que  o  desenvolvimento
turístico, nomeadamente, o turismo rural  na  freguesia  de  Samora  Correia
assuma  importância  crescente  na  sua  economia,  dado  existirem   infra-
estruturas tais como o Centro Equestre de Braço de Prata, diversas  reservas
turísticas de caça e associativas, bem como a Zona  da  Reserva  Natural  do
Estuário do Tejo, complementadas com a animação  proporcionada  por  eventos
anuais  tais  como  o  carnaval,  festival  de  gastronomia  e  festividades
religiosas, factores de atracção de muitos milhares de visitantes  ao  longo
do ano, aliadas a um património histórico-cultural de relativa  riqueza  que
importa preservar.

A  produção  energética  é  praticamente  inexistente  devido  à  falta   de
condições naturais para o respectivo aproveitamento, dado  que  a  freguesia
de Samora Correia é uma zona de planície.  No  entanto,  algumas  indústrias
estão a fazer o aproveitamento  de  algumas  das  suas  fontes  de  energia,
fazendo com que comece a existir alguma  produção  energética  para  consumo
próprio.

A  intensificação  do  desenvolvimento   urbano   (cada   vez   mais   fogos
habitacionais)  e  do  desenvolvimento  industrial  (um  maior   número   de
industrias) levou à  implementação  de  novos  postos  de  transformação  de
energia, reflectidos no aumento do seu consumo.

Samora Correia tem hoje mais de 150  pequenas,  médias  e  grandes  unidades
industriais. A par do crescimento  industrial,  constata-se,  igualmente,  o
crescimento do comércio, restauração e serviços com mais  de  800  unidades.
No apoio à intensa actividade económica, Samora Correia dispõe, na  sede  da
freguesia, de oito agências bancárias.

As condições naturais dos solos planos, a posição estratégica em relação  ao
conjunto de acessibilidades existentes, as diligências para a instalação  de
novos serviços públicos administrativos, a construção  do  futuro  aeroporto
internacional de Lisboa, no denominado Campo de Tiro de  Alcochete,  que  se
situa, quase na totalidade, na freguesia de Samora  Correia,  são  condições
que, permitem prever, que Samora Correia reforçará o crescimento  do  núcleo
populacional,  económico,  social  e  cultural  que   terá   relevância   no
desenvolvimento regional.

Equipamentos Colectivos

      . Unidade de Saúde Pública, Privadas e Farmácias
A vila de Samora Correia dispõe, no seu núcleo urbano,  de  uma  Unidade  de
Saúde pública que serve 11.139  utentes,  tem  6  médicos  de  família  e  7
enfermeiras. Existem ainda, mais 1.657 utentes  que  não  são  servidos  por
esta unidade de saúde por falta de médico de família.

Dispõe  ainda  de  dois  laboratórios  de   análises,   duas   clínicas   de
fisioterapia, cinco clínicas  médicas  com  diversas  especialidades,  cinco
consultórios dentários e duas farmácias.

      . Unidades de Protecção, Socorro e Segurança
A vila de Samora Correia, dispõe para protecção, socorro e segurança  de  um
Corpo  de  Bombeiros  Voluntários  com  95  voluntários,   22   dos   quais,
simultaneamente,  profissionais,  devidamente  treinados  e  equipados,   no
quadro da Autoridade Nacional de Protecção Civil.

Na área da Segurança, existe um moderno aquartelamento que alberga  o  Posto
da Guarda Nacional Republicana com um  quadro  de  pessoal  previsto  de  40
militares, embora, presentemente, só disponha de 22 militares.

      . Equipamento Social
A vila de Samora Correia, a nível de apoio social, dispõe, do Centro de  Bem
Estar Social Padre Tobias, com o estatuto de IPSS, tem as valências de  lar,
centro de dia e apoio domiciliário com 60 idosos cada e uma  creche  com  as
valências de creche com 92 crianças e jardim de infância com  125  crianças.
Dispõe, igualmente, de quatro Ateliers  de  Tempos  Livres,  um  dos  quais,
também, com o estatuto de IPSS.

      . Equipamento Escolar
A vila de Samora Correia, dispõe, no seu núcleo urbano, da  Escola  EB  2.3,
Professor João Fernandes Pratas com 28 turmas e 675 alunos, a Escola  EB  1,
da Fonte dos Escudeiros com 10 turmas e 226  alunos,  a  Escola  EB  1,  das
Acácias com 16 turmas e 356 alunos, o Jardim de Infância, Professor  António
José Ganhão com 6 turmas e 150 alunos e o Jardim de Infância da Lezíria  com
duas turmas e 50 alunos.

O ensino secundário foi criado no ano lectivo de 1999/2000, funciona  na  EB
2,3 Professor João Fernandes Pratas. A vila dispõe também de ensino  oficial
até 12º ano.

      . Museu, Núcleo Museológico e Biblioteca
A vila de Samora Correia, dispõe do Museu  da  Sociedade  Filarmónica  União
Samorense e do Núcleo Museológico  Justino  João  onde  se  encontra  o  seu
espólio. Dispõe  ainda  do  Palácio  do  Infantado  onde  está  instalada  a
biblioteca municipal Odete e Carlos  Gaspar,  ludoteca,  espaço  público  da
Internet, núcleo Professor João Fernandes Pratas, auditório e duas  galerias
de exposições.

      . Associações e Espaços Culturais, Recreativos e Desportivos
O desenvolvimento cultural,  recreativo  e  desportivo  na  vila  de  Samora
Correia,  assenta,  em  grande  parte,  nas  dezassete  Associações  que  aí
existem, apoiadas pelas Autarquias Locais, sendo a sua  actividade  dirigida
aos seus associados e à população em geral. A sua  actividade  quotidiana  é
de importância relevante, na formação da população, nos  domínios  da  arte,
da cultura, do recreio, do desporto, do socorro e da acção social.

Para o efeito, existem na freguesia  um  conjunto  de  infra-estruturas  das
Associações e das Autarquias, com qualidade  e  quantidade  apreciável,  que
respondem às necessidades das diversas actividades e das quais se  destacam,
entre outros, os espaços  públicos  como,  o  Centro  Cultural  com  cinema,
teatro e galeria de exposições, a piscina municipal coberta e  aquecida,  os
dois pavilhões gimnodesportivos, os dois courts de  ténis,  os  três  campos
relvados, os quatro polivalentes desportivos, os sete parques infantis e  os
diversos espaços culturais e recreativos das Associações.

      . Instalações de Hotelaria
Para além das diversas unidades de restauração, pastelarias, bares, cafés  e
cervejarias, a vila de  Samora  Correia,  dispõe,  na  periferia  do  núcleo
urbano, das Residenciais S. Lourenço com 48 quartos, Amalui com  18  quartos
e Paris com 7 quartos. Está aprovado e prevista a construção do  Hotel  Belo
Almansôr com 44 quartos.

      . Transportes Públicos, Urbanos e Suburbanos
A  vila  de  Samora  Correia,  é  servida  pela  empresa  "Ribatejana"  para
transporte de passageiros, com transportes regulares urbanos e suburbanos  e
pelas empresas TeleTáxis com quatro viaturas, RádioTáxis com  duas  viaturas
e Comnível - Transportes Personalizados, com cinco viaturas.

      . Parques e Jardins Públicos
A vila de Samora  Correia,  dispõe  de  um  conjunto  alargado  de  parques,
jardins e zonas verdes públicas, entre as quais, o Parque Rui Luís Gomes,  o
Parque Ribeirinho do Almansôr, o Parque do Bairro da Esteveira, o  Parque  e
Zonas Verdes do Bairro Nossa Senhora de Oliveira, o  Parque  da  Urbanização
da Lezíria, o Parque da Urbanização do Arneiro  dos  Pilares,  o  Jardim  da
Praceta Carlos Gaspar, o Jardim da Alameda Almeida Garrett  e  o  Jardim  do
Largo João Fernandes Pratas.

      . Património Cultural
Samora  Correia,  tem  como  património  de   interesse   cultural   algumas
construções do século XVIII, das quais se destacam o Palácio  do  Infantado,
com a fachada  classificada  de  interesse  concelhio,  a  Igreja  de  Nossa
Senhora da Oliveira, imóvel classificado de interesse público e  o  edifício
da antiga Câmara Municipal, onde está hoje instalado o  Museu  da  Sociedade
Filarmónica  União  Samorense  e  o   Núcleo   Museológico   Justino   João,
envolventes da Praça da República e que constituem o mais  valioso  conjunto
arquitectónico que enquadram a Zona Nobre de Samora Correia.

Destacam-se ainda a Igreja da  Misericórdia  do  século  XVI,  a  Fonte  dos
Escudeiros do Século XVIII e a Fonte do  Concelho  que  data  do  início  da
fundação da Vila de Samora Correia.

      . Emissora de Radiodifusão e Portal "Samora On-line"
A vila de Samora Correia dispõe  de  uma  estação  de  Rádio,  de  expressão
regional que emite,  permanentemente,  para  a  Grande  Lisboa,  Ribatejo  e
Oeste, na frequência de 91.4 FM, sob a designação de Íris FM.

Dispõe ainda, do Portal "Samora  On-line"  que  contribui  para  difundir  a
informação,  relativa   a   Samora   Correia,   para   todo   o   mundo   no
www.samoraonline.com.

                               III - Conclusão

A elevação a cidade da vila  de  Samora  Correia,  na  freguesia  de  Samora
Correia, no concelho de Benavente e distrito de Santarém, assenta em  razões
de ordem histórica, geográfica, demográfica, económica,  social  e  cultural
mas, também, pelo facto da sua  viabilidade  político-administrativa  e  das
suas  repercussões  administrativas  e   financeiras   não   colidirem   com
interesses de ordem geral ou local.

Em face do exposto, os  Deputados  signatários  entendem  que  se  encontram
reunidos os requisitos constantes do artigo 13.º, conjugado com  o  disposto
no artigo 14.º da Lei n.º 11/82, de 2 Junho,  para  que  a  vila  de  Samora
Correia seja elevada à categoria de cidade. Nestes termos, considerando  que
a vila de Samora Correia cumpre o estipulado, os Deputados abaixo  assinados
do  Grupo  Parlamentar  do  PSD  apresentam,  ao  abrigo   das   disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis, o seguinte projecto de lei:

                                Artigo único
A vila de Samora Correia, sede de freguesia do mesmo nome,  no  concelho  de
Benavente, distrito de Santarém, é elevada à categoria de cidade.


Lisboa e Palácio de São Bento, 7 de Março de 2008



                             Os Deputados do PSD



                     (Vasco Cunha / eleito por Santarém)


                    (Miguel Relvas / eleito por Santarém)


                  (Mário Albuquerque / eleito por Santarém)
