
PROJECTO DE LEI N.º 456/IX

           ELEVAÇÃO DA POVOAÇÃO DE CARVALHOSA À CATEGORIA DE VILA


      I - Razões de ordem geográfica


      Carvalhosa é uma povoação do Douro Litoral, pertencente ao concelho  e
à comarca de Paços de Ferreira e ao distrito e à diocese do Porto.
      Confina a norte com as  freguesias  de  Eiriz,  Sanfins  e  Lamoso,  a
nascente com as freguesias  de  Figueiró  e  Ferreira  e  com  a  cidade  de
Freamunde, a sul com a cidade de Paços de Ferreira  e  com  a  freguesia  de
Meixomil e a poente com as referidas freguesias de Meixomil e Eiriz.
      A circunstância de ser um prolongamento físico da sede do  concelho  e
das cidades de Paços  de  Ferreira  e  Freamunde  determinou  o  crescimento
exponencial da sua população.
      Em termos populacionais, Carvalhosa é a terceira freguesia do concelho
de Paços de Ferreira.


                       II - Razões de ordem histórica


      Carvalhosa é uma povoação muito antiga, cuja  existência  se  confunde
com a fundação da nacionalidade.
      É referida nas inquirições de D. Afonso III como sendo  uma  terra  de
militares e cavaleiros pertencente ao  concelho  de  Aguiar  de  Sousa  e  à
arquidiocese de Braga.
      Devido às características geográficas, os seus habitantes dedicavam-se
à agricultura mas, já no século XVIII,  apareceram  referências  de  que  se
dedicavam à confecção da croça, agasalho para o frio e  para  a  chuva,  que
era vendido na província de Trás-os-Montes e Alto Douro.
      A religiosidade sempre esteve muito presente na vida da  população  de
Carvalhosa, razão pela qual se encontram  espalhados  pela  povoação  vários
monumentos dignos de referência pela sua importância histórica e cultural.
      São de referir a Igreja Paroquial, única em Portugal, com duas  naves,
separadas por arcos, e dois altares-mores,  a  Capela  de  Santa  Luzia,  do
Senhor do Bonfim, do Senhor do Lírio e de S. Bento, e a  Capela  da  Senhora
da Saúde.
      Merecem ainda destaque o Cruzeiro e várias  alminhas  espalhadas  pela
freguesia. O Mosteiro de Bande construído no século XIX, que em  tempos  foi
ocupado pelas Monjas da Ordem de  São  Bento,  está,  presentemente,  a  ser
habitado pelas  Carmelitas  Descalças  da  Ordem  de  Santa  Maria,  que  se
instalaram nesta freguesia no ano de 2000.
      Merece, ainda, destaque o  Monumento  ao  Sacerdote  inaugurado  muito
recentemente.


                      III - Razões de ordem demográfica


      A freguesia de Carvalhosa registou nas últimas  décadas  uma  evolução
notável a vários níveis.
      Hoje, Carvalhosa tem três mil e onze eleitores e  mais  de  cinco  mil
habitantes, contra três mil cento e cinquenta  habitantes  em  1981,  o  que
significa um acréscimo de sessenta e cinco por cento.
      Para além do aumento da  população  residente,  o  desenvolvimento  de
Carvalhosa  também  se  manifesta  de  uma  forma  acentuada  quer  a  nível
comercial quer a nível industrial, com especial relevância para o sector  do
mobiliário.
      A elevada oferta de emprego e as boas acessibilidades  de  que  dispõe
são razões fortes para este aumento da população residente  e  da  população
que trabalha em Carvalhosa, sinal de  que  o  crescimento  demográfico  e  o
crescimento económico caminham em  simultâneo,  rumo  a  um  desenvolvimento
verdadeiramente sustentável.
      Este contínuo crescimento é a confirmação das virtualidades do  modelo
de desenvolvimento adoptado que transformou num  espaço  urbano  qualificado
uma freguesia que, ainda há 50 anos, tinha uma feição essencialmente rural.
      Hoje apenas  duas  explorações  agrícolas  perduram  como  testemunhos
históricos daquilo que foi Carvalhosa no passado.


                       IV - Razões de ordem económica


      Com um passado tradicionalmente  agrícola,  Carvalhosa  é,  hoje,  uma
freguesia essencialmente urbana, onde predomina a indústria e o comércio  do
mobiliário.
      Na actividade industrial, agrupada em  áreas  industriais  devidamente
infra-estruturadas, é bem visível o seu progresso que a tornou na  freguesia
mais industrializada do concelho de Paços de Ferreira.
      É em Carvalhosa que  se  encontra  a  maior  superfície  comercial  de
exposição  de  móveis  permanente  e  é  em  Carvalhosa  que   se   realiza,
anualmente, a Feira da Capital do Móvel.
      Também os têxteis, o  vestuário,  a  serração  e  a  transformação  de
madeiras e a metalomecânica desenvolvem actividades com  grande  importância
na economia da região.
      É grande  a  quantidade  de  médias  e  pequenas  empresas  ligadas  à
actividade industrial e comercial da freguesia de Carvalhosa:
      - 80 empresas da indústria de mobiliário;
      - 90 empresas de venda de mobiliário;
      - Uma grande superfície comercial, com  110  lojas  para  a  venda  de
móveis;
      - Duas empresas de serração de madeiras;
      - Sete carpintarias;
      - 10 empresas de construção civil;
      - Quatro serralharias;
      - Quatro empresas de panificação; e
      - Duas empresas de  transportes  que  prestam  serviço  de  transporte
público entre Carvalhosa e as cidades de Paços de Ferreira e do Porto.
      Como consequência do aumento populacional também  o  sector  terciário
tem vindo a expandir-se, sendo de assinalar  a  existência,  em  Carvalhosa,
de:
      - Oito restaurantes;
      - 30 cafés;
      - Três talhos;
      - 10 mercearias;
      - Três minimercados;
      - Uma grande superfície comercial;
      - 10 estabelecimentos de pronto-a-vestir;
      - Uma alfaiataria;
      - Três sapatarias;
      - 10 estabelecimentos de cabeleireiros;
      - Sete stands de automóveis;
      - Dois postos de abastecimento de combustíveis;
      - Uma escola de condução de automóveis;
      - Duas caixas de serviço Multibanco;
      - Um posto dos CTT; e
      - Uma loja de atendimento da EDP.


              V - Razões de ordem social, cultural e desportiva


      Carvalhosa dispõe de assistência médica, através do Centro de Saúde de
Paços de Ferreira e da sua extensão de  Freamunde,  a  uma  distância  nunca
superior a 1 Km. Possui, ainda, uma clínica privada.
      Carvalhosa possui um Centro Social e Paroquial, onde está instalado um
jardim de infância, um ATL e o apoio à terceira idade.
      O salão paroquial com as melhores  condições  concelhias  é  utilizado
para convívio social e realizações de ordem cultural.
      Na área da educação Carvalhosa  possui  três  edifícios  escolares  do
ensino básico, um jardim de infância  com  apoio  da  Direcção  Regional  de
Educação do Norte e um  Jardim  de  infância  particular,  a  funcionar  nas
instalações do centro social, como acima referido.
      Na área do desporto, Carvalhosa tem um grupo desportivo que desenvolve
a sua actividade num campo de futebol e num  polidesportivo  próprios  e  se
encontra a disputar  os  campeonatos  da  Divisão  Distrital  de  Honra,  da
Associação de Futebol do Porto.
      Existe, ainda, um grupo que se dedica à prática do futsal feminino.
      A Associação Cultural e Recreativa «As Croceiras de  Carvalhosa»  está
vocacionada para a ocupação dos tempos de lazer e para  a  redescoberta  das
raízes culturais e históricas do povo de Carvalhosa.
      Um rancho folclórico e um  grupo  de  bombos  desenvolvem  actividades
ligadas ao folclore da região.
      Nestes termos, e atendendo a que a povoação  de  Carvalhosa  reúne  os
requisitos previstos na Lei n.º 11/82, de 2 de Junho, para a sua elevação  à
categoria de vila, ao abrigo das disposições constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  PSD  abaixe  assinados
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                Artigo único


      A povoação de Carvalhosa, no concelho de Paços de Ferreira, é  elevada
à categoria de vila.


      Palácio de São Bento, 20 de Maio de 2004. Os Deputados do  PSD:  Diogo
Luz - Abílio Almeida Costa - Maria João Fonseca - Adriana de  Aguiar  Branco
- Ricardo Fonseca de Almeida - Marco António Costa - Jorge  Neto  -  António
Montalvão Machado - Bernardino Pereira - João Moura de Sá - Pedro  Duarte  -
Sérgio Vieira.





