
                         PROJECTO DE LEI N.º 40/VIII
  ALTERAÇÃO DA DENOMINAÇÃO DA FREGUESIA DE ODIVELAS (LUMIAR E CARNIDE), NO
                            CONCELHO DE ODIVELAS»


                            Exposição de motivos


  Desde 1385 que Odivelas fez parte do «termo» de Lisboa, onde se
mencionava como paróquia, em 1654 e 1742. Sendo incluída, em 1852, no
município de Belém por decreto de 11 de Setembro e edital de 13 de Outubro
do mesmo ano.
  Com a extinção do concelho de Belém, através da Lei de 18 de Julho de
1885 e do Decreto de 8 de Outubro do mesmo ano, a freguesia de Odivelas é
incluída na dos Olivais, passando a integrar, no ano imediato e por decreto
de 22 de Julho de 1886, o concelho de Loures.
  Com a nova divisória do município de Lisboa, efectuado por Decreto de 22
de Julho de 1886, ficou definido o seu mapa, territorial e administrativo,
fixado entre Benfica e Sacavém, pela estrada militar.
  Confinadas à área geográfica de Odivelas ficou uma parte do território
das antigas freguesias do Lumiar e de Carnide. E embora, designadamente em
1898, figure a designação como sendo apenas «Odivelas», o Código
Administrativo de 1936, aprovado pelo Decreto Lei n.º 27 424, de 31 de
Dezembro, elenca a freguesia sob o nome de «Odivelas (Lumiar e Carnide)».
Por mero lapso, uma vez que, à data, tanto as divisórias entre municípios
como a definição territorial das freguesias envolvidas se encontravam
devidamente efectuadas, não constando na área geográfica de Odivelas os
territórios do Lumiar e Carnide.
  Contudo, aquela denominação da freguesia, apesar de não se coadunar com a
vontade da população que frequente e simplesmente a apelidava de
«Odivelas», persistiu, nos diplomas legais, até aos dias de hoje. Altura em
que o legislador, na Lei n.º 84/98, de 14 de Dezembro, entende logicamente
classifica-la por «freguesia de Odivelas».
  Em 1955, através do Decreto-Lei n.º 40 053, de 4 de Fevereiro,
estabeleceram-se, de novo, os limites entre os municípios de Loures e
Lisboa, em toda a extensão comum a ambos.
  Assim, se em relação ao Lumiar, este se inseriu no 3.º bairro do
município de Lisboa, por decreto de 23 de Dezembro de 1886, por sua vez
Carnide desanexou-se de Belém para integrar, através os Decretos de 17 de
Setembro de 1885 e 23 de Dezembro de 1886, o 3.º bairro da cidade de
Lisboa, passando para o município de Loures, por Decreto de 8 de Outubro de
1885, a parte de Carnide exterior à estrada da circunvalação.
  Pelo que se conclui que a «freguesia de Odivelas (Lumiar e Carnide)»
deveria intitular-se só e apenas «freguesia de Odivelas», pelo menos desde
1886.
  Assim, sendo certo:
  - Que a reestruturação geográfica dos municípios de Lisboa e Loures (à
data Loures/Olivais) afastou da freguesia de Odivelas as populações de
Lumiar e Carnide;
  - Que a Lei n.º 84/98, de 14 de Dezembro, ao criar o município de
Odivelas faz expressa alusão à freguesia de Odivelas;
  - Que estes diplomas vieram configurar uma nova divisão administrativa
para a população de Odivelas, da qual se exclui Lumiar e Carnide;
  - Que a alteração da denominação da freguesia corresponde às aspirações
da população, a qual sempre apelidou a dita autarquia de Odivelas;
  - Que o legislador deve ser preciso e repor a verdade dos factos.
  Entende o Grupo Parlamentar do Partido Socialista ser útil e necessário
proceder à alteração dessa denominação, apresentando para o efeito, nos
termos legais e regimentais, o seguinte projecto de lei:


                                Artigo único


  A freguesia de Odivelas (Lumiar e Carnide), no concelho de Odivelas,
passa a designar-se «Odivelas».


  Palácio de São Bento, 13 de Dezembro de 1999. Os Deputados do PS: Vítor
Peixoto - Maria Santos - João Benavente - Miguel Coelho - Celeste Correia -
José Rosa Egipto - Dias Baptista - Gonçalo Almeida Velho.



