


[pic]

                        PROJETO DE LEI Nº 412/XII/2ª



 ALARGA AS FAMÍLIAS COM CAPACIDADE DE ADOÇÃO, ALTERANDO A LEI Nº 9/2010, DE
                 31 DE MAIO E A LEI Nº 7/2001, DE 11 DE MAIO



                             Nota justificativa

É do superior interesse das crianças ter uma família e  viver  num  ambiente
familiar estruturado, saudável e enriquecedor dos mais  diversos  pontos  de
vista.

Em Portugal existem cerca de dez mil crianças institucionalizadas  que,  com
percursos diferentes e por razões diversas, perderam ou foram  afastadas  da
sua família biológica. São crianças  que  foram  privadas  de  uma  vivência
familiar, que encontram acolhimento numa instituição  que,  por  melhor  que
seja, não consegue substituir o "calor" e a atenção de uma família. Ter  uma
família é o sonho destas crianças.

A única condição é que a  família  corresponda  a  uma  estrutura  que  gere
estabilidade à criança, amor e justas e valorizadoras condições de vida.

Não se percebe, por isso, por que razão se  restringe  o  conceito  familiar
daqueles  que  podem  adotar  crianças  em  Portugal,  excluindo  os  casais
compostos por pessoas do mesmo sexo.

Há diversos países na União Europeia que permitem a adoção de  crianças  por
casais   homossexuais.   Em   Portugal   caminhou-se   progressivamente   na
erradicação   de   discriminações    absolutamente    incompreensíveis    de
homossexuais,  designadamente  reconhecendo   que   todas   as   formas   de
constituição de família não discriminam  ninguém  em  função  da  orientação
sexual das pessoas, de resto como  determina  a  Constituição  da  República
Portuguesa. Não se compreende, por isso, que se  reconheça  plena  igualdade
do conceito familiar, independentemente  do  sexo  das  pessoas,  e  não  se
reconheça a plena consequência de se ser uma família.

A sociedade tem o direito de garantir uma boa família a  todas  as  crianças
(e boas e más  famílias  não  dependem  das  orientações  sexuais  dos  seus
membros,  existindo  ambas  em  casais  homo  ou  heterossexuais),  e  é  às
instituições que têm competências nas diversas  etapas  de  um  processo  de
adoção que compete decidir se  determinada  família  tem  ou  não  condições
objetivas para garantir o que de melhor se  pode  oferecer  para  criar  uma
criança.

À lei compete erradicar uma restrição, hoje  contida  no  nosso  ordenamento
jurídico, que afasta famílias estruturadas do direito à adoção.

Assim, o Grupo Parlamentar Os Verdes apresenta, ao  abrigo  das  disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis, o seguinte Projeto de Lei:





                                  Artigo 1º

                                   Âmbito

A  presente  Lei  visa  alargar  as  famílias  com  capacidade  de   adoção,
procedendo à alteração da Lei nº 9/2010, de 31 de Maio e da Lei  nº  7/2001,
de 11 de Maio.





                                  Artigo 2º

                  Alterações à Lei nº 9/2001, de 31 de Maio

Os artigos 3º e 5º da Lei nº 9/2001, de 31 de Maio passam a ter  a  seguinte
redação:



                                 «Artigo 3º

                                   Adoção

   1.  As   alterações   introduzidas   pela   presente   lei   implicam   a
      admissibilidade legal de adoção, em qualquer das suas modalidades, por
      pessoas casadas com cônjuge do mesmo sexo.

   2. Nenhuma disposição legal em matéria de adoção pode ser interpretada em
      sentido contrário ao disposto no número anterior.



                                  Artigo 5º

                              Disposição final

Todas as disposições legais relativas ao casamento e seus efeitos devem  ser
interpretadas à  luz  da  presente  lei,  independentemente  do  género  dos
cônjuges.»







                                  Artigo 3º

                  Alterações à Lei nº 7/2001, de 11 de Maio

O artigo 7º da Lei nº 7/2001, de 11 de Maio passa a ter a seguinte redação:



                                 «Artigo 7º

                                   Adoção

Nos termos do atual regime de adoção, constante do livro IV, título  IV,  do
Código Civil, é reconhecido às pessoas que  vivam  em  união  de  facto  nos
termos da presente  lei  o  direito  de  adoção  em  condições  análogas  às
previstas no artigo 1979º do Código  Civil,  sem  prejuízo  das  disposições
legais respeitantes à adoção por pessoas não casadas.»



                                  Artigo 4º

                 Interpretação e adaptação de normas legais

Todas as disposições  legais  em  matéria  de  adoção  são  interpretadas  e
adaptadas ao disposto na presente lei.





Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 10 de maio de 2013





                                Os Deputados





                              Heloísa Apolónia
                                           José Luís Ferreira







