
PROJECTO DE LEI N.º 458/IX
    LEGISLAÇÃO SOBRE A POSSIBILIDADE DE UTILIZAÇÃO NAS SALAS DE JOGOS DOS
 CASINOS DE EQUIPAMENTO ELECTRÓNICO DE VIGILÂNCIA E CONTROLO, COMO MEDIDA DE
                         PROTECÇÃO DE PESSOAS E BENS

                            Exposição de motivos


      De acordo com o estabelecido no n.º 1 do artigo  52.°  do  Decreto-Lei
n.º 422/89, de 2 de Dezembro, na redacção dada pelo Decreto-Lei  n.º  10/95,
de 19 de Janeiro, «as salas de jogos são dotadas de equipamento  electrónico
de vigilância e controlo, como medida de protecção de pessoas e bens».
      A importância atribuída ao referido sistema de vigilância, através  de
circuito interno de televisão (CCTV), justifica que  os  custos  decorrentes
da sua instalação  nas  salas  de  jogos  dos  casinos  sejam  integralmente
suportados por dinheiros públicos, como decorre do  disposto  no  n.º  2  do
mesmo artigo 52.º.
      É que, constituindo receita do Estado uma  elevada  percentagem  (30%,
35% ou 50%, conforme os casinos) dos lucros brutos  dos  jogos  e  tendo  em
conta a enorme dificuldade de controlo dos movimentos financeiros numa  sala
de jogo, o CCTV constitui um sistema privilegiado de controlo e de prova  de
eventuais irregularidades.
      Neste momento todas  as  salas  de  jogos  dos  casinos  se  encontram
equipadas com sistemas CCTV.
      Acontece que, entretanto, foi publicado  no  Diário  da  República,  I
Série, de  8  de  Julho  de  2002,  o  Acórdão  n.º  255/2002,  do  Tribunal
Constitucional, pelo qual este Tribunal declarou a inconstitucionalidade  de
vários artigos do Decreto-Lei n.º 231/98, de 22 de Julho, designadamente  os
n.os 1 e 2 do artigo 12.°.
      Este diploma  regulamenta  o  exercício  da  actividade  de  segurança
privada e os n.os 1 e 2 do  seu  artigo  12.°  prevêem  a  possibilidade  de
instalação de «equipamentos electrónicos de vigilância e controlo».
      O Tribunal Constitucional decidiu, em resumo, que  essa  possibilidade
«constitui  uma  limitação  ou  uma  restrição  do  direito  à  reserva   da
intimidade da vida privada,  consignado  no  artigo  26.°,  n.º  1,  da  lei
fundamental».
      Por  isso,  ao  legislar  sobre   a   matéria   «o   legislador   está
indiscutivelmente a tratar de uma matéria atinente a direitos, liberdades  e
garantias» (lê-se no referido acórdão), pelo que  as  disposições  em  causa
estão  feridas  de  inconstitucionalidade  orgânica,  visto  que  a  matéria
referente a direitos, liberdades e garantias é  da  competência  legislativa
reservada da Assembleia da República.
      Mais  recentemente,  pelo  Acórdão  do  Tribunal  Constitucional   n.º
207/2003,  de  28  de  Abril,  em   sede   de   fiscalização   concreta   da
constitucionalidade, a norma constante do citado artigo 52.° do  Decreto-Lei
n.º 422/89 foi também julgada organicamente inconstitucional, com  idênticos
fundamentos.
      Face a quanto fica  exposto,  e  considerando  que  os  sistemas  CCTV
instalados nas salas de jogos dos casinos são propriedade do Estado, tem  de
assegurar-se que a sua utilização por um organismo oficial  (Inspecção-Geral
de Jogos) é feita em regime de total legalidade.
      De acordo com o estabelecido no n.º 1 do artigo  52.°  do  Decreto-Lei
n.º 422/89, de 2 de Dezembro, na redacção dada pelo Decreto-Lei  n.º  10/95,
de 19 de Janeiro, «as salas de jogos são dotadas de equipamento  electrónico
de vigilância e controlo, como medida de protecção de pessoas e bens».
      A importância atribuída ao referido sistema de vigilância, através  de
circuito interno de televisão (CCTV), justifica que  os  custos  decorrentes
da sua instalação  nas  salas  de  jogos  dos  casinos  sejam  integralmente
suportados por dinheiros públicos, como decorre do  disposto  no  n.º  2  do
mesmo artigo 52.°.
      É que, constituindo receita do Estado uma  elevada  percentagem  (30%,
35% ou 50%, conforme os casinos) dos lucros brutos  dos  jogos  e  tendo  em
conta a enorme dificuldade de controlo dos movimentos financeiros numa  sala
de jogo, o CCTV constitui um sistema privilegiado de controlo e de prova  de
eventuais irregularidades.
      Neste momento todas  as  salas  de  jogos  dos  casinos  se  encontram
equipadas com sistemas CCTV.
      Acontece, no entanto,  que  o  Tribunal  Constitucional,  através  dos
Acórdãos n.º 255/2002, publicado no Diário da República, I Série,  n.º  155,
de 8 de Julho de 2002, e n.º 207/2003, publicado no Diário da República,  II
Série, n.º 125, de 30 de Maio, considerou que  a  utilização  dos  referidos
equipamentos constitui uma limitação ou restrição do direito  à  reserva  de
intimidade  da  vida  privada,  sendo,  por  isso,  matéria  da  competência
legislativa reservada da Assembleia da República, nos termos  da  alínea  b)
do n.º 1 do artigo 165.° da Constituição.
      A urgência na resolução destas questões justificam a  apresentação  da
presente iniciativa legislativa, em substituição  da  proposta  de  lei  n.º
122/IX.
      Assim, nos termos do  n.º  1  do  artigo  167.°  da  Constituição,  os
Deputados signatários apresentam o seguinte projecto de lei:


                                Artigo único
            Alteração do Decreto-Lei n.º 422/89, de 2 de Dezembro


      O artigo 52.° do Decreto-Lei n.º 422/89, de 2 de Dezembro, na redacção
dada pelo Decreto-Lei n.º 10/95, de 19 de Janeiro, passa a  ter  a  seguinte
redacção:


                                «Artigo 52.°
                    Equipamento de vigilância e controlo


      1 - Compete à Inspecção-Geral  de  Jogos  autorizar  a  utilização  de
equipamentos electrónicos de vigilância e controlo nas salas  de  jogos  dos
casinos, como medida de protecção e segurança de pessoas e bens.
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - As gravações de imagem ou som feitas  através  do  equipamento  de
vigilância e controlo previsto neste  artigo  destinam-se  exclusivamente  à
fiscalização das salas de jogos, seus acessos e instalações de apoio,  sendo
proibida  a  sua  utilização  para  fins  diferentes  e  obrigatória  a  sua
destruição pela concessionária no  prazo  de  30  dias,  salvo  quando,  por
conterem matéria em investigação ou susceptível de o ser,  se  devam  manter
por mais tempo,  circunstância  em  que  serão  imediatamente  entregues  ao
serviço de inspecção da Inspecção-Geral de Jogos, acompanhadas de  relatório
sucinto sobre os factos que motivaram a retenção, só podendo ser  utilizadas
nos termos da legislação penal e do processo penal.
      5 - (...)
      6 - As concessionárias devem criar um  quadro  de,  pelo  menos,  três
operadores, obrigados ao sigilo  profissional  previsto  no  artigo  81.°  e
devidamente habilitados para proceder a todas as operações do  sistema,  por
forma a assegurar uma fiscalização eficaz e regular dos sectores vigiados.
      7 - Nos locais  que  se  encontrem  sob  vigilância  é  obrigatória  a
afixação, em local bem visível, de um aviso com os seguintes dizeres:  «Para
sua protecção este local encontra-se sob vigilância de um  circuito  fechado
de televisão, procedendo-se à gravação de imagens e som».
      8 - No tratamento  e  circulação  dos  dados  recolhidos  através  dos
sistemas de vigilância deve ser respeitado o disposto na Lei n.º  67/98,  de
26 de Outubro.»


      Palácio de São Bento, 20 de Maio de 2004. Os Deputados:  Luís  Marques
Guedes (PSD) - José Magalhães (PS) - António Filipe (PCP)  -  Isabel  Castro
(Os Verdes) - Luís Fazenda (BE) - Telmo Correia (CDS-PP).
