



                              Grupo Parlamentar











                                                     Grupo Parlamentar



 Institui um novo regime para a remição de pensões resultantes de acidentes
                                 de trabalho

                          Projecto de Lei n.º 45/X

                            Exposição de motivos

      As remições de pensões resultantes de acidentes de trabalho são,  hoje
em dia, um motivo de discórdia na sociedade portuguesa.
      O regime vigente resulta da imposição  dos  argumentos  das  entidades
seguradoras que os viram, por isso, plasmados na Lei. Os trabalhadores vêem-
se, assim, na contingência de ter de receber, em certos  casos,  de  uma  só
vez o que, normalmente, receberiam de forma faseada, ao longo da sua vida.
       Vozes  autorizadas  e  descomprometidas,  tais  como  o  Provedor  de
Justiça, Dr. Nascimento Rodrigues, são os primeiros a realçar  "a  natureza,
essencialmente  social,  dos  direitos  dos  pensionistas  aqui  em   causa,
associada ao facto do novo regime jurídico sobre acidentes de  trabalho  ter
acolhido, inegavelmente, nesta matéria, uma pretensão há muito  reivindicada
pela globalidade das companhias de seguros. Com efeito, admitindo a  remição
de pensões de valor exíguo, nos termos em que foi consagrada,  o  legislador
contribuiu  para  a  redução,  considerável,  dos  encargos  correntes   das
seguradoras."
      Como é sabido, o regime ora em  vigor  estatui  a  obrigatoriedade  da
remição de pensões para as incapacidades  permanentes  inferiores  a  30%  e
para as pensões de reduzido montante. Ou seja, na prática  o  legislador  de
1999, usando o argumento de  querer  beneficiar  o  sinistrado,  acabou  por
beneficiar apenas as companhias seguradoras.
      Isto porque, se se queria beneficiar os sinistrados e, por  acréscimo,
aportar algumas vantagens para a  logística  natural  de  uma  companhia  de
seguros, lógico seria a adopção de um regime  em  que  se  possibilitasse  a
remição das pensões de baixo valor,  como  escolha  do  sinistrado,  o  que,
subsequentemente, levaria as companhias de seguros a  criar  condições  mais
benéficas que as previstas no regime geral, para, assim, levar o  sinistrado
a  optar  pela  remição  da  pensão,  processo  este  que   se   traduziria,
seguramente, em ganhos para ambas as partes envolvidas.
      Outra das razões que avultam para que se  modifique  o  actual  regime
prende-se com questões de índole constitucional. O  Tribunal  Constitucional
no Acórdão n.º  302/99,  através  da  pena  dos  Conselheiros  Bravo  Serra,
Guilherme da Fonseca, Paulo Mota Pinto e  Luís  Nunes  de  Almeida,  decidiu
declarar inconstitucional a norma constante do art. 64º, n.º 2,  de  Decreto
n.º 360/71, de 21 de Agosto, na redacção que lhe foi dada  pelo  Decreto-Lei
n.º 459/79, de 23 de Novembro, em conjugação com o art.  2º  do  Decreto-Lei
n.º 668/75, de 24 de Novembro, na parte em  que  veda,  a  requerimento  dos
pensionistas  ou  das  entidades  responsáveis,  a   remição   das   pensões
correspondentes a desvalorizações iguais ou superiores a 20% e inferiores  a
30%, desde que o seu valor não exceda o valor da pensão calculada  com  base
numa desvalorização de 20% sobre o salário mínimo nacional.
      Decidiu desta forma o Tribunal Constitucional por considerar  que  tal
disposição violava os artigos 13º, n.º 1, 59º, n.º 1, al. f), e 63º, n.º  3,
alcandorando-se no argumento  que  uma  limitação  deste  tipo  restringe  o
"poder do  trabalhador  ponderar  se,  atento  o  diminuto  quantitativo  da
pensão, se não revelaria mais compensador a  efectivação  da  remição,  isso
redunda, verdadeiramente, na consagração de uma discriminação  materialmente
infundada, actuando como um obstáculo a que o sistema  de  segurança  social
proteja  adequadamente  os  trabalhadores  em  situações  de  diminuição  de
capacidade  para  o  trabalho  e  do  direito  dos  trabalhadores  à   justa
reparação,  quando  vítimas  de  acidente   de   trabalho   ou   de   doença
profissional."
      O Acórdão citado refere outrossim que "o  estabelecimento  de  pensões
por incapacidade tem em vista a compensação  pela  perda  da  capacidade  de
trabalho dos trabalhadores devida a infortúnios de que foram alvo no ou  por
causa do desempenho do respectivo labor. E, por isso, compreende-se  que  se
tal perda não for por demais  acentuada,  o  que  o  mesmo  é  dizer  que  o
acidente  de  trabalho  ou  doença  profissional  não  implicou   a   futura
continuação do desempenho do labor por parte do trabalhador, se permita  que
a compensação correspondente à pensão que lhe foi fixada  (...),  possa  ser
"transformada em capital" a fim de ser aplicada  em  finalidades  económicas
porventura mais úteis e rentáveis do que a mera  percepção  de  uma  "renda"
anual cujo quantitativo não pode  permitir  qualquer  subsistência  digna  a
quem quer que seja."
      Ora, os argumentos aduzidos por  este  douto  aresto  podem,  "mutatis
mutandis", ser utilizados para  qualificar  as  disposições  que  obrigam  o
trabalhador a receber de uma só  vez  o  que,  de  outra  forma,  receberiam
faseadamente, como violadores da nossa Lei fundamental.
       Da decisão citada podemos concluir que  a  disposição  em  causa  foi
considerada inconstitucional, primacialmente, por restringir  o  direito  de
opção do sinistrado, restrição essa que,  ainda  segundo  o  aresto  citado,
atenta contra os direitos dos trabalhadores constitucionalmente garantidos.
      Por outro lado, não se poderá invocar a existência, tanto no  anterior
regime como no actual, de disposições que restringem o direito de  opção  do
sinistrado, mas em sentido contrário, ou seja, de  disposições  que  impedem
que  o  sinistrado  receba  uma  indemnização  de  capital  quando  lhe  foi
atribuída uma pensão com base numa incapacidade parcial permanente  superior
a 30%. A  razão  justificativa  é  a  de,  neste  aspecto,  ter  de  se  dar
prevalência ao interesse preponderante.
      Foi neste sentido que decidiu o Acórdão a  que  temos  vindo  a  fazer
referência, pois "outro tanto se não passará quando  em  causa  se  postarem
acidentes de trabalho ou doenças profissionais cuja gravidade  seja  de  tal
sorte que vá acentuadamente diminuir a capacidade laboral do trabalhador  e,
reflexamente, a possibilidade de auferir salário condigno com, ao  menos,  a
sua  digna  subsistência.  Nestas  situações,   e   porque   a   pensão   é,
necessariamente, de mais elevado montante,  servirá  ela  de  complemento  à
parca (e por vezes nula) remuneração que aufere em consequência da  reduzida
capacidade de trabalho."
      A aplicação de um capital comporta riscos, em virtude da álea  natural
inerente, o que, quando estamos perante situações em que se presume, dado  o
grau  de  incapacidade  atribuído  ao  trabalhador,   estar   em   risco   a
subsistência do trabalhador, a  Lei  obriga  a  que  a  reparação  a  que  o
trabalhador  tem  direito  seja  efectuada  através  de  uma   pensão   paga
mensalmente, não autorizando, por isso, a remição das  respectivas  pensões,
estabelecendo, por isso, uma limitação ao poder do trabalhador de  pedir  ou
não a remição.
      Com o regime actual, o que a Lei presume, sem que nada  concorra  para
tal presunção, é que os trabalhadores a quem foi atribuída uma  incapacidade
permanente parcial  inferior  a  30%  e,  consequentemente,  uma  pensão  de
reduzido valor, mantêm uma capacidade de ganho que  lhes  permita  subsistir
sem o pagamento mensal da pensão que lhes foi atribuída e que o capital  que
lhes foi concedido será bem aplicado, prejudicando  esta  Lei,  portanto,  o
direito de opção do trabalhador, tratando  de  forma  diferente  o  que,  na
prática,  são  situações  idênticas,  equivalendo,  portanto,   seguindo   o
raciocínio dos preclaros  Juízes  Conselheiros  no  Acórdão  citado,  a  uma
"discriminação materialmente infundada".
      O regime actual, apesar de reger uma matéria eminentemente social,  só
tem vantagens para as companhias de seguros, reservando para os  sinistrados
um papel aquiescente e  resignado,  quando,  muitas  vezes,  os  sinistrados
prefeririam apenas, como refere António Couto, sinistrado  do  trabalho,  ao
Jornal Público de 28 de Janeiro de 2004, "receber aquele pouquinho todos  os
meses..."

      Nestes Termos, no âmbito das normas constitucionais e regimentais em
vigor, os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projecto de
lei:

                                  Artigo 1º
                                   Objecto

      O presente diploma substitui  o  regime  de  remição  obrigatória  das
pensões resultantes de  acidentes  de  trabalho,  passando  o  sinistrado  a
decidir da remição das pensões quando estas forem de  reduzido  montante  ou
quando a incapacidade para o trabalho atribuída pelo Tribunal seja  inferior
a 30%.

                                  Artigo 2º
                Alteração à Lei n.º 100/97, de 13 de Setembro

      Os artigos 17º e 33º da Lei n.º 100/97, de 13 de  Setembro,  passam  a
ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 17º
                                    [...]

     1. [...]
     a) [...]
     b) [...]
     c) [...]
     d) Na incapacidade permanente parcial inferior a 30%: pensão  anual  e
        vitalícia ou  capital  de  remição  da  pensão  anual  e  vitalícia
        correspondente a 70% da redução  sofrida  na  capacidade  geral  de
        ganho, calculado nos termos que vierem a ser regulamentados;
     e) [...]
     f) [...]
     2. [...]
     3. [...]
     4. [...]
     5. [...]»

                                 «Artigo 33º
                                    [...]

           1. As pensões vitalícias de reduzido montante e as  previstas  na
              alínea d) do n.º 1 do artigo 17º podem ser remidas, nos termos
              que vierem a ser regulamentados.
           2. [...]»

                                  Artigo 3º
                 Alteração à Lei n.º 143/99, de 30 de Abril.

      O Artigo 56º da Lei n.º 143/99, de 30 de Abril, passa a ter a
seguinte redacção:

                                 «Artigo 56º
                                    [...]

     1. Podem, a requerimento dos pensionistas, ser remidas as pensões
        anuais:
     a) [...]
     b) [...]
     2. Podem ser parcialmente remidas, a requerimento dos  pensionistas  e
        com  autorização  do  Tribunal  competente,   as   pensões   anuais
        vitalícias correspondentes a incapacidade igual ou superior  a  30%
        ou as pensões anuais vitalícias de beneficiários em caso de  morte,
        desde que cumulativamente respeitam os seguintes limites:
     a) [...]
     b) [...]»

                                  Artigo 4º
         Revogação do Artigo 149º do Código de Processo do Trabalho

      É revogado o Artigo 149º do Código de Processo do  Trabalho,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 480/99, de 9 de Novembro.





      Palácio de São Bento, 28 de Abril de 2005.



      As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


