

                              Grupo Parlamentar





                       PROJECTO DE LEI N.º 487/XI/2.ª







 GARANTE O ACESSO GRATUITO DE TODOS OS CIDADÃOS A SERVIÇOS MÍNIMOS BANCÁRIOS
    E LIMITA A COBRANÇA DE DESPESAS DE MANUTENÇÃO DE CONTA POR PARTE DAS
                           INSTITUIÇÕES DE CRÉDITO

       PRIMEIRA ALTERAÇÃO AO DECRETO-LEI N.º 27-C/2000, DE 10 DE MARÇO



                            Exposição de motivos



A  actividade  bancária  assume  hoje  uma  importância  inegável   para   a
organização do orçamento pessoal e familiar de grande parte dos  cidadãos  e
das  famílias  em  Portugal.  O  acesso  a  uma  conta  bancária   tornou-se
inclusivamente condição necessária e, portanto, obrigatória para  atribuição
de ordenados e pensões a um elevado número de cidadãos.

O elevado grau de  inovação  tecnológica  associado  ao  sector  bancário  e
financeiro em Portugal não justifica, no entanto, os custos  cobrados  pelas
instituições bancárias pela manutenção  e  serviços  mínimos  associados  às
contas  de  depósito  contratualizadas  pelos  clientes.  Com  efeito,   por
serviços de  manutenção  e  gestão  de  conta  (nomeadamente  transferências
bancárias, aquisição de cartões de débito, entre  outros)  que  representam,
para os bancos, um custo nulo ou muitíssimo reduzido, cobram-se valores  que
podem atingir os E 240 anuais por cliente  (dados  da  DECO).  Em  2009,  as
instituições bancárias realizaram receitas de 8 milhões  de  euros  por  dia
com comissões cobradas aos clientes.

Acresce ainda a esta situação o facto de, ao  contrário  do  que  seria  uma
lógica de aumento ou, pelo menos, de manutenção dos custos por  relação  com
o grau de utilização e montante depositado na conta, se ter  generalizado  a
prática de uma cobrança escalonada por valor dos saldos  médios  mensais  de
conta, que onera  mais  os  clientes  com  menor  saldo  mensal,  garantindo
serviços gratuitos para os clientes com maiores rendimentos.

Embora se tenham registado consideráveis avanços ao nível da  regulamentação
da informação prestada pelas instituições de crédito,  continuam  a  ser  as
camadas da população menos informadas e também com  menores  rendimentos  as
mais penalizadas pelas práticas de cobrança de  taxas,  custos,  encargos  e
despesas associadas a contas bancárias. Alguns dos direitos  já  consagrados
são pouco exercidos por falta de informação acessível aos  clientes  que  os
poderiam exercer.

Para contrariar esta tendência, e garantir a todos os cidadãos um acesso  em
iguais circunstancias aos serviços bancários, o Bloco  de  Esquerda  propõe,
com este projecto de lei, um conjunto de medidas  que  visam  aperfeiçoar  a
legislação existente no sentido de limitar  as  despesas  de  manutenção  de
conta cobradas pelas instituições bancárias e aumentar  a  transparência  da
informação a elas associada.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

1.  A presente lei altera o Decreto-Lei  n.º  27-C/2000,  de  10  de  Março,
   criando a total gratuitidade dos serviços mínimos bancários, alterando as
   suas condições de cancelamento por parte das instituições  de  crédito  e
   criando ainda os deveres de informação  por  parte  das  instituições  de
   crédito no que se refere ao respeito pelos serviços mínimos bancários.

2. A presente lei altera ainda o Regime Geral das Instituições de Crédito  e
   Sociedades Financeiras, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 298/92,  de  31  de
   Dezembro, na sua redacção actual,  de  forma  a  limitar  a  cobrança  de
   despesas de manutenção de conta por parte das instituições de crédito.


                                 Artigo 2.º

           Alteração ao Decreto-Lei n.º 27-C/2000, de 10 de Março

Os artigos 3.º e 5.º do Decreto-Lei n.º 27-C, de 10 de Março, passam  a  ter
a seguinte redacção:

                                 «Artigo 3.º

                                    (...)

1. Pelos serviços referidos no artigo 2.º, quando  prestados  ao  abrigo  do
   presente diploma, não podem ser cobrados, pelas instituições de  crédito,
   custos, taxas, encargos ou despesas, sem prejuízo  do  disposto  no  n.º2
   deste artigo e no n.º 5 do artigo 4.º.

2. (...)


                                 Artigo 5.º

                                    (...)

1. (Anterior corpo do artigo).

2. O disposto no número anterior não se  aplica  nas  situações  em  que  na
   conta bancária de depósito à ordem, contratada ao abrigo  deste  diploma,
   esteja domiciliado um ordenado regular, pensão mensal ou  outro  tipo  de
   prestação social.»


                                 Artigo 3.º

           Aditamento ao Decreto-Lei n.º 27-C/2000, de 10 de Março

É aditado o artigo n.º 8 ao Decreto-Lei n.º 27-C, de  10  de  Março,  com  a
seguinte redacção:


                                 «Artigo 8.º

                            Deveres de informação

   1. Sem prejuízo do previsto no artigo 7.º,  as  instituições  de  crédito
      estão obrigadas a tornar pública a sua opção de adesão ao  sistema  de
      serviços mínimos bancários estabelecido no presente diploma.



   2. As instituições de crédito aderentes devem ainda:

    a) Divulgar publicamente nas suas agências as condições de contratação e
       manutenção das contas bancárias de depósito à ordem  constituídas  ao
       abrigo do presente diploma;

    b) Enviar, com o primeiro  extracto  de  cada  ano,  um  folheto  com  a
       informação detalhada  sobre  as  condições  de  adesão  aos  serviços
       mínimos bancários, elaborado pelo Ministério das Finanças.



                                 Artigo 4.º

           Alteração ao Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de Dezembro

O artigo 210º do Regime Geral  das  Instituições  de  Crédito  e  Sociedades
Financeiras aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º  298/92,  de  31  de  Dezembro,
alterado pelos Decretos-Lei n.º 246/95, de 14 de Setembro, n.º 232/96, de  5
de Dezembro, n.º 222/99, de 22 de Julho, n.º 250/00, de 13 de  Outubro,  n.º
285/2001, de 3 de Novembro, n.º 201/2002, de 26 de Setembro,  n.º  319/2002,
de 28 de Dezembro, n.º 252/2003, de 17 de Outubro, n.º 145/2006,  de  31  de
Julho, n.º 104/2007, de 3 de Abril, n.º 357-A/2007, de 31 de Outubro  e  n.º
1/2008, de 3 de Janeiro, e n.º 126/2008, de 21 de  Julho),  passa  a  ter  a
seguinte redacção:


                                «Artigo 210º

                                    (...)

1. (...):

   a)      (...);

   b)      (...);

   c)  (...);

   d)      (...);

   e)      (...);

   f)      (...);

   g)  (...);

   h)      A violação dos deveres de informação previstos no artigo 77º  ou
   da proibição de cobrança de despesas de manutenção  prevista  no  artigo
   77º-E;

   i)      (...);

   j)      (...).»



                                 Artigo 5.º

           Aditamento ao Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de Dezembro

É aditado um novo artigo 77º-E ao Regime Geral das Instituições  de  Crédito
e Sociedades Financeiras aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  298/92,  de  31  de
Dezembro, alterado pelos Decretos-Lei n.º 246/95, de  14  de  Setembro,  n.º
232/96, de 5 de Dezembro, n.º 222/99, de 22 de Julho, n.º 250/00, de  13  de
Outubro, n.º 285/2001, de 3 de Novembro, n.º 201/2002, de  26  de  Setembro,
n.º 319/2002, de 28 de  Dezembro,  n.º  252/2003,  de  17  de  Outubro,  n.º
145/2006, de 31 de Julho, n.º 104/2007, de 3 de Abril,  n.º  357-A/2007,  de
31 de Outubro e n.º 1/2008, de 3 de  Janeiro,  e  n.º  126/2008,  de  21  de
Julho, com a seguinte redacção:



                               «Artigo 77.º-E

           Limitação à cobrança de despesas de manutenção de conta

As instituições de crédito estão  impedidas  de  cobrar  aos  seus  clientes
quaisquer custos, taxas, encargos ou despesas  associadas  à  manutenção  de
contas  bancárias,  ou  similares,  cujo  saldo  médio  mensal  máximo   não
ultrapasse os E3.000 (três mil euros).»



                                 Artigo 6.º

                               Regulamentação

O Ministério das Finanças aprova o folheto com a informação detalhada  sobre
as condições de adesão aos serviços mínimos bancários,  previsto  no  artigo
3.º, até à data de entrada em vigor da presente lei.





                                 Artigo 7.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 45 dias após a sua publicação.





               Assembleia da República, 07 de Janeiro de 2010.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



