
PROJECTO DE LEI N.º 418/IX

                      CRIAÇÃO DA FREGUESIA DE VILARINHO

                   I - Preâmbulo histórico e justificativo


      A futura freguesia de Vilarinho, a desanexar da freguesia de Vilar  de
Ferreiros, no concelho de Mondim de Basto, integrará os respectivos  bairros
conhecidos por Bezerral, Fundo de Vila, Souto,  Cabaninhas,  Bairro  Novo  e
Bairro de Moinhos.
      A distância entre esta localidade (sede  da  futura  freguesia)  é  de
aproximadamente 5 km até Vilar de Ferreiros, sede da actual freguesia.


     II - Infra-estruturas, equipamentos colectivos e outras estruturas


      A capela da localidade da futura freguesia é uma  construção  pequena,
sóbria, construída pelo povo e para o  povo,  datada  do  século  XIII,  não
representativa de qualquer estilo arquitectónico. Foi construída só  para  o
culto e com materiais da  região,  principalmente  o  granito.  A  decoração
interior é simples, tem pinturas nos tectos e  altares  caracterizados  pela
leveza das ornamentações.
      Na localidade existem serviços religiosos diários.
      Quanto ao Santo padroeiro que aí se venera, é Nossa Senhora de Fátima,
com festa anual no segundo domingo de Setembro.
      A aldeia apresenta construções típicas de Trás-os-Montes, sobressaindo
como material nobre o granito da região.
      Em Vilarinho existem dois cruzeiros, dentro do adro da capela.  Também
existem alminhas em vários sítios, situadas na berma da estrada municipal.
      Existem espigueiros ou canastros, como também vários moinhos  a  água,
feitos em granito da região.
      Nesta localidade há uma escola do 1.º ciclo do ensino  básico  com  38
alunos e uma pré-primária com 25 alunos, ficando alguns sem lugar por  falta
de instalações.
      A aldeia tem mais de 100 jovens a frequentar o 2.º  e  3.º  ciclos  do
ensino básico, o ensino secundário e o ensino superior.
      Esta aldeia é servida pela estrada municipal que dá ligação à sede  de
distrito - Vila Real -, como também à sede de concelho - Mondim de Basto.
      A energia eléctrica foi instalada nesta aldeia em 1979.
      Quanto a transportes públicos, convirá referir que existe uma carreira
de transportes diários  de  passageiros,  que  estabelece  a  ligação  entre
Mondim de Basto e Vilarinho, seis vezes por dia nos  dois  sentidos,  e  uma
ligação de Vilarinho a Vila Real, duas vezes por semana.
      Há um grupo desportivo de  futebol  sénior  masculino,  competindo  na
distrital da Associação de Futebol de Vila Real  desde  há  várias  décadas,
com sede própria e campo de futebol.
      Existe um cemitério.


                        III - Actividades económicas


      As actividades predominantes são a agricultura e a construção civil.
      Nos sectores secundário e terciário existem:
      - Várias pedreiras de extracção e comercialização de granito;
      - Algumas empresas no ramo da construção civil;
      - Uma serralharia;
      - Sete cafés;
      - Um comerciante de electrodomésticos;
      - Um pronto-a-vestir e sapataria;
      - Um posto de abastecimento de combustíveis;
      - Um talho;
      - Quatro minimercados;
      - Uma barbearia.


                  IV - Actividades culturais e desportivas


      Os habitantes praticam os jogos populares como  o  jogo  do  pião,  da
reca, malha, malhão, cepo e jogos de cartas.
      Há vários grupos e associações:
      - Grupo Coral e Artístico de Nossa Senhora da Graça (com  35  anos  de
existência aproximadamente);
      - Rancho  Folclórico  e  Recreativo  de  Vilarinho  (com  40  anos  de
existência);
      - Grupo dos Zés Pereiras;
      - Grupo de jovens;
      - Vilarinho Futebol Clube (com 25 anos de existência);
      - Conselho Directivo dos Baldios de Vilarinho;
      Na  área  há  ainda  actividades  artesanais  como  bordados,   rendas
«crochet», meias de lã, mantas de  trapos,  tecedeiras  e  o  artesanato  de
pinho.
      Constitui elemento de atracção a gastronomia tradicional,  com  relevo
para os enchidos, couves com feijão, caldo de farinha, mílharos e rojões.
      Quanto aos doces, temos a  aletria,  doces  de  abóbora  (chamados  os
bolinhos de calondro), rabanadas e outros.


                              V - Outros dados


      A futura freguesia ocupará um território com 1565 km2, confinando  com
as freguesias de Atei, Vilar de Ferreiros e Bilhó do concelho de  Mondim  de
Basto, e Cerva, do concelho de Ribeira de Pena.
      O referido território será, na totalidade, desanexado da freguesia  de
Vilar de Ferreiros, com a qual confrontará a sul.
      Tal freguesia a criar contará com cerca de 690 eleitores.


              VI - Delimitação da futura freguesia de Vilarinho


      Os limites da nova freguesia a criar, com área de 1565 Km2 e  sede  em
Vilarinho, são os seguintes:
      1 - A norte, limite da freguesia de Cerva, do concelho de  Ribeira  de
Pena;
      2 - A sul, limite da freguesia de Vilar de Ferreiros, do  concelho  de
Mondim de Basto;
      3  - A poente, com freguesia de Atei, do concelho de Mondim de Basto;
      4 -  A nascente, com a freguesia do Bilhó, do concelho  de  Mondim  de
Basto.
      Neste contexto e  ao  abrigo  das  disposições  legais  e  regimentais
aplicáveis, os  Deputados  do  PS,  abaixo  assinados,  apresentam  seguinte
projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


      É criada, no concelho de Mondim de Basto, a freguesia de Vilarinho.


                                 Artigo 2.º


      Os limites da freguesia de Vilarinho são:
      1 - A norte, limite da freguesia de Cerva, do concelho de  Ribeira  de
Pena;
      2 - A sul, limite da freguesia de Vilar de Ferreiros, do  concelho  de
Mondim de Basto;
      3 - A poente, com freguesia de Atei, do concelho de Mondim de Basto;
      4 - A nascente, com a freguesia do Bilhó, do  concelho  de  Mondim  de
Basto.


                                 Artigo 3.º


      A comissão instaladora da nova freguesia será constituída nos termos e
nos prazos previstos no artigo da Lei n.º 8/93, de 5 de Março.


                                 Artigo 4.º


      A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada de  posse
dos órgãos autárquicos da nova freguesia.


                                 Artigo 5.º


      São alterados os limites da freguesia de Vilar de Ferreiros por efeito
da desanexação  das  áreas  que  passam  a  integrar  a  nova  freguesia  de
Vilarinho e em conformidade com a presente lei.


                                 Artigo 6.º


      A presente lei entra em vigor cinco dias após a sua publicação.


      Assembleia da República, 16 de Março de  2004.  Os  Deputados  do  PS:
Ascenso Simões - Pedro Silva Pereira.

