

                         PROJECTO DE LEI Nº  495/IX/

    Cria a Área de Paisagem Protegida da Reserva Ornitológica de Mindelo





1. Da criação da Reserva Ornitológica do Mindelo

Foi através  da  portaria  da  Direcção  Geral  dos  Serviços  Florestais  e
Aquícolas, publicada no Diário  do  Governo  nº  204,  II  Série,  de  2  de
Setembro de 1957, que foi criada a Reserva Ornitológica  do  Mindelo  (ROM),
situada no litoral do Concelho de Vila do Conde.

O "pai" daquela que constituiu a primeira reserva natural portuguesa  foi  o
Professor Doutor Joaquim Rodrigues  dos  Santos  Júnior,  que  pertenceu  ao
quadro de catedráticos da Faculdade de Ciências da Universidade do Porto.  A
proposta para a criação da ROM foi apresentada pelo  Instituto  de  Zoologia
Dr. Augusto Nobre, da Faculdade de Ciências da  Universidade  do  Porto,  do
qual Santos Júnior era  director,  tendo  a  reserva  ficado  funcionalmente
"tutelada" por esse Instituto.

Inicialmente com uma área de 411 há, a Reserva Ornitológica do  Mindelo  foi
depois alargada com a inclusão de mais 183  há,  passando  a  dispor  de  um
conjunto de terrenos delimitado, "ao norte,  pelo  Rio  Ave,  ao  sul,  pela
estrada que, desde Gafa, se dirige  a  Mindelo,  a  oeste,  pelo  limite  do
domínio público  marítimo  e  secadouro  público  de  sargaço  de  Gafa,  e,
finalmente, a leste, pela linha de caminho de ferro  do  Porto  à  Póvoa  de
Varzim e pela estrada que liga a  povoação  da  Areia  ao  rio  Ave".  Estes
terrenos, diz a  portaria  da  Direcção  Geral  dos  Serviços  Florestais  e
Aquícolas, publicada no Diário do Governo, II Série, nº 115, de 11  de  Maio
de 1959, passam  a  ter  a  superfície  total  de  594  ha,  competindo  aos
proprietários  determinadas  obrigações,   (de   execução   de   planos   de
arborização, de proceder à regeneração natural do arvoredo e  de  manutenção
dos povoamentos), enquanto o Instituto de Zoologia Dr. Augusto Nobre  ficava
obrigado à colocação de delimitações de áreas e a  assumir  os  encargos  de
fiscalização.

Tendo sido a "primeira área protegida" em Portugal, e não obstante ter  sido
criada  no  âmbito  do  regime  florestal,  a  verdade  é  que   a   Reserva
Ornitológica do Mindelo teve desde a sua  génese,  em  1957,  um  verdadeiro
plano  de  gestão,  designado  por  "Plano  de  Arborização,  Tratamento   e
Exploração da Reserva Ornitológica do Mindelo".

O Prof. Santos Júnior, aliás na sequência de interesses  manifestados  desde
finais do século XIX, imprimiu um  carácter  científico  à  gestão  da  ROM,
tendo esta servido de base a numerosos estudos cuja importância  ultrapassou
fronteiras. Como pioneiro da anilhagem científica de  aves  em  Portugal,  o
Prof. Santos Júnior soube, por exemplo,  incorporar  a  participação  activa
dos "roleiros" de Mindelo, ( praticantes  da  captura  de  rolas  com  artes
tradicionais únicas),  que  contribuíram  decisivamente  para  anilhagem  de
dezenas de milhar de variadíssimas espécies de aves na Reserva  Ornitológica
do Mindelo.

Com a evolução dos anos e a criação, na década de setenta, de  departamentos
governamentais vocacionados para a conservação da natureza e para a  criação
de uma rede nacional de áreas protegidas, a Reserva Ornitológica do  Mindelo
começou, contraditoriamente, a  ser  esquecida,  facto  entretanto  agravado
pela morte do Prof. Santos Júnior, ocorrida em 1990.

O papel deste cientista, intimamente ligado à criação e  desenvolvimento  da
Reserva  Ornitológica  do  Mindelo,  à  sua   preservação   e   sustentação,
justificam, só por si, a adopção  de  algumas  medidas  que  constituam  uma
forma de homenagear a sua memória. É o caso do estabelecimento de um  "museu
da ornitologia em Portugal", reunindo vasto património  documental  sobre  a
evolução  desta  disciplina  ao  qual  se  deveriam  juntar  os  testemunhos
museológicos da antiga técnica tradicional dos "roleiros" de Mindelo.


2. A degradação da Reserva Ornitológica

O desenvolvimento urbanístico de muitos dos terrenos  onde  a  Reserva  está
instalada, a construção de novas acessibilidades, o abate ilegal de aves,  a
expansão de espécies não autóctones, a degradação e destruição da  protecção
dunar, (designadamente com a extracção ilegal de  areias),  a  deposição  de
lixos e a criação de entulheiras, a poluição da ribeira  de  Silvares  e  da
sua laguna terminal, constituíram  factores  convergentes  para  degradar  a
ROM, provocar o desinteresse (ainda que parcial)  das  populações  locais  e
até   justificar   o   alheamento   das   entidades   e   instituições   com
responsabilidades políticas e funcionais pela conservação da natureza.

Aquilo que constituiu, ao longo de anos, uma  vasta  zona  de  significativo
interesse geológico onde conviviam a  paisagem  humanizada,  áreas  húmidas,
matas, campos agrícolas, dunas, zonas florestais albergando mais de  centena
e meia de espécies de aves, cerca de dezena e  meia  de  anfíbios  e  quatro
espécies de répteis, foi assim sofrendo um  processo  de  degradação  que  é
fundamental estancar e fazer reverter.

A indefinição e desadequação do seu estatuto  está  certamente  na  base  do
desinteresse e tem potenciado  esse  processo  de  degradação  do  qual  nem
sequer incêndios, de origem provavelmente criminosa, têm estado excluídos.

A pressão urbanística acentuou-se e  foi  já  com  grande  dificuldade  que,
durante os anos oitenta, se conseguiu estancar um  grande  projecto  para  a
construção de cerca de 2000  habitações  turísticas  com  campos  de  ténis,
hotéis e um vasto complexo de piscinas, que ameaçou de morte a Reserva.

O congregar de  opiniões  suscitado  pela  discussão  pública  daquele  mega
projecto urbanístico permitiu que instituições como  a  Quercus,  o  Serviço
Nacional de Parques, o Departamento de Zoologia da Universidade do Porto,  e
outros, reafirmassem a  viabilidade  da  Reserva  Ornitológica  do  Mindelo,
facto que esteve então na base da inviabilização da pretensão pela  Comissão
de Coordenação da Região Norte e pela Secretaria de Estado do Ambiente.

Foi na sequência da rejeição desta pretensão urbanística que  chegou  a  ser
preparada a criação de uma Área de Paisagem Protegida para o Mindelo,  tendo
o projecto para o  respectivo  Decreto  Lei  chegado  a  estar  pronto  para
aprovação em Conselho de Ministros (na sequência da elaboração da  "Proposta
de Plano Preliminar da Área de Paisagem  Protegida  do  Mindelo  -  Vila  do
Conde", concluído em 1987 no Serviço Nacional de Parques).

A redefinição de um estatuto legal  que  clarificasse  a  situação  da  área
integrante da ROM e orientasse o respectivo  desenvolvimento  e  recuperação
ficou mais uma vez adiado.

De pouco vale também à Reserva Ornitológica do Mindelo a  sua  classificação
como Biótopo Corine (nº C11400138), ou a sua integração parcial  em  reserva
de caça (Portaria 725-E/93 de 10 de Agosto).

Apesar das portarias da Direcção Geral dos Serviços Florestais e  Aquícolas,
de 1957 e 1959, se manterem em vigor,  a  verdade  é  que  elas  são  "letra
morta"  e  os  condicionantes  mais  relevantes  que  enquadram  a   Reserva
Ornitológica do Mindelo são as que decorrem  das  suas  áreas  incluídas  na
Reserva  Agrícola  e  Ecológica  Nacionais  definidas  no   Plano   Director
Municipal de Vila do Conde, actualmente em revisão.


3. A Reserva Ornitológica na actualidade

Não obstante a evolução negativa sofrida, a ROM  continuou  a  "resistir"  e
mantém muitas das suas  potencialidades  naturais,  conservando,  segundo  o
próprio  Plano  de  Ordenamento  da  Orla  Costeira,  área  Caminha-Espinho,
aprovado pela Resolução do Conselho de Ministros nº 25/99, de 7 de Abril  de
1999,  uma  "importância  regional  inegável",  "sendo  uma  das  mais   bem
conservadas da área do plano, muito utilizada  pelas  aves  migratórias,  em
especial passariformes". Segundo o mesmo POOC, a ROM, sendo "quase  a  única
área com importância de conservação regional entre o litoral de Esposende  e
a Barrinha de Esmoriz, faz  desta  pequena  área  um  importante  refúgio  a
conservar a todo o custo".

A convergência de opiniões em torno da preservação da  Reserva  Ornitológica
do Mindelo, envolvendo muitas organizações não  governamentais  na  área  do
ambiente, de natureza local e nacional, as autarquias locais, quer ao  nível
de freguesias, quer ao nível da Câmara Municipal de Vila do Conde,  e  ainda
de diversos departamentos do Ministério que tutela  o  sector  do  ambiente,
justifica que se dêem passos concretos com vista a criar um  estatuto  legal
bem claro e definido para a Reserva Ornitológica do Mindelo.


4. A urgência de uma decisão que preserve a Reserva Ornitológica

Há cerca de um ano o Grupo Parlamentar do PCP fez  agendar  o  seu  projecto
232/IX/1ª que visava  criar  uma  área  de  paisagem  protegida  na  Reserva
Ornitológica do Mindelo.

No debate ocorrido em plenário em 24 de Outubro de  2003,  a  maioria  optou
entretanto pela rejeição daquele projecto (e de um  outro  apresentado  pelo
Bloco de Esquerda agendado "por arrastamento"),  tendo  entretanto  aprovado
um  projecto  de  resolução  (com  o  nº  183/IX)  sobre   o   mesmo   tema,
consubstanciado em cinco  pontos,  onde  se  "recomendava  ao  Governo"  que
efectuasse estudos prévios, auscultasse diversas instituições e  associações
e, só depois, criasse uma área protegida com limites a definir  e  um  plano
de ordenamento adequado...

Tudo isto era recomendado sem qualquer prazo o que, quase um ano  depois  do
debate, mostra  bem  a  ineficiência  da  via  aprovada  pela  maioria  para
proteger a  natureza  e  o  desenvolvimento  ambientalmente  sustentável  na
Reserva Ornitológica do Mindelo.

Como o PCP então previu, e o debate já na altura indiciava,  esta  resolução
serviu apenas para adiar uma tomada de decisão que, à  medida  que  os  anos
passam, corre o risco de se poder vir a tornar inútil.

Surgiu entretanto -  aliás  foi  entregue  na  Assembleia  da  República  na
véspera do dia do debate do Projecto de Lei do PCP -  uma  petição  assinada
por  cerca  de  7.000  cidadãos  reclamando  deste  órgão  de  soberania   a
"recuperação  e  protecção  urgente"  da  ROM,  tendo  como  "objectivos   a
preservação do valor natural, paisagístico  e  cultural,  o  desenvolvimento
rural e a prática de actividades científicas, educativas e recreativas".

No fundo, os milhares de subscritores desta petição reclamam  a  criação  de
um estatuto legal que preserve a ROM e que permita o seu ordenamento.

Para  a  elaboração  do  relatório  parlamentar  sobre  esta  petição  foram
consultadas algumas instituições  e  associações  cujos  pareceres  são  bem
pertinentes e justificam plenamente a insistência  do  PCP  numa  iniciativa
legislativa que crie uma área de Paisagem Protegida na Reserva  Ornitológica
do Mindelo.

De facto

    .  Em  várias  ocasiões,  a  Assembleia  Municipal  de  Vila  do  Conde,
      manifestou formalmente apoio à iniciativa, mormente na sessão de 22 de
      Dezembro de 2003;

    . Outro tanto se infere do parecer da Câmara Municipal emitido em 25  de
      Fevereiro de 2004, onde se afirma estar na "enorme expectativa que  se
      concretize uma figura jurídica (...)";

    . O mesmo advoga a Comissão de Coordenação da  Região  Norte,  desde  há
      muito (estudo próprio de 1987), onde se diz que  a  ROM  "deveria  ser
      classificada como Área de Paisagem Protegida";

    . Outro tanto defende o Movimento ProMindelo  que  coordenou  a  aludida
      petição remetida a 23/10/2003 e que integra as principais organizações
      não governamentais em matéria de conservação da natureza (FAPAS,  Liga
      para a Protecção da Natureza, Quercus);

    . Por último o parecer do próprio Ministério das Cidades, Ordenamento do
      Território e Ambiente - emitido em 5 de Abril de 2004 - que  considera
      que a "área em causa poderá  justificar  a  criação  de  uma  área  de
      paisagem protegida" (...), segundo opinião do ICN. Este Instituto fora
      aliás instado a emitir opinião sobre a pertinência da  pretensão  pelo
      próprio  Secretário  de  Estado  do  Ordenamento  do  Território,   na
      sequência da aprovação da  atrás  citada  Resolução  apresentada  pela
      maioria parlamentar.

Estão assim cumpridas as auscultações previstas  na  Resolução  aprovada  em
Outubro de 2003.  Outro  tanto  se  poderá  dizer  quanto  à  elaboração  de
estudos, na medida em que, quanto a  estes,  eles  existem,  com  suporte  e
credibilidade  técnica,  e   há   bastante   tempo.   A   título   meramente
exemplificativo  podem  citar-se  o  estudo  apresentado   pela   Associação
Movimento ProMindelo, o estudo elaborado pela  então  Comissão  Coordenadora
da  Região  Norte,  para  não  esquecer  toda  a  reflexão  que  precedeu  a
"classificação" constante no Plano de Ordenamento  da  Orla  Costeira  entre
Caminha e Espinho. Há pois estudos oficiais e estudos promovidos  por  ONGs,
perfeitamente concordantes e que assumem completa e total actualidade.

As opiniões são no essencial consensuais em torno da necessidade de  aprovar
um regime legal de protecção para a ROM.  No  entanto,  o  tempo  entretanto
decorrido, (não só sobre a data da aprovação da  Resolução  como  igualmente
sobre as datas em que todos os pareceres citados foram emitidos),  mostra  à
evidência que é preciso tomar uma nova iniciativa para concretizar do  ponto
de vista legislativo a ideia de conferir um estatuto  legal  que  permita  a
defesa e recuperação da ROM.

Importa portanto criar a Área de Paisagem Protegida,  conferir-lhe  natureza
regional, (pois o interesse no âmbito da Área Metropolitana do Porto  parece
evidente), e aprovar em lei da Assembleia da República os  preceitos  gerais
aos quais o Governo dará seguimento administrativo e regulamentar.

É este objectivo que o Projecto de Lei do  PCP  visa.  A  partir  dele  será
possível definir áreas de ordenamento da ROM,  (áreas  de  reserva  natural,
áreas de agricultura e florestação,  áreas  de  turismo,  lazer  e  recreio,
áreas afectas ao desenvolvimento urbano), num processo de  delimitação  onde
participem as autarquias, as associações ambientalistas e as associações  de
proprietários.

Com a criação de uma área de paisagem protegida,  abrir-se-á  o  caminho  da
recuperação da ROM e da conservação dos recursos  naturais  existentes  e/ou
recuperáveis,   potenciando-se   actividades   produtivas   compatíveis,   e
viabilizando-se um plano de ordenamento diversificado.

Para além da conservação da natureza  e  da  prossecução  de  objectivos  de
educação  ambiental,  a  criação  da  Área  de  Paisagem  Protegida  da  ROM
permitirá, entre outros objectivos, encetar de forma consistente  acções  de
limpeza e de remoção de lixeiras e montureiras,  acções  de  recuperação  de
dunas e da  vegetação  natural,  acções  de  despoluição  e  de  limpeza  de
ribeiras, lagunas e zonas húmidas do sapal da Azurara, a criação de  centros
de recuperação e  tratamento  de  aves,  a  par  da  instalação  de  núcleos
museológicos relativos à ornitologia e à prática da arte dos  "roleiros"  de
Mindelo.


Assim, no âmbito do disposto pela Lei  de  Bases  do  Ambiente  e  tendo  em
atenção o disposto no Decreto-lei nº19/93, de 23 de  Janeiro,  os  Deputados
do PCP, abaixo assinados, apresentam o seguinte projecto para a  criação  da
Área de Paisagem Protegida da Reserva Ornitológica de Mindelo.


                                  Artigo 1º
                                   Criação

É criada a Área de Paisagem Protegida da Reserva Ornitológica de Mindelo.


                                  Artigo 2º
                                   Limites

Os limites da área de paisagem protegida correspondem aos definidos  para  a
Reserva Ornitológica do Mindelo, sem prejuízo do disposto na  alínea  b)  do
artigo 6º:

    . a Norte, o Rio Ave, entre a Foz e a ponte rodoviária (EN 13);
    . a Sul, a estrada municipal 531-2 entre o Oceano Atlântico e o canal da
      futura linha do metro ligeiro de superfície entre a Póvoa de Varzim  e
      o Porto;
    . a Oeste, o limite do domínio público marítimo;
    . a Leste, o canal destinado à instalação do  metropolitano  ligeiro  de
      superfície da Área Metropolitana do Porto até ao cruzamento com  a  EN
      13. A partir daqui, e até ao Rio Ave, a própria EN 13.


                                  Artigo 3º
                                 Objectivos

Sem prejuízo do disposto no artigo  3º  do  Decreto-lei  nº19/93  de  23  de
Janeiro, constituem objectivos específicos da criação da  Área  de  Paisagem
Protegida da Reserva Ornitológica do Mindelo:

   a) A recuperação e preservação de valores naturais e culturais através da
      conservação dos seus aspectos paisagísticos, florestais e faunísticos;
   b) A conservação e melhoria de aptidões para a educação ambiental, para o
      lazer e recreio, para a valorização do património e o  desenvolvimento
      sustentado das componentes urbanizadas;
   c) A promoção de actividades  económicas  compatíveis,  designadamente  a
      actividade  agrícola  e  florestal,  o  turismo  rural  e   ecológico,
      envolvendo as populações e proprietários;
   d) A criação de núcleos museológicos de valorização da ornitologia  e  de
      técnicas  tradicionais  locais  bem  assim  como  a   potenciação   de
      objectivos de investigação ornitológica.
   e) A criação de condições para o envolvimento das  populações  residentes
      na recuperação e preservação global da área de paisagem protegida.


                                  Artigo 4º
                               Regulamentação

Cabe ao Governo  regulamentar  a  criação  e  gestão  da  Área  de  Paisagem
Protegida da ROM, sem prejuízo do disposto no  artigo  27º  do  Decreto  Lei
19/93, de 23 de Janeiro.


                                  Artigo 5º
                            Comissão Instaladora

   1. O Governo nomeará uma Comissão  Instaladora  que  deverá  integrar  um
      representante de cada uma das seguintes entidades:

   a) o Instituto da Conservação da Natureza;
   b) a Junta Metropolitana do Porto;
   c) a Câmara Municipal de Vila do Conde;
   d) as Juntas de Freguesia de Árvore, Azurara e Mindelo;
   e) o departamento de zoologia da Faculdade de Ciências da Universidade do
      Porto;
   f) a Comissão de Coordenação e Desenvolvimento Regional do Norte;
   g) a Direcção Geral de Florestas;
   h)  associações  de  conservação  da  natureza  com  actividade  local  e
      regional;
   i) associações de proprietários com terrenos na ROM

   2. A Comissão Instaladora será  presidida  pelo  representante  da  Junta
      Metropolitana do Porto.

   3. A Comissão Instaladora procede à instalação da Área Protegida no prazo
      máximo de seis meses


                                  Artigo 6º
                    Competências da Comissão Instaladora

São competências da Comissão Instaladora:

   a) elaborar a proposta de regulamento da área de paisagem  protegida,  a
      aprovar pelo Ministério das  Cidades,  Ordenamento  do  Território  e
      Ambiente.
   b) Propor ao Ministério da tutela a alteração dos limites definidos pelo
      artigo 2º, desde que devidamente fundamentada.


                                  Artigo 7º
                            Plano de Ordenamento

     1. A Área de Paisagem Protegida disporá, no prazo máximo de 1 ano após
        a sua instalação,  de  um  plano  de  ordenamento  que  definirá  a
        utilização diversificada do território da ROM.


     2.  A  elaboração  deste  plano  de  ordenamento  deve  ser  feito  em
        colaboração com a CCDRN, as  autarquias  locais  e  as  associações
        locais de natureza ambiental.


     3.  A  aprovação  final  deste  plano  de  ordenamento  terá  que  ser
        obrigatoriamente precedida de um período de discussão  pública  não
        inferior a 30 dias.


                                  Artigo 8º
                       Avaliação de impacte ambiental

    1.   Quaisquer   acções   ou   projectos   susceptíveis    de    afectar
       significativamente a área de paisagem protegida e tendo  em  vista  a
       conservação da mesma, podem ser sujeitos a uma avaliação  de  impacte
       ambiental  ou  de  um  processo  prévio  de  análise  de  incidências
       ambientais, sem prejuízo das alíneas  b)  e  h)do  artigo  10º  e  da
       legislação específica em vigor.

    2. Verificando-se impactes negativos as acções ou projectos só podem ser
       autorizados   pelo   Ministério   da   tutela,   mediante    despacho
       fundamentado, quando:

   a) estejam em causa razões de saúde ou de segurança públicas;
   b)  ocorram  outras  razões  de  interesse  público,  reconhecidas  pelas
      instâncias competentes.


                                  Artigo 9º
                                    Museu

Após a aprovação  do  regulamento  os  responsáveis  das  Área  de  Paisagem
Protegida criam um espaço  museológico  destinado  a  preservar  testemunhos
ornitológicos, designadamente, as técnicas tradicionais locais.


                                 Artigo 10º
                      Disposições finais e transitórias

Até à aprovação do regulamento previsto no artigo  6º  ficam  interditas  as
seguintes acções:

   a) Alterações do relevo natural ou no uso do solo;
   b) Operações de loteamento e de urbanização sem prejuízo da aplicação  do
      PDM de Vila do Conde;
   c) Depósitos de lixos ou entulhos;
   d) Extracção e recolha de areias;
   e) O derrube de árvores em maciço e a recolha de  espécies  vegetais  que
      não  sejam  provenientes  de  explorações  agrícolas   ou   florestais
      permitidas;
   f) A caça e outras actividades que possam constituir ameaça à avifauna;
   g) A plantação de novas espécies florestais;
   h)  Demolições  ou  novas  construções  com  excepção   das   que   forem
      determinadas em execução estrita do PDM de Vila do Conde.


               Assembleia da República, 29 de Setembro de 2004

                                Os Deputados


