
                                    [pic]



                        Projeto de Lei nº 421/XII/2ª

    Alteração dos limites territoriais entre as Freguesias de Beringel e
                        Mombeja, do Município de Beja



                            Exposição de motivos

1. A  linha  de  delimitação  territorial  da  Freguesia  de  Mombeja  passa
atualmente por dentro de uma pequena parte  do  núcleo  urbano  da  Vila  de
Beringel, como melhor se pode ver da carta geográfica anexa.

Beringel é uma Vila, sede de Freguesia, que assim vê uma  parte,  ainda  que
pequena, do seu núcleo urbano adstrita a outra Freguesia.

Tal situação decorre dos factos conjugados de a  linha  de  delimitação  ter
sido inicialmente definida muito aproximada ao  núcleo  urbano  da  Vila  de
Beringel e, com o decorrer do tempo, a expansão urbana desta Vila ter  vindo
a ocupar território, na verdade, de outra Freguesia.

2. A parte urbana da Vila de Beringel, que está  na  Freguesia  de  Mombeja,
não  é  muito  grande,  porém  cria  diversos   problemas   administrativos,
dificulta a vida dos cidadãos que aí habitam e é totalmente ilógica.

Por exemplo, o exercício das competências legais, próprias ou delegadas,  da
Freguesia  de  Beringel  (limpeza  urbana,   fiscalizações,   pareceres   ou
licenciamentos, atestados, etc.) não se  exercem  legalmente  numa  ou  duas
ruas ou nalgumas casas da localidade sede da Freguesia.

Acresce que, equipamentos de utilização coletiva, fundamentais da  Freguesia
de Beringel, propriedade desta ou por  ela  geridos,  estão  localizados  no
território da Freguesia de Mombeja, como  é  o  caso  da  escola  do  ensino
básico ou do campo de jogos.

Por outro lado, em  relação  aos  atestados,  é  a  Junta  de  Freguesia  de
Beringel que tem o conhecimento de proximidade e  real  das  situações,  mas
não as pode certificar já que tal compete à junta de Freguesia de Mombeja.

Também os Regulamentos da Freguesia de  Beringel  não  se  aplicam  naqueles
locais da Vila,  e  àqueles  moradores,  o  que  cria  uma  desigualdade  de
administração do território totalmente destituída de lógica e coerência.

De igual modo, os cidadãos moradores naquelas casas  da  Vila  de  Beringel,
apesar de residirem integrados apenas na comunidade  social  e  política  de
Beringel, têm de tratar dos seus  correspondentes  assuntos  administrativos
na Freguesia vizinha,  sendo  que  entre  as  duas  localidades,  sedes  das
Freguesias, ainda distam cerca de 7 Km.

Com a reorganização administrativa territorial autárquica operada  pela  Lei
nº 11-A/2013 de 28 de Janeiro, a Freguesia de Mombeja  foi  agregada  com  a
Freguesia de Santa Vitória, dando origem á "União das  Freguesias  de  Santa
Vitória e Mombeja" cuja sede será em  Santa  Vitória,  conforme  Anexo  I  à
referida Lei.

Ora a distância entre aquelas casas  de  Beringel  e  a  sua  nova  sede  de
Freguesia afastar-se-á para cerca de 14  Km,  ou  seja,  aproximadamente,  o
dobro da distância atual.

3. A delimitação e demarcação precisas do  território  devem  ser  definidas
nos termos de um Procedimento  de  Delimitação  Administrativa  (PDA),  cuja
competência cabe ao Instituto  Geográfico  Português  (IGP),  e  que  deverá
depois integrar a Carta  Administrativa  Oficial  de  Portugal  (CAOP),  nos
termos do Decreto-Lei nº 172/95, de  18  de  julho,  em  especial  dos  seus
artigos 13º e 14º, e do despacho conjunto nº 542/99 de 31 de Maio (pub.  DR,
nº 156, de 7 de Julho de 1999).

Assim, nos trabalhos de especialidade do processo,  deve  ser  requerido  ao
IGP que apresente uma definição concreta e precisa dos limites  territoriais
de acordo  com  o  presente  Projeto  de  Lei,  a  qual,  incluindo  memória
descritiva da  delimitação  e  representação  cartográfica  oficial,  deverá
ficar a constar do diploma legal que venha a ser publicado e irá vigorar.

Os proponentes deste Projeto de Lei  anexam  representação  cartográfica  da
nova  delimitação  pretendida  e  proposta,  provisória,  para  instrução  e
explicitação no processo legislativo, a qual deverá, em  definitivo,  vir  a
ser substituída pelos correspondentes documentos oficiais  a  produzir  pelo
Instituto  Geográfico  Português  -  memória  descritiva,  e,  representação
cartográfica  -  os  quais  deverão   merecer   aprovação   parlamentar   na
especialidade e final global, nos termos do  processo  legislativo  definido
no Regimento da Assembleia da República.

4.  A  correção  de  limites   que   se   propõe   não   acarreta   impactos
administrativos ou financeiros.

Contudo, como se está já na proximidade da  eleição  geral  dos  órgãos  das
autarquias locais, a qual deverá ter lugar entre 22  de  Setembro  e  14  de
Outubro do presente ano de 2013 (por força do  artigo  15º,  nº  2,  da  Lei
Orgânica nº 1/2001, de 14 de agosto), e como o facto  dessa  eleição  é  que
irá determinar a cessação jurídica autónoma da Freguesia  de  Mombeja  (como
determinado pelo artigo  9º,  nº  3,  da  Lei  nº  11-A/2013),  considera-se
adequado determinar que a presente  alteração  de  limites  territoriais  só
produza efeitos também nessa altura.



5. As modificações administrativas têm sempre impactos na vida dos  cidadãos
e de diversas entidades, nomeadamente em termos de atualização de  situações
jurídicas e documentais.

Ocorrendo tais modificações por automáticos  efeitos  da  aplicação  da  lei
produzida  pelo  Estado,  entende-se  ser  de  elementar   justiça   que   a
consequente   regularização   das   situações   jurídicas   respetivas   dos
destinatários, não deem lugar a encargos para os mesmos, razão pela qual  se
inclui, no articulado, uma norma neste sentido.

6.  Os  Deputados  proponentes,  pelo  seu  conhecimento  direto,  sabem  da
concordância das populações,  e  seus  representantes,  quanto  à  alteração
territorial aqui proposta.

Porém,  devem,  o  Município,  e  as  Freguesias  envolvidas,  pronunciar-se
formalmente, não apenas pelo interesse político dessa pronúncia, mas  porque
tal está estabelecido, e é obrigatório, nos  termos  da  Carta  Europeia  da
Autonomia Local, diploma regularmente ratificado por Portugal e em vigor  na
ordem jurídica interna (Decreto do Presidente da República, nº 58/90, de  23
de Outubro, publicado no Diário da República, I Série, n.º 245/90).

Com efeito, estabelece o artigo  5º  da  Carta  que  "As  autarquias  locais
interessadas devem ser  consultadas  previamente  relativamente  a  qualquer
alteração dos limites territoriais locais...".

Assim,  no  desenvolvimento  do  processo  legislativo,  a   Assembleia   da
República deve pedir o parecer dos órgãos das autarquias locais envolvidas.

7.  Determina  a  Constituição  da  República  Portuguesa,  que  a   divisão
administrativa do território é estabelecida por lei  (artigo  236º,  nº  4),
sendo  da  exclusiva  competência  da  Assembleia  da  República   legislar,
nomeadamente, sobre - como é o caso presente - a modificação das  autarquias
locais (artigo 164º, alínea n)).



Assim, nestes termos, e nos do Regimento  da  Assembleia  da  República,  os
Deputados do Grupo Parlamentar  do  Partido  Socialista,  abaixo  assinados,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                  Artigo 1º

É alterada a delimitação administrativa territorial entre as  Freguesias  de
Beringel e Mombeja, do Município de Beja, nos termos da presente lei.



                                  Artigo 2º

1. A memória descritiva da delimitação administrativa  a  que  se  refere  a
presente lei é a que consta do anexo I.

2. A representação cartográfica  da  delimitação  administrativa  a  que  se
refere a presente lei é a que consta do anexo II.



                                  Artigo 3º

As alterações  cadastrais  e  outras  alterações  registrais,  referentes  a
prédios,  pessoas  ou   quaisquer   outras   modificações   administrativas,
determinadas  por  efeitos  da  aplicação  da  presente  lei,  deverão   ser
promovidas oficiosamente pelas entidades respetivamente  competentes,  ou  a
requerimento das entidades  ou  pessoas  interessadas,  em  todos  os  casos
isentas de emolumentos ou quaisquer custos administrativos.



                                  Artigo 4º

A presente lei entra em vigor no  dia  seguinte  ao  da  eleição  geral  dos
órgãos das autarquias locais de 2013.



                                Os Deputados,



Luís                               Pita                               Ameixa
          António Serrano















