




                          Projecto de Lei n.º427/X


  Altera o Regulamento Lei do Serviço Militar, incentivando a participação
                     feminina no Dia da Defesa Nacional


                            Exposição de Motivos





  A Lei do Serviço Militar (LSM), Lei n.º 174/99, de 21 de Setembro,  surge
  na sequência da 4.ª revisão constitucional e estabelece  a  transição  do
  serviço efectivo normal (SEN) (sistema da conscrição) para um novo regime
  de  prestação  de  serviço  militar,  baseado  em  tempo   de   paz,   no
  voluntariado, prevendo o artigo 57º,  os  deveres  gerais  dos  cidadãos,
  designadamente a comparência ao Dia da defesa Nacional (DDN).

  Encontra-se constitucionalmente consagrado no artigo 276º, que  a  defesa
  da Pátria é um direito e dever fundamental  de  todos  os  portugueses  e
  neste sentido a LSM prevê que a comparência ao  Dia  da  Defesa  Nacional
  (DDN), é um dever militar cujo cumprimento se encontra adstrito  a  todos
  os cidadãos, não fazendo destrinça quanto ao género.

  Neste sentido, prevê o Regulamento da  Lei  do  Serviço  Militar  (RLSM),
  aprovado pelo Decreto-Lei n.º289/2000, de 14 de Novembro, que os cidadãos
  de ambos os sexos têm os mesmos deveres militares.

  No entanto, o artigo 75ª deste diploma vem coarctar este direito,  quando
  condiciona o seu exercício  ao  nele  previsto,  traduzindo-se  na  única
  limitação legal actualmente existente no que respeita à participação  das
  mulheres no cumprimento dos deveres militares, mormente a comparência  ao
  DDN.

  Mais do que potenciar o dever de comparência ao Dia da  Defesa  Nacional,
  para além da sensibilização dos jovens para a temática da Defesa Nacional
  e da divulgação do papel das Forças Armadas, esta proposta visa  alcançar
  a plenitude da aplicação do Princípio da Igualdade,  previsto  no  artigo
  13.º da Constituição da República  Portuguesa,  na  vertente  de  que  os
  homens e mulheres estão igualmente sujeitos aos mesmos direitos e deveres
  militares.







  Assim:

  Nos termos da alínea d) do n.º  1  do  artigo  197º  da  Constituição,  o
  Governo apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de Lei:




                                Artigo Único
                                  Revogação

É revogado o  artigo  75.º,  do  Regulamento  da  Lei  do  Serviço  Militar,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 289/2000, de 14 de Novembro.







Palácio de S. Bento, 13 de Dezembro de 2007


                                Os Deputados
