


                         PROJECTO DE LEI N.º  488/X
Altera o Decreto-lei n.º 176/2003 de 2 de Agosto, que define e regulamenta
a protecção na eventualidade de encargos familiares no âmbito do subsistema
de protecção familiar.

                            Exposição de motivos

O regime jurídico da protecção na eventualidade de encargos familiares no
âmbito do subsistema de protecção familiar conheceu, com o Decreto-Lei
176/2003 um profundo avanço, introduzindo um elemento de justiça social e
eficácia, que reconhecendo a importância fundamental da família como espaço
privilegiado de realização pessoal e de solidariedade inter-geracional, faz
depender dos efectivos rendimentos do agregado familiar o montante da
prestação a atribuir.
Passou a tratar-se  de forma diferente o que é efectivamente diferente,
garantindo ao mesmo tempo um reforço da coesão social para com os mais
carenciados e mais necessitados das prestações sociais.
A lei, especialmente no referente à prestação de abono de família para
crianças e jovens, passou a introduzir uma modulação no montante desta
prestação com uma variação, não só tendo em conta os rendimentos do
agregado familiar, mas também a dimensão e situação social do mesmo.
Em nome do rigor que sempre deve presidir à atribuição de prestações
sociais, o legislador apresentou critérios precisos e definidos para a
consideração dos rendimentos dos agregados familiares, sempre considerando
como rendimento o acréscimo efectivo do património do contribuinte, ou
seja, os rendimentos efectivos do seu trabalho no caso dos rendimentos
profissionais, os juros recebidos no caso dos rendimentos de capitais, as
rendas auferidas nos caso dos rendimentos prediais ou o valor das pensões
atribuídas a qualquer título.
Este entendimento ficou claro  no Art.º 9º do citado Decreto-lei,
nomeadamente quando se estabeleceu uma remissão para a legislação fiscal
relativa ao Imposto sobre os Rendimentos das Pessoas Singulares (IRS).
                                 "Artigo 9.º
                          Rendimentos de referência
1 - Os rendimentos de referência a considerar na determinação do escalão de
que depende a modulação do abono de família para crianças e jovens resultam
da soma do total de rendimentos de cada elemento do agregado familiar a
dividir pelo número de titulares de direito ao abono, inseridos no agregado
familiar, acrescido de um.
2 - Na determinação do total de rendimentos dos elementos do agregado
familiar nos termos do número anterior são tidos em consideração os
seguintes rendimentos anuais ilíquidos:
a) Rendimentos do trabalho dependente;
b) Rendimentos empresariais e profissionais;
c) Rendimentos de capitais;
d) Rendimentos prediais;
e) Incrementos patrimoniais;
f) Pensões;
g) Quaisquer outras prestações compensatórias da perda ou inexistência de
rendimentos garantidas pelos subsistemas previdencial ou de solidariedade.
3 - Os rendimentos compreendidos no âmbito das categorias enunciadas nas
alíneas a) a f) do número anterior são os estabelecidos para as
correspondentes categorias na legislação que regula o imposto sobre os
rendimentos das pessoas singulares (IRS).
4 - Não são considerados os rendimentos relativos às prestações garantidas
no âmbito do subsistema de protecção familiar."

No entanto, não obstante o atrás descrito, vários trabalhadores
independentes viram ser-lhes negado o acesso a esta prestação porque os
serviços da Segurança Social, desde o final do ano de 2007, tem vindo a
considerar como rendimento destes trabalhadores todos os seus proveitos sem
consideração de quaisquer descontos relativos a despesas, custos, perdas ou
outras deduções previstas na lei geral.
Esta situação gera uma enorme injustiça e desigualdade social entre os
trabalhadores independentes e os trabalhadores por conta de outrem, uma vez
que aos primeiros, ainda que tenham rendimentos efectivos iguais ou mesmo
inferiores aos segundos, é-lhes sistematicamente negada a atribuição destas
prestações, tão importantes para a defesa da família como célula principal
e primordial da nossa sociedade.
Este problema cresceu na sua dimensão porque com base neste entendimento as
novas prestações pré-natais e a majoração de alguns abonos de família está
a ser negada a esta categoria de trabalhadores.
É por isso urgente corrigir esta situação.
 Nestes termos, os Deputados do CDS - Partido Popular apresentam o seguinte
Projecto de Lei:


                                  Artigo 1º
É alterado o Art.º 9º do decreto-lei n.º 176/2003 de 2 de  Agosto,  passando
a ter a seguinte redacção:
                                  "Art.º 9º
                          Rendimentos de referência
1-...
2-...
3-...
4-Não  obstante  o  previsto  no  número  anterior,  na   determinação   dos
rendimentos estabelecidos na alínea f) do número 2  do  presente  Artigo,  é
sempre considerado como rendimento o efectivamente obtido pelo  trabalhador,
após os descontos relativos a despesas, custos e outras deduções prevista  e
aceites nos termos da lei.
5- (Anterior n.º 4)".
                                  Artigo 2º
A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.

Palácio de S. Bento, 20 de Março de 2008

                                Os Deputados,
