

                        Projecto de Lei n.º 40/XI-1.ª

  Revoga o Decreto-Lei n.º 137-A/2009, de 12 de Junho, que «Aprova o regime
 jurídico aplicável à CP - Comboios de Portugal, E. P. E. e os estatutos da
                                     CP»


                            Exposição de Motivos


O Decreto-Lei n.º 137-A/2009, de 12 de Junho, representa o lançamento de  um
processo de fragilização sem precedentes do transporte ferroviário  enquanto
serviço público e da CP enquanto operador público  nacional  do  caminho-de-
ferro.

Este diploma coloca de forma  evidente  uma  perspectiva  de  segmentação  e
privatização da CP. Em termos imediatos, é decidida no artigo 10.º  a  cisão
do transporte de mercadorias  e  a  criação  de  uma  empresa  «CP  Carga  -
Logística e Transportes Ferroviários de Mercadorias, S. A.»,  facilitando  e
abrindo caminho à sua privatização. Esta operação insere-se numa  estratégia
do Governo que, recorde-se, já passou há poucos meses pela alienação da  TEX
e sua venda à empresa Urbanos.

Mas entretanto o artigo 9.º estabelece mesmo que «podem  ser  autonomizadas,
nos termos da lei, áreas  de  actividade  da  CP,  E.  P.  E.,  de  apoio  à
prestação de serviços de  transporte  de  passageiros  urbano  e  suburbano,
regional e inter-regional e de longo curso e de mercadorias,  e,  no  âmbito
das  respectivas  actividades  acessórias,  designadamente   de   reparação,
manutenção, readaptação ou renovação e construção de  material  circulante.»
É a  consagração  de  uma  inaceitável  política  de  desmembramento  da  CP
enquanto empresa.

No entanto, o Governo não se limita a  dividir  a  empresa  em  unidades  de
negócio, mas vai ao  ponto  de  admitir  que  as  mesmas  podem  vir  a  ser
subconcessionadas pela CP a empresas privadas. É a mesma orientação  que  já
foi aplicada nos serviços postais e nos CTT ao longo dos últimos  anos,  com
os desastrosos resultados para as populações que se conhece.

A "contratualização" do serviço público de transporte chega a  ser  prevista
na perspectiva da segmentação regional do país, dividindo  o  território  em
várias partes - como se pode constatar da alínea c) do número  3  do  artigo
6.º - colocando a possibilidade  de  atribuição  "a  la  carte"  do  serviço
público de transporte. Adianta-se ainda  a  perspectiva  em  que  o  Governo
insiste (prosseguindo a  de  anteriores  Governos  PS,  PSD  e  CDS-PP)  das
"parcerias e acordos" com municípios e outras entidades «para  a  exploração
de serviços de transporte ferroviário, designadamente através da criação  de
entidades jurídicas autónomas» (artigo 8.º). Estas opções  foram  levadas  à
prática na Linha do Tua, também com os resultados que estão à vista.

Cada vez se evidencia com mais  clareza  o  papel  indispensável  do  sector
público - e do investimento  e  financiamento  público  -  para  a  efectiva
concretização de um serviço público de  transporte  colectivo,  digno  desse
nome. Seja ao nível do direito das populações à mobilidade, seja  da  defesa
do aparelho produtivo nacional, seja da  defesa  do  ambiente  e  da  gestão
racional dos recursos energéticos, em suma, de um  efectivo  desenvolvimento
económico e social.

Nesta mesma perspectiva, está em causa também afinal  a  defesa  do  emprego
com direitos e a sua estabilidade - inclusivamente como factor  de  promoção
de um serviço de qualidade e segurança - e de uma política de  transparência
democrática ao nível da gestão. No entanto, o decreto-lei  em  causa  aponta
para uma linha de flagrante governamentalização, aprovando o total  controlo
da fiscalização da CP, extinguindo a Comissão de Fiscalização e  criando  em
seu lugar um Conselho Fiscal com três membros, todos nomeados pelo  Governo,
e  afastando  para  um  Conselho   Consultivo   de   reduzida   eficácia   o
representante eleito pelos trabalhadores.

Os resultados da política de  entrega  do  serviço  público  aos  interesses
privados estão à vista, em concreto, no negócio da concessão à  Fertagus  do
transporte ferroviário Lisboa/Setúbal: enquanto as  populações  têm  com  um
serviço muito mais caro, com  uma  oferta  de  transporte  muito  aquém  das
necessidades e do que seria exigível, com um sistema tarifário que exclui  à
partida o passe social intermodal - enquanto tudo isto  acontece,  o  Estado
Português, apenas nos últimos cinco anos, pagou à Fertagus quarenta e  cinco
milhões de euros (E45.062.183,00), só de verbas do Orçamento  do  Estado  em
indemnizações compensatórias. A isto acresce o pagamento de  E102.821.638,00
(mais IVA), que foi autorizado pelo Governo  na  Resolução  do  Conselho  de
Ministros n.º 126/2005, de 8 de Agosto. O Estado está  a  pagar  demais,  os
utentes estão a pagar demais, e o serviço  de  transporte  que  está  a  ser
prestado está muito longe de corresponder às necessidades das populações  da
Área Metropolitana de Lisboa. Esta situação é absolutamente  inaceitável,  e
exige uma ruptura política nas opções estratégicas deste sector.

O Governo invoca as decisões tomadas ao nível  da  Comissão  Europeia  e  do
Conselho no sentido da "contratualização do serviço  público"  -  o  que  na
prática significa a sua  entrega  a  empresas  privadas,  sempre  a  bem  da
sacrossanta "concorrência livre". Em  relação  a  isto  importa  desde  logo
sublinhar três aspectos.

Em  primeiro  lugar,  as  políticas  de  liberalização  da  União   Europeia
fervorosamente seguidas até agora já mostraram os seus  resultados  para  os
serviços públicos e o aparelho produtivo  do  nosso  país,  nas  pescas,  na
agricultura, na indústria, demonstrando de forma tragicamente clara que  não
podemos continuar nesse  caminho.  Em  segundo  lugar,  a  aplicação  dessas
orientações  neoliberais  não  é  uma   inevitabilidade,   como   tem   sido
evidenciado em vários países europeus, que  mantiveram  os  seus  operadores
públicos numa perspectiva de gestão e exploração das redes  ferroviárias  de
uma forma integrada. E em terceiro lugar, o Governo não pode  utilizar  como
"desculpa"  para  as   suas   políticas   as   orientações   europeias   que
anteriormente aprovou.

Só com essa  gestão  pública  integrada  se  pode  garantir  que  o  sistema
ferroviário  tenha  uma  dinâmica   consistente,   com   complementaridades,
interfaces adequados e segurança. Só  assim  o  sistema  ferroviário  poderá
desempenhar  o  seu  papel  estruturante  e  estratégico  para  a   economia
nacional,  para  as  populações  e  para  o  país  e   contribuir   para   o
desenvolvimento integrado,  harmonioso,  sustentado  e  solidário  do  nosso
País, para a correcta  gestão  dos  recursos  públicos,  para  a  defesa  do
emprego e  da  produção  nacional.  Com  este  Decreto-Lei,  o  Governo  faz
exactamente o contrário, pelo que entendemos que a Assembleia  da  República
tem o imperativo dever de o revogar.

De resto, verifica-se que o diploma em causa, com todas as  implicações  que
trouxe para o transporte ferroviário enquanto serviço público, e para  a  CP
enquanto operador público nacional do caminho-de-ferro, surgiu  num  momento
que  só  por  si  representaria  evidentes  dificuldades  ao  nível  da  sua
apreciação e debate.

Tendo sido publicado em Diário da República em Junho, e  entrando  em  vigor
em Julho, não só em período de férias para muitos  trabalhadores  mas  desde
logo em final de Legislatura na Assembleia da  República,  este  Decreto-Lei
não teve por essa razão a necessária oportunidade de ser  discutido,  apesar
de ter sido  promovida  em  devido  tempo  pelos  Deputados  do  PCP  a  sua
Apreciação Parlamentar. Neste quadro, a revogação do referido diploma  exige
a aprovação de uma Lei pela Assembleia da  República.  É  esse  o  propósito
desta iniciativa do PCP.

Assim, ao abrigo das disposições legais e  regimentais  aplicáveis  o  Grupo
Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente lei revoga a  alteração  ao  estatuto  jurídico  da  empresa  CP,
aprovada pelo Decreto-Lei n.º 137-A/2009, de 12 de Junho,  e  restabelece  o
regime e estatutos anteriormente vigentes na CP, Empresa Pública.


                                 Artigo 2.º
                              Norma revogatória

É revogado o Decreto-Lei n.º 137-A/2009, de 12 de Junho, repristinando-se  o
Decreto-Lei n.º 109/77, de 25 de Março, com a redacção dada pelos  Decretos-
Leis nºs 406/78, de 15 de Dezembro, 116/92, de 20 de Junho, e 274/98,  de  5
de Setembro.


                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.




               Assembleia da República, 11 de Novembro de 2009

                                Os Deputados,

   BRUNO DIAS; JORGE MACHADO; HONÓRIO NOVO; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA;
   PAULA SANTOS: JERÓNIMO DE SOUSA; FRANCISCO LOPES; AGOSTINHO LOPES; JOSÉ
                            SOEIRO; MIGUEL TIAGO
