


                          PROJECTO DE LEI N.º 431/X

                              LEI ELEITORAL DOS
                  ÓRGÃOS DAS AUTARQUIAS LOCAIS (Alterações)

                            Exposição de motivos

       A  Constituição  da  República  Portuguesa  consagrou,  em  1976,   a
autonomia do poder local como um dos princípios fundamentais da  organização
descentralizada do Estado democrático.

      Nestas três décadas, o poder local tem, de um modo geral,  contribuído
decisivamente para a implantação e  consolidação  da  democracia  e  para  o
desenvolvimento  dos  níveis  de  bem-estar  e  de  qualidade  de  vida  das
comunidades locais. Contudo, este percurso de sucesso não deve  esquecer  as
distorções que  no  seu  funcionamento  cedo  se  foram  detectando  e  cuja
correcção se impõe.

       O  modelo  político  vigente  deve  alterar-se,  assim,  de  forma  a
potenciar, por um lado, a eficiência e a eficácia no seu desempenho  e,  por
outro, uma maior e mais efectiva responsabilização que favoreça a  desejável
transparência e uma  mais  directa  relação  entre  os  eleitos  e  os  seus
eleitores.

      Um vez que a matéria relativa às eleições e ao estatuto dos  titulares
dos  órgãos  de  poder  local  constitui  reserva  absoluta  de  competência
legislativa da Assembleia da República, prevista nas  alíneas  l)  e  m)  do
artigo 164.º  da  Constituição,  a  lei  que  dispõe  sobre  a  eleição  dos
titulares dos órgãos de poder local deve revestir a forma  de  lei  orgânica
(artigo  166.º,  n.º  2).  Note-se  que,  por  outro  lado,  as  disposições
relativas  ao  sistema  e  método  de  eleição  dos  órgãos   executivos   e
deliberativos das autarquias locais carecem, nos termos constitucionais,  de
aprovação por maioria de dois terços  dos  deputados  presentes,  desde  que
superior à  maioria  absoluta  dos  deputados  em  efectividade  de  funções
(artigo 168.º, n.º 6, alínea d)).

      O acordo de revisão constitucional celebrado em 1997 entre o  PS  e  o
PSD deixou em aberto, para lei de maioria qualificada,  a  arquitectura  dos
órgãos das autarquias locais, nomeadamente a composição e forma  de  eleição
dos seus órgãos executivos.

      Nesta sequência,  a  opção  dos  dois  maiores  partidos  do  espectro
político  nacional  por  uma  solução  que  reunisse  um  consenso  alargado
materializou-se num processo negocial de convergência,  já  iniciado  na  IX
Legislatura e que conduz, agora, à apresentação do presente projecto de  lei
subscrito conjuntamente pelos Grupos Parlamentares do PS e PSD.


       Este projecto de lei visa, assim,  actualizar  o  sistema  eleitoral
autárquico, representando um passo significativo  para  a  modernização  da
administração territorial autárquica e para a  qualificação  da  democracia
local. E representa, pela introdução de alterações ao regime que  regula  a
eleição dos titulares dos órgãos autárquicos, maxime municipais, um esforço
evolutivo do sistema de governo local.


       O aperfeiçoamento dos  mecanismos  de  reequilíbrio  do  sistema  de
governo e da qualidade da democracia local  sai,  aliás,  também  favorecido
com a alteração introduzida pela  sexta  revisão  constitucional  ao  artigo
118.º, reforçando o princípio da renovação com a previsão  expressa  no  n.º
2, aditado a este preceito, respeitante  à  possibilidade  de  o  legislador
determinar limites à  renovação  sucessiva  de  mandatos  dos  titulares  de
cargos políticos executivos. Este princípio, já concretizado através da  Lei
n.º 46/2005, de 29 de Agosto, vem impor limites  à  renovação  sucessiva  de
mandatos dos presidentes dos órgãos executivos das autarquias locais.


       As alterações à  lei  eleitoral  autárquica  que  agora  se  propõem
respeitam, entre outras,  ao  método  de  eleição  do  presidente  do  órgão
executivo, em particular do presidente da câmara municipal,  no  sentido  de
assimilar  a  personalização  crescente  deste  órgão   sem,   no   entanto,
desvirtuar a natureza que desde 1976 estrutura  o  governo  local.  O  órgão
deliberativo vê, por sua vez, reforçados os seus poderes de  fiscalização  e
controlo.

      O modelo adoptado visa a criação de melhores e efectivas condições  de
governabilidade, eficiência e  responsabilização  dos  governos  locais.  Em
nome da eficácia e da responsabilização política, é conferido ao  presidente
eleito o direito de constituir um executivo eficiente e coeso, que  assegure
garantias de governabilidade  e  estabilidade  para  a  prossecução  do  seu
programa e prestação de contas ao eleitorado no final do mandato.


       Ao mesmo tempo que  se  assegura  a  personalização  na  eleição  do
presidente, acautela-se a relativa homogeneidade, estabilidade  e  confiança
na constituição do executivo municipal. Assim, o presidente  tem  o  direito
de escolha na designação do  órgão  executivo,  sem  prejuízo  de,  no  caso
municipal,  ser  assegurada  uma  representação  mínima   das   listas   não
vencedoras como  forma  acrescida  de  reforço  da  capacidade  efectiva  de
controlo e fiscalização política. No mesmo sentido é  introduzida,  quer  ao
nível municipal, quer ao nível de freguesia, a  possibilidade  de  aprovação
de moções de rejeição do executivo. O direito de  escolha  do  executivo  é,
ainda, limitado pela necessidade de a designação dos membros  ser  feita  de
entre os membros da respectiva assembleia  directamente  eleitos,  assim  se
respeitando a legitimidade democrática do órgão deliberativo.


       De igual modo,  torna-se  vital  que  o  exercício  dos  poderes  de
apreciação da constituição, bem como da remodelação do órgão executivo  seja
reservado aos membros da assembleia  municipal  eleitos  directamente  e  em
efectividade de funções.


       Neste sentido, e no quadro da necessária referência  constitucional,
o presente projecto de lei introduz as seguintes alterações:
       a) Eleição directa, secreta,  universal,  periódica  e  conjunta  da
assembleia municipal e do presidente da câmara municipal;
       b) O presidente da câmara municipal é o cabeça da lista mais  votada
para a assembleia municipal, à semelhança do regime actualmente vigente  nas
freguesias;
       c)  Designação  dos  restantes  membros  do  órgão  executivo   pelo
respectivo presidente de entre os  membros  do  órgão  deliberativo  eleitos
directamente e em efectividade de funções;
       d) A garantia de representação das forças políticas  não  vencedoras
no executivo municipal;
       e) O reforço dos poderes  de  fiscalização  do  órgão  deliberativo,
tendo  como  corolário  a  apreciação  da  constituição  e  remodelação   do
executivo, através da possibilidade de aprovação de moções de rejeição;
       f) A deliberação de rejeição do executivo  requer  maioria  de  três
quintos, gerando, em caso de segunda  rejeição,  a  realização  de  eleições
intercalares;
       g) Tais direitos apenas são exercidos,  ao  nível  municipal,  pelos
membros da respectiva assembleia directamente eleitos e em  efectividade  de
funções.


       Assim, nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  os
Deputados dos Grupos  Parlamentares  do  Partido  Socialista  e  do  Partido
Social Democrata apresentam o seguinte projecto de lei:

                                 Artigo 1.º
           (Alteração à Lei Orgânica n.º 1/2001, de 14 de Agosto)

       O artigo 11.º da lei eleitoral  dos  órgãos  das  autarquias  locais
(artigo 1.º, n.º 1 da Lei Orgânica n.º 1/2001, de 14 de Agosto) passa a  ter
a seguinte redacção:

                                "Artigo 11.º
                               Modo de eleição

       Os membros dos órgãos deliberativos  e  os  presidentes  dos  órgãos
executivos  das  autarquias  locais  são  eleitos  por  sufrágio  universal,
directo, secreto e periódico e por listas plurinominais, dispondo o  eleitor
de um voto singular de lista."

                                 Artigo 2.º
           (Aditamento à Lei Orgânica n.º 1/2001, de 14 de Agosto)


       1- O Título X da lei eleitoral  dos  órgãos  das  autarquias  locais
passa a ter a  seguinte  designação:  "Mandato  e  constituição  dos  órgãos
autárquicos".
       2 - É aditado ao Título X da lei eleitoral dos órgãos das autarquias
locais (artigo 1.º, n.º 1 da Lei Orgânica n.º 1/2001, de 14  de  Agosto)  um
novo Capítulo II, com a seguinte redacção:


                                "Capítulo II
                    Composição e constituição dos órgãos

                                  Secção I
                            Órgãos deliberativos

                                Artigo 222.º
                           (Órgãos deliberativos)

      1 - Os órgãos deliberativos são constituídos  pelo  presidente,  vice-
presidente, secretários e pelos restantes membros de acordo com  o  disposto
nos artigos seguintes.
      2 - O presidente, o vice-presidente e os secretários são  eleitos  por
escrutínio secreto, pela própria assembleia de entre os  seus  membros,  nos
termos da lei.

                                Artigo 223.º
                   (Composição da assembleia de freguesia)

      1 - A assembleia de freguesia, sem prejuízo do disposto no  n.º  3,  é
composta  por  membros  eleitos  directamente  pela  colégio  eleitoral   da
freguesia, em número variável em função dos eleitores do respectivo  círculo
eleitoral, de acordo com a seguinte escala:
      a) Freguesias com mais de 20.000 e até 30.000 eleitores - 19;
      b) Freguesias com mais de 5.000 e até 20.000 eleitores - 13;
      c) Freguesias com mais de 1.000 e até 5.000 eleitores - 9;
      d) Freguesias com 1.000 ou menos eleitores - 7.
      2 - Nas freguesias com mais de 30.000 eleitores, o número  de  membros
atrás referido é aumentado de mais um membro por cada 10.000 eleitores  para
além daquele número, acrescendo-se  de  mais  um  quando  o  resultado  seja
número par.
      3 - Nas freguesias  com  150  ou  menos  eleitores,  a  assembleia  de
freguesia é substituída pelo plenário de cidadãos eleitores.

                                Artigo 224.º
                    (Composição da assembleia municipal)

      1 - A assembleia municipal é composta por membros eleitos directamente
pelo colégio eleitoral  do  município  e  integrada  pelos  presidentes  das
juntas de freguesia da respectiva área territorial.
      2 - Nas sessões  da  assembleia  municipal  participam  igualmente  os
cidadãos  que  encabeçaram  as  listas  mais  votadas  na  eleição  para  as
assembleias de freguesia da área do  município,  enquanto  estas  não  forem
instaladas.
      3 - O número de membros eleitos directamente é, pelo menos,  igual  ao
número das freguesias mais um e não pode ser inferior ao  triplo  do  número
de membros da respectiva câmara municipal.


                                Artigo 225.º
                          (Preenchimento de vagas)

      1 - As vagas ocorridas no órgão deliberativo em consequência da  saída
de membros para integração  do  órgão  executivo  ou  por  morte,  renúncia,
suspensão ou perda de mandato, ou outra razão, são preenchidas, consoante  o
caso, pelo cidadão imediatamente a seguir na ordem da respectiva  lista  ou,
tratando-se de coligação, pelo cidadão imediatamente  a  seguir  do  partido
pelo qual havia sido proposto o membro que deu origem à vaga, ou,  tratando-
se de cargo por  inerência,  pelo  novo  titular  do  cargo  a  que  cabe  o
respectivo direito.
      2 - O impedimento  temporário  do  membro  eleito  chamado  a  assumir
funções executivas determina a subida do candidato que se  seguir  na  ordem
de precedência.
      3 - Cessado o impedimento, o candidato retoma o  seu  lugar  na  lista
para efeito de futuras substituições.
      4 - Quando, no caso de coligação, o preenchimento da vaga por  cidadão
proposto pelo mesmo partido não seja possível,  a  vaga  é  preenchida  pelo
cidadão imediatamente a seguir na ordem de precedência da lista  apresentada
pela coligação.
      5 - Quando se esgotarem as possibilidades  de  substituição  previstas
nos números anteriores, e não se  mantiver  em  efectividade  de  funções  a
maioria do número legal de membros da assembleia, o  presidente  comunica  o
facto para efeito de marcação e realização de eleições intercalares.


                                  Secção II
                              Órgãos executivos
                                 Subsecção I
                                 Composição


                                Artigo 226.º
                                (Composição)


      1 - Os órgãos executivos autárquicos são compostos por um presidente e
por vogais ou vereadores, nos termos dos números seguintes.
      2 - As juntas de freguesia são  compostas  por  um  número  máximo  de
vogais, sendo que dois exercerão as funções de secretário e  de  tesoureiro,
de acordo com a seguinte escala:
      a) Freguesias com 20.000 ou mais eleitores - 6;
      b) Freguesias com mais de 5.000 e menos de 20.000 eleitores - 4;
      c) Restantes freguesias - 2.
      3 - As câmaras municipais  são  compostas  por  um  número  máximo  de
vereadores,  um  dos  quais  designado  vice-presidente,  de  acordo  com  a
seguinte escala:
      a) Municípios de Lisboa e Porto - 12;
      b) Municípios com 100.000 ou mais eleitores - 10;
      c) Municípios com 50.000 ou mais eleitores e menos de 100.000 - 8;
      d) Municípios com 10.000 ou mais eleitores e menos de 50.000 - 6;
      e) Municípios com menos de 10.000 eleitores - 4.

                                Subsecção II
                                Constituição

                                Artigo 227.º
                       (Presidente do órgão executivo)


      1 - O presidente do órgão executivo é o cidadão que encabeçar a  lista
mais votada na eleição para o órgão deliberativo ou, no caso de vacatura  do
cargo, o que se lhe seguir nos termos  do  disposto  no  artigo  231.º,  sem
prejuízo dos números seguintes.
      2 - Nas freguesias com 150 ou menos eleitores, o presidente  da  junta
de freguesia  é  o  cidadão  eleito  pelo  plenário  de  cidadãos  eleitores
recenseados na freguesia.
      3 - Caso duas ou mais listas concorrentes  obtenham  igual  número  de
votos no mesmo círculo eleitoral,  considera-se  como  a  mais  votada  para
efeitos da presente disposição:
      a) Nas eleições para a  assembleia  municipal,  a  lista  do  partido,
coligação ou grupo de  cidadãos  que,  no  conjunto  das  eleições  para  as
assembleias das freguesias integradas no território municipal,  haja  obtido
o maior número de votos;
      b) Nas eleições para a assembleia de freguesia, a  lista  do  partido,
coligação ou  grupo  de  cidadãos  mais  votada,  no  círculo  eleitoral  da
respectiva freguesia, na eleição para a assembleia municipal.
      4 - Verificando-se novo empate, tem lugar uma nova votação a  realizar
no segundo domingo posterior à publicação do resultado  pela  assembleia  de
apuramento geral.
      5 - Verificando-se um empate em eleições intercalares  tem  lugar  uma
nova votação a  realizar  no  segundo  domingo  posterior  à  publicação  do
resultado pela assembleia de apuramento geral.


                                Artigo 228.º
                   (Outros membros dos órgãos executivos)


      1 - Os restantes membros dos órgãos  executivos  são  designados  pelo
respectivo presidente,  de  entre  membros  do  órgão  deliberativo  eleitos
directamente e em efectividade de funções.
      2 - A maioria dos membros dos órgãos executivos, designados nos termos
do número  anterior,  pertence,  obrigatoriamente,  à  lista  do  respectivo
presidente.
      3 - Nas freguesias com 150 ou menos eleitores, os restantes membros do
órgão  executivo  são  designados  de  entre  os  eleitores  recenseados  na
freguesia respectiva.
      4 - Os grupos das listas não vencedoras têm, nas  designações  para  o
município, o direito de indicar vereadores para o órgão executivo  de  entre
os membros eleitos directamente e em efectividade de funções.
      5  -  O  número  de  vereadores  referidos  no   número   anterior   é
respectivamente de 5, 4, 3 e 2 para as alíneas a), b), c), e d) e de 1  para
a alínea e) da escala estabelecida no n.º 3 do artigo 226.º.
      6 - A distribuição dos mandatos referidos no número anterior faz-se de
acordo com o método de Hondt.
      7 - A integração de membros da assembleia municipal, desde a  fase  de
investidura,  na  lista  do  órgão  executivo,  implica   a   sua   imediata
substituição de acordo com as regras do artigo 225.º.


                                Artigo 229.º
                  (Processo de formação do órgão executivo)


      1 - O presidente do órgão executivo, na data da  instalação  do  órgão
deliberativo, submete a designação em concreto  do  órgão  executivo  à  sua
apreciação para que aquele se pronuncie em sessão extraordinária a  convocar
e a realizar obrigatoriamente no prazo máximo de 10 dias.
      2 - Até  ao  encerramento  do  debate,  aberto  com  a  declaração  de
investidura do presidente do órgão executivo, pode ser apresentada moção  de
rejeição, por iniciativa de um terço dos membros do órgão  deliberativo  ou,
no caso das assembleias municipais, de qualquer grupo municipal.
      3 - A rejeição exige a aprovação da moção por maioria de três  quintos
dos membros eleitos directamente e  em  efectividade  de  funções  do  órgão
deliberativo.
      4 - A não apresentação ou a não aprovação de moção de rejeição até  ao
encerramento do debate equivale à  pronúncia  favorável  à  constituição  do
órgão executivo.
      5 - Aprovada moção de rejeição nos termos referidos, o  presidente  do
órgão executivo, no prazo  de  15  dias,  procede  a  nova  apresentação  de
constituição, para  efeitos  de  apreciação  pelo  órgão  deliberativo,  nos
termos referidos nos números anteriores.
      6 - A aprovação de segunda moção de rejeição nos termos do n.º  3,  na
sequência da apresentação referida no número anterior, implica a  realização
de eleições intercalares.
      7 - Não sendo cumprido o prazo legal para a convocação dos  candidatos
eleitos para o acto de instalação  da  assembleia,  o  presidente  do  órgão
executivo pode proceder à convocação da mesma, para os efeitos  considerados
no n.º 1 deste artigo.

                                Artigo 230.º
                       (Início e cessação de funções)

      1 - As funções do presidente do órgão executivo  iniciam-se  e  cessam
nas datas de instalação do órgão deliberativo na sequência  das  eleições  e
cessam igualmente na data da respectiva substituição.
      2 - As funções dos restantes membros do órgão executivo iniciam-se com
a posse conferida pelo presidente do órgão deliberativo e cessam com  a  sua
substituição ou com a cessação de funções do presidente do órgão executivo.
      3 - Antes da apreciação da constituição em concreto e após a  rejeição
pelo órgão  deliberativo,  o  presidente  do  órgão  executivo  limita-se  à
prática dos actos indispensáveis à gestão corrente.



                                Artigo 231.º
       (Morte, renúncia, suspensão ou perda de mandato do presidente)


      A vaga nas funções de  presidente  do  órgão  executivo  ocorrida  por
morte, renúncia, suspensão ou perda de mandato, é  preenchida  pelo  cidadão
imediatamente a seguir na ordem  da  respectiva  lista  ou,  tratando-se  de
coligação, pelo cidadão imediatamente a seguir do partido  pelo  qual  havia
sido proposto o anterior presidente.

                                Artigo 232.º
   (Morte, renúncia,  suspensão ou perda de mandato de vogal ou vereador)


      1 - As vagas nas funções de vogal ou  vereador  ocorridas  por  morte,
renúncia, suspensão ou perda de mandato, ou  outra  razão,  são  preenchidas
mediante designação do presidente do órgão executivo  nos  termos  previstos
no artigo 228.º e subsequente  submissão  da  designação  ou  designações  à
apreciação e aprovação do órgão deliberativo,  nos  10  dias  posteriores  à
ocorrência das vagas.
      2 - O processo de reconstituição do órgão executivo a que se refere  a
presente disposição obedece ao disposto no artigo 229.º.


                                Artigo 233.º
                 (Remodelação por iniciativa do presidente)


      1 - O presidente do órgão executivo pode proceder à remodelação  total
ou parcial do órgão mediante submissão de proposta  à  assembleia  para  que
esta  se  pronuncie,  em  sessão  extraordinária  a  convocar   e   realizar
obrigatoriamente nos 10 dias seguintes à recepção da proposta.
      2 - O processo de remodelação do órgão  executivo  por  iniciativa  do
presidente obedece ao disposto nos artigos 228.º e 229.º.
      3 - É vedado o exercício da faculdade de remodelação  nos  seis  meses
seguintes à rejeição da intenção de remodelação, nos últimos seis  meses  do
mandato e nos primeiros seis meses subsequentes  à  apreciação,  inicial  ou
intercalar, do órgão executivo pelo órgão deliberativo."

                                 Artigo 3.º
               (Alteração à Lei n.º 169/99, de 18 de Setembro)

1 - São aditadas duas novas alíneas b) e c) ao n.º 1 do artigo 53.º  da  Lei
n.º 169/99, de 18 de Setembro, na redacção dada pela Lei  n.º  5-A/2002,  de
11 de Janeiro, com a seguinte redacção:
      "b) Apreciar a composição do órgão executivo e  o  programa  de  acção
      apresentados pelo presidente da câmara municipal;
      c)  Votar  moções  de  rejeição  dos  executivos   apresentados   pelo
      presidente da câmara municipal;"
2 - É aditado um novo n.º 5 ao artigo 53.º da  Lei  n.º  169/99,  de  18  de
Setembro, na redacção dada pela Lei n.º 5-A/2002, de 11 de  Janeiro,  com  a
seguinte redacção:
       "5 - Nas votações relativas ao exercício das  competências  previstas
      nas alíneas c) do n.º 1 e b) do n.º 2, apenas  participam  os  membros
      eleitos directamente e em efectividade de funções."
3 - Os números e as alíneas do artigo 53.º da  Lei  n.º  169/99,  de  18  de
Setembro, na redacção dada pela Lei n.º 5-A/2002,  de  11  de  Janeiro,  são
renumerados de acordo com os aditamentos dos números anteriores.
4 - O artigo 77.º da Lei n.º 169/99, de 18 de  Setembro,  na  redacção  dada
pela Lei n.º 5-A/2002, de 11 de Janeiro, passa a ter a seguinte redacção:


                                "Artigo 77.º
                                    (...)


   1 - (...).
   2 - (...).
   3- (...).
   4 - (...).
   5 - (...).
   6 - Enquanto durar a suspensão, os membros  dos  órgãos  autárquicos  são
   substituídos nos termos do disposto  na  lei  eleitoral  dos  órgãos  das
   autarquias locais.
   7 - (...)."

5 - O artigo 78.º da Lei n.º 169/99, de 18 de  Setembro,  na  redacção  dada
pela Lei n.º 5-A/2002, de 11 de Janeiro, passa a ter a seguinte redacção:


                                 "Artigo 78º
                                    (...)
   1 - (...).
   2 - A substituição obedece ao disposto na lei eleitoral  dos  órgãos  das
   autarquias locais e opera-se mediante  simples  comunicação  por  escrito
   dirigida ao presidente do órgão respectivo,  na  qual  são  indicados  os
   respectivos início e fim."

                                 Artigo 4.º
                             (Norma revogatória)

1 - É revogado o Capítulo III do Título X,  bem  como  os  artigos  230.º  e
235.º, do artigo 1.º, n.º 1 da Lei Orgânica n.º 1/2001, de 14 de Agosto.
2 - São revogados os artigos 5.º, 23.º, 24.º, 29.º, 42.º, 56.º,  57.º,  n.ºs
1 e 2, 59.º e 79.º da Lei n.º 169/99, de 18 de Setembro,  na  redacção  dada
pela Lei n.º 5-A/2002, de 11 de Janeiro.

                                 Artigo 5.º
                               (Republicação)

      É republicada e renumerada em anexo a lei  eleitoral  dos  órgãos  das
autarquias locais.



                                 Artigo 6.º
                             (Entrada em vigor)

      A presente lei entra em vigor a partir das  próximas  eleições  gerais
para os órgãos das autarquias locais a realizar em 2009.


      Palácio de São Bento, __ de Dezembro de 2007


                                Os Deputados,
