







                       Projecto de Lei n.º 408/XI/1.ª

                   (Lei de Bases dos Cuidados Paliativos)




                            Exposição de motivos

   1. Apesar de todos os progressos da Medicina na segunda metade do  século
      XX, nomeadamente na área das doenças agudas, a longevidade crescente e
      o aumento de prevalência das doenças crónicas conduziram a um  aumento
      significativo do número de doentes que não se curam. Falamos de  casos
      de  doença  oncológica  e   não   oncológica   (doenças   neurológicas
      degenerativas,  insuficiências  de  órgãos  avançadas,   SIDA,   entre
      outros), num universo estimado para Portugal de dezenas de  milhar  de
      doentes.


      Essas  situações,  frequentemente  com  evolução  prolongada,  têm  um
      impacto pessoal,  social  e  sanitário  muito  elevado.  Esse  impacto
      negativo é agravado no caso dos muitos doentes em situação  de  grande
      solidão e desamparo, regra geral entregues a si  próprios.  Mas  mesmo
      quando o doente pode contar com o apoio  da  família,  também  esta  é
      extremamente sobrecarregada.


      Se atendermos a esta premissa, e de acordo com estimativas de  peritos
      da OMS, em Portugal serão mais de 180.000 as pessoas, doentes  e  seus
      familiares,  aqueles  que   anualmente   carecem   de   uma   resposta
      especializada, com cuidados  de  saúde  especificamente  dirigidos  às
      pessoas que apresentam sofrimento associado  às  situações  de  doença
      grave e/ou incurável, em fase irreversível e avançada.






      Esses cuidados  de  saúde  interdisciplinares,  denominados  "Cuidados
      Paliativos" assumem-se, hoje, como um imperativo ético, organizacional
      e até um direito humano e como uma  área  de  desenvolvimento  técnico
      fundamental  nos  sistemas  de  saúde.  São  cuidados  preventivos  de
      sofrimento e envolvem necessariamente o doente  e  a  sua  família  no
      processo de tomada de decisões, num modelo de aliança terapêutica e de
      avaliação global do sofrimento, em  que  as  diferentes  vertentes  do
      mesmo - somáticas, espirituais, psicológicas e sociais -, são tidas em
      linha de conta. Os seus pilares básicos assentam no controlo de  todos
      os  sintomas  físicos  e  psicológicos;  na   comunicação   eficaz   e
      terapêutica; na assistência e apoio à família; no trabalho  em  equipa
      interdisciplinar,  em  que  todos  se  centram  numa  mesma  missão  e
      objectivos.


      Tal como reconhecem o Programa Nacional de Cuidados  Paliativos  e  as
      recomendações internacionais sobre esta matéria, é imprescindível  que
      os profissionais de saúde envolvidos nestes cuidados de saúde detenham
      formação e competências diferenciadas  para  prestar  esta  actividade
      assistencial, à semelhança, aliás, daquilo que  se  passa  com  outras
      áreas da saúde e com o fim primeiro de não prejudicar a qualidade  dos
      cuidados prestados.


      O paradigma  ainda  preponderante  da  medicina  curativa,  agressiva,
      centrada no "ataque à doença", não  se  coaduna  com  as  necessidades
      deste  tipo  de   pacientes,   necessidades   essas   que   têm   sido
      frequentemente esquecidas, com o consequente abandono  deste  tipo  de
      doentes e suas famílias por parte do sistema de saúde. Por outro lado,
      se  estes  doentes  não  forem  correctamente  tratados  por   equipas
      devidamente formadas, poderão ser alvo de cuidados desproporcionados e
      fúteis,  que,  longe  de  lhes  aliviarem  o  sofrimento,  o  agravam,
      prefigurando, à luz do artigo 58 do Código Deontológico da  Ordem  dos
      Médicos,  má  prática  clínica  e  obstinação  terapêutica.  Acarretam
      igualmente  gastos  avultados  e  desnecessários,   com   ineficiência
      indesejável e gerando desperdício no sistema de saúde.

   2. A necessidade crescente de cuidados paliativos é hoje consensual, e  a
      resposta do SNS nesta matéria mantém-se até agora deficitária.  Apesar
      da





      criação, em 2006, da Rede Nacional de Cuidados Continuados  Integrados
      (RNCCI), através do Decreto-Lei n.º 101/2006, de 6  de  Junho,  com  a
      inclusão na Rede e a preconização de serviços específicos dirigidos  a
      doentes incuráveis e em fase de doença avançada e irreversível,  certo
      é que os Cuidados Paliativos representam a área até agora  nela  menos
      desenvolvida.

      Tratando-se de um grupo de doentes tão vulneráveis,  com  necessidades
      específicas e tempos de sobrevida necessariamente  mais  reduzidos,  e
      não querendo negligenciar o valor intrínseco da pessoa humana e a  sua
      dignidade nessas  circunstâncias,  é,  pois,  um  imperativo  ético  e
      organizativo assegurar o acesso  atempado  a  Cuidados  Paliativos  de
      qualidade - tal como já se vai  fazendo,  apesar  de  deficiências  de
      funcionamento conhecidas, com os cuidados preventivos, curativos e  de
      reabilitação  -  e  reconhece-los  como  um  direito  inalienável  dos
      doentes, tal como consagrado no presente Projecto de Lei.

      Apesar de aquele diploma de 2006 reconhecer o direito  dos  doentes  e
      das suas famílias à prestação  dos  cuidados  paliativos  e  prever  a
      criação  de  serviços  dessa  natureza,  a  realidade  demonstra   que
      continuam a existir  limitações  claras  a  essa  concretização.  Isso
      decorre de deficiências a vários níveis.

      Em  primeiro  lugar,  uma  clara  escassez  de   valências   face   às
      recomendações internacionais, nomeadamente da  OMS.  Esta  organização
      define como ratio adequado entre 80 e 100 camas  por  cada  milhão  de
      habitantes. Em Portugal, para  uma  população  de  aproximadamente  10
      milhões de habitantes, existem apenas cerca de  100  camas  destinadas
      aos  cuidados  paliativos.  No  que  se  refere  a  equipas  de  apoio
      domiciliário,  o  cenário  é  idêntico:  a  OMS  recomenda  1   equipa
      especializada para cada 100.000 habitantes, mas as equipas  existentes
      entre nós não chegam,  sequer,  para  prestar  cuidados  paliativos  à
      população do Distrito de Lisboa!

      Para  modernizar,  tornar  mais  eficientes  e  dignificar  os  nossos
      cuidados de saúde e dar resposta às necessidades  dos  portugueses  em
      Cuidados Paliativos, estimamos que, com base num  estudo  de  2007  do
      Instituto de







      Ciências da Saúde da Universidade Católica  Portuguesa,  (Capelas,  M.
      Cadernos de  Saúde  2009;  2  (1):  51-57)  que,  tendo  em  conta  as
      recomendações  internacionais,  serão  precisas  aproximadamente  1060
      camas, 100 equipas  de  suporte  intra-hospitalar  e  130  equipas  de
      cuidados paliativos domiciliários.

      As respostas assistenciais credíveis hoje existentes  não  representam
      mais do que 10% dessas  metas.  Mesmo  as  237  camas  que  o  Governo
      anunciou que atingiria no final de 2010, ficam muito aquém  do  mínimo
      desejável.

      Em segundo lugar, verifica-se a nível do país uma enorme assimetria na
      distribuição  regional  e  na  variedade   de   serviços   disponíveis
      (hospital/internamento/apoio  domiciliário).  Distritos  como  Aveiro,
      Braga, Viseu, Guarda ou Leiria  não  dispõem  de  qualquer  Equipa  de
      Cuidados Paliativos,  devidamente  capacitadas  para  essa  prática  e
      noutros  o  número  existente  é  claramente  insuficiente   para   as
      necessidades, nomeadamente na vertente de apoio domiciliário.

      Em terceiro lugar, existem inúmeros problemas no acesso  aos  cuidados
      no âmbito da RNCCI, com tempos de espera inaceitáveis no  contexto  de
      pessoas em fim de vida, e com burocracia  excessiva,  introduzida  por
      níveis de decisão desnecessários, com regras rígidas e desajustadas da
      realidade deste tipo de doentes.

      Em quarto lugar, o financiamento estabelecido actualmente no âmbito da
      RNCCI para as unidades e  equipas  de  cuidados  paliativos  é  também
      manifestamente  insuficiente  e   desajustado   para   as   diferentes
      tipologias de doentes existentes em cuidados paliativos,  nomeadamente
      no caso dos doentes mais complexos. Em termos financeiros, a  execução
      não chega a um décimo do orçamento planeado para cuidados  paliativos,
      e esta parcela é meramente residual, no âmbito da RNCCI  em  2009.  Na
      prática, tudo isto se traduz na falta  de  respostas  adequadas,  numa
      concretização demasiado lenta e num sofrimento acrescido para  doentes
      e famílias.

      Por último, esta insuficiência de financiamento reflecte-se também num
      factor




      crítico para o desenvolvimento e consolidação destas equipas: a  falta
      de formação  específica  e  num  número  adequado  dos  seus  recursos
      humanos, e a falta de dotação de recursos humanos suficientes,  o  que
      não tem sido devidamente acautelado.

      O  primeiro  Index  Global  sobre  Qualidade  na  Morte   recentemente
      realizado pela Economist Intelligence Unit (EIU) coloca Portugal entre
      os  países  com  piores  indicadores  no  que  se  refere  a  cuidados
      paliativos disponíveis. Entre os 40 países avaliados, Portugal ocupa o
      31º, como um dos piores para se morrer, sendo na  Europa  o  mais  mal
      classificado. Os pontos mais frágeis que justificam a fraca  avaliação
      do  nosso  país  são,  nomeadamente,  a  ausência  de   divulgação   e
      conhecimento  público  sobre  cuidados  paliativos,  a   escassez   de
      profissionais e de camas hospitalares nesta área e a falta de serviços
      de cuidados paliativos disponíveis (www.eiu.com). O  Reino  Unido,  um
      país de referência no investimento em cuidados paliativos, encabeça  a
      lista dos  melhores  países,  seguido  da  Austrália,  Nova  Zelândia,
      Irlanda, Bélgica, Áustria, Holanda, e Alemanha. Com  piores  condições
      que Portugal, encontramos países como a Malásia, a Rússia, a China , o
      Brasil, o Uganda e, em último lugar, a Índia.

   3. É esta realidade que o CDS pretende inverter e, face ao exposto,  urge
      corrigir estas deficiências estruturais do actual sistema de prestação
      de cuidados paliativos, o que deve ser feito através da atribuição  de
      prioridade política explícita a esta área.

      Tal passa pela promoção de uma estratégia  concertada  nos  diferentes
      níveis assistenciais e  pela  integração  plena  destes  cuidados  nos
      programas de saúde pública. Isso pressupõe um  investimento  claro  na
      alocação e formação adequada de recursos humanos: além de uma formação
      especializada, os profissionais  devem  ser  em  número  suficiente  e
      dispor de tempos próprios e bastantes para dar  resposta  condigna  às
      situações clínicas que os doentes apresentam.

      A  integração  plena  dos  cuidados  paliativos  passa   também   pela
      disponibilização dos fármacos considerados fundamentais nesta  área  e
      no financiamento claro destas actividades assistenciais.







      Para além das respostas em internamento,  é  obrigatório  reforçar  as
      respostas diferenciadas de cuidados paliativos a  nível  domiciliário,
      bem como aquelas dirigidas  a  grupos  com  necessidades  especiais  -
      situações ditas de baixa prevalência e elevado impacto - como é o caso
      das crianças e adolescentes, e dos doentes com SIDA.

      Para garantir o acesso rápido aos cuidados paliativos, deve existir um
      mecanismo  expedito  e  padronizado  de  identificação,  avaliação   e
      referenciação de doentes a carecer dos  mesmos.  Deve  igualmente  ser
      facilitada a  circulação  dos  doentes  de  um  serviço  prestador  de
      cuidados paliativos para outro, de acordo  com  as  suas  necessidades
      clínicas e preferências pessoais. Nesse sentido, cada serviço da  rede
      deve ser responsável, em cada momento,  pela  avaliação,  reavaliação,
      acompanhamento e, se necessário, reencaminhamento dos doentes  para  o
      serviço  que  de  forma  mais  adequada  lhes  dará  uma  resposta.  A
      coordenação dos diferentes serviços especializados  é  essencial,  mas
      com a intervenção do menor número possível de entidades, por  forma  a
      evitar inércias e atrasos indesejáveis.

      Neste contexto, e sempre tendo a pessoa doente como prioridade, propõe-
      se  a  autonomização  dos  cuidados  paliativos  face   aos   cuidados
      continuados,  através  da  criação  da  Rede  Nacional   de   Cuidados
      Paliativos, objecto deste Projecto de Lei. Só desta forma  é  possível
      alargar com a rapidez requerida a prestação  de  cuidados  paliativos,
      garantindo elevados padrões de qualidade e  o  financiamento  adequado
      das equipas e unidades que prestam cuidados paliativos.

      Algumas propostas deste Projecto de Lei  vão  ao  encontro  do  que  é
      preconizado no Programa Nacional de  Cuidados  Paliativos  (Mar.2010),
      nas Recomendações "White Paper on standards and norms for hospice  and
      palliative care in Europe" (2009),  da  Associação  Europeia  para  os
      Cuidados Paliativos, e na legislação de 2006 sobre a RNCCI,  na  parte
      respeitante aos cuidados paliativos.







   4. A matéria respeitante aos Cuidados Paliativos tem uma relação  directa
      com o acesso, a qualidade e a humanidade dos cuidados de saúde em  fim
      de vida. Nesse sentido, o  método  da  reforma  deve  ser  o  consenso
      possível e necessário; a sua execução deve ser transparente, gradual e
      escrutinável. Portugal precisa, no dealbar do século XXI,  de  dar  um
      passo em frente nestes cuidados para as doenças incuráveis,  não  raro
      em fim de vida, com um alcance tão grande como o progresso, no  último
      quartel do século XX, em relação à saúde infantil. É esse caminho que,
      com este Projecto de Lei, nos propomos percorrer.





                                 Capítulo I
                             Disposições gerais

                                    BASE I
                                  (Âmbito)

A presente lei consagra o  direito  e  regula  o  acesso  dos  cidadãos  aos
cuidados paliativos, define a  responsabilidade  do  Estado  em  matéria  de
cuidados paliativos e cria a Rede Nacional de Cuidados Paliativos.

                                   BASE II
                                 (Conceitos)

Para efeitos da presente lei, entende-se por:

   a) «Cuidados paliativos» os  cuidados  activos,  coordenados  e  globais,
      prestados por unidades e equipas especificas, em  internamento  ou  no
      domicilio, a doentes em situação em sofrimento  decorrente  de  doença
      incurável ou grave, em fase avançada e progressiva, assim como às suas
      famílias, com o principal objectivo de promover o seu  bem-estar  e  a
      sua qualidade de vida, através da prevenção e alívio do


sofrimento  físico,  psicológico,  social  e   espiritual,   com   base   na
identificação precoce e do tratamento rigoroso da  dor  e  outros  problemas
físicos, mas também psicossociais e espirituais;
   b) «Acções paliativas» as  medidas  terapêuticas  sem  intuito  curativo,
      isoladas e praticadas por profissionais sem preparação específica, que
      visam minorar,  em  internamento  ou  no  domicílio,  as  repercussões
      negativas da doença sobre o bem-estar global do  doente,  nomeadamente
      em  situação  de  doença  incurável  ou  grave,  em  fase  avançada  e
      progressiva;
   c) «Continuidade dos cuidados» a sequencialidade, no tempo e nos serviços
      da RNCP, e fora desta, das intervenções integradas de saúde e de apoio
      psicossocial e espiritual;
   d) «Obstinação diagnóstica e terapêutica» os procedimentos diagnósticos e
      terapêuticos que são desproporcionados e fúteis no contexto global  de
      cada doente, sem que daí advenha qualquer benefício para  o  mesmo,  e
      que podem, por si próprios, causar sofrimento acrescido;
   e) «Família» a pessoa ou pessoas designadas pelo doente ou,  em  caso  de
      menores ou pessoas sem capacidade de decisão, pelo  seu  representante
      legal, com quem o doente tem uma relação próxima, podendo ter  ou  não
      laços de parentesco com o doente;
   f) «Integração de cuidados» a conjugação das intervenções de saúde  e  de
      apoio psicossocial e espiritual, assente numa avaliação e  planeamento
      de intervenção conjuntos;
   g)  «Multidisciplinaridade»  a  complementaridade   de   actuação   entre
      diferentes especialidades profissionais;
   h) «Interdisciplinaridade» a definição e assunção de  objectivos  comuns,
      orientadores das  actuações,  entre  os  profissionais  da  equipa  de
      prestação de cuidados;
   i) «Dependência» a situação em que se encontra a pessoa que, por falta ou
      perda de autonomia física,  psíquica  ou  intelectual,  resultante  ou
      agravada  por  doença  crónica,  demência  orgânica,   sequelas   pós-
      traumáticas,  deficiência,  doença  incurável  e  ou  grave  em   fase
      avançada, ausência ou escassez de apoio familiar ou de outra natureza,
      não consegue, por si só, realizar as actividades da vida diária;
   j) «Processo individual de cuidados» o conjunto de informação respeitante
      à pessoa que recebe cuidados paliativos";
   k) «Plano individual de intervenção» o conjunto de objectivos  a  atingir
      face às


necessidades identificadas  e  das  intervenções  daí  decorrentes,  visando
promover o bem-estar e a qualidade de vida da  pessoa  que  recebe  cuidados
paliativos e da sua família;
   l)  «Domicilio»  a  residência  particular,  o   estabelecimento   ou   a
      instituição onde  habitualmente  reside  a  pessoa  que  necessita  de
      cuidados paliativos";
   m) «Cuidados continuados de saúde» o conjunto de intervenções sequenciais
      de saúde e ou de  apoio  social,  decorrente  de  avaliação  conjunta,
      centrado na recuperação global entendida como o processo terapêutico e
      de apoio social, activo e continuo,  que  visa  promover  a  autonomia
      melhorando a funcionalidade da  pessoa  em  situação  de  dependência,
      através da sua  reabilitação,  readaptação  e  reinserção  familiar  e
      social;
   n) «Prestadores informais» aqueles que, tendo ou não laços de  parentesco
      com o doente, se responsabilizam e asseguram a prestação  de  cuidados
      básicos regulares e não especializados, ditos informais;



                                  BASE III
                   (Rede Nacional de Cuidados Paliativos)

   1. A presente lei cria a Rede Nacional de Cuidados Paliativos (RNCP).
   2. A RNCP funciona sob a tutela do Ministério da Saúde.

                                   BASE IV
                                (Objectivos)

   1.  Constitui  objectivo  principal  da  RNCP  a  prestação  de  cuidados
      paliativos  a  pessoas  doentes  que,  independentemente  da  idade  e
      patologia, estejam numa situação de sofrimento  decorrente  de  doença
      incurável ou grave, em fase avançada e progressiva.
   2. Constituem objectivos específicos da RNCP:
     a)  Melhoria das condições de vida  e  de  bem-estar  das  pessoas  em
        situação  de  sofrimento,  através   da   prestação   de   cuidados
        paliativos;
     b) Apoio,  acompanhamento  e  internamento  tecnicamente  adequados  à
        respectiva


situação;
     c) Melhoria contínua da qualidade na prestação de cuidados paliativos;
     d)  Apoio  aos  familiares  ou  prestadores  informais  na  respectiva
        qualificação e na prestação dos cuidados paliativos;
     e) Articulação e  coordenação  em  rede  dos  cuidados  em  diferentes
        serviços, sectores e níveis de diferenciação;
     f) Acesso atempado dos doentes e suas famílias aos cuidados paliativos
        em todo o território nacional;
     g)  Manutenção  dos  doentes  no  domicilio,  sempre   que   o   apoio
        domiciliário possa garantir os cuidados  paliativos  necessários  à
        manutenção de conforto e qualidade de vida, desde que seja  essa  a
        vontade da pessoa doente;
     h) Antecipação das necessidades e planeamento das respostas em matéria
        de cuidados paliativos;

                                   BASE V
                             (Admissão na RNCP)

   1. Tem direito aos cuidados paliativos, no âmbito da RNCP,  a  pessoa  em
      situação de sofrimento, decorrente de doença incurável  ou  grave,  em
      fase avançada e progressiva.
   2. O acesso à RNCP efectiva-se mediante inscrição nos serviços  da  RNCP,
      num formulário especial a definir por despacho do Ministro da Saúde.
   3.  O  despacho  previsto  no   número   anterior   terá,   em   qualquer
      circunstância, que contemplar um prazo máximo  de  decisão  compatível
      com a natureza e fase evolutiva da doença.


                                 Capítulo II
              Princípios, direitos, deveres e responsabilidades

                                   BASE VI
                                (Princípios)

   1. Nenhum cidadão pode ser prejudicado ou discriminado em função  da  sua
      natureza


económica, localização geográfica ou patologia, nos termos gerais da lei  de
bases da saúde.
   2. Os cuidados paliativos são prestados por serviços  e  estabelecimentos
      do Serviço  Nacional  de  Saúde,  podendo  ser  também  prestados  por
      entidades de cariz social ou privadas, certificados nos termos da lei.

                                  BASE VII
                           (Direitos dos doentes)

   1. O doente tem direito a:
  a)  receber cuidados paliativos adequados à complexidade da situação e às
     necessidades da pessoa, incluindo a prevenção e o alivio da dor  e  de
     outros sintomas;
  b) escolher o serviço,  os  profissionais  e  o  local  de  prestação  de
     cuidados  paliativos,  excepto  em  casos  urgentes,  nos  termos  dos
     princípios gerais da Lei de Bases da Saúde;
  c) fazer-se acompanhar, nos termos de lei;
  d) Ser informado sobre o seu estado clínico, se for essa a sua vontade;
  e)  participar  nas  decisões  sobre  cuidados  paliativos  que  lhe  são
     prestados, nomeadamente para efeitos  de  determinação  de  condições,
     limites ou interrupção dos tratamentos;
  f) determinar as condições, a limitação ou a paragem de tratamentos, e  o
     seu acompanhamento psicológico e espiritual, nos termos da lei;
  g) ver garantidas a sua  privacidade  e  a  confidencialidade  dos  dados
     pessoais;
  h)  receber  informação  objectiva  e   rigorosa   sobre   condições   de
     internamento;
   2. Os menores e maiores  sem  capacidade  de  decisão  não  podem  tomar,
      sozinhos, decisões relativas aos cuidados paliativos.
   3. Crianças,  adolescentes,  pessoas  incapacitadas  sob  tutela,  têm  o
      direito de expressar a sua vontade e o médico pode considerá-la.

                                  BASE VIII
                           (Direitos das famílias)

As famílias ou representantes legais dos doentes têm direito a:



   a) receber cuidados paliativos adequados à sua situação e necessidades;
   b) participar na escolha do serviço, profissionais e local  da  prestação
      de cuidados paliativos, excepto em  casos  urgentes,  nos  termos  dos
      princípios gerais da Lei de Bases da Saúde;
   c) receber informação sobre o estado clínico do doente,  se  for  essa  a
      vontade do mesmo;
   d) participar nas decisões sobre cuidados paliativos que serão  prestados
      ao doente e à família, nos termos da presente lei;
   e) ver garantidas a sua  privacidade  e  a  confidencialidade  dos  dados
      pessoais;
   f)  receber  informação  objectiva  e   rigorosa   sobre   condições   de
      internamento;

                                   BASE IX
                                  (Deveres)

   1. O doente ou o seu representante legal tem o dever de:
     a) fornecer aos profissionais de saúde todas as informações
        necessárias para obtenção de um diagnóstico correcto e tratamento
        adequado;
     b) respeitar os direitos dos outros doentes;
     c) colaborar com os profissionais de saúde, respeitando as indicações
        que lhe são recomendadas e, por si, livremente aceites;
     d) respeitar as regras de funcionamento dos serviços de saúde com
        vista à garantia do bem comum;
     e) utilizar os serviços de saúde de forma apropriada e de colaborar
        activamente na redução de gastos desnecessários;
   2. As famílias têm o dever de prestar os cuidados básicos aos seus
      familiares doentes e de colaborar com os serviços de saúde, tendo em
      conta o melhor interesse do doente e a eficiência dos cuidados
      prestados.

                                     BASE X
                          (Responsabilidade do Estado)

   1. Cabe ao Ministério da Saúde, no âmbito dos cuidados paliativos:
     a) aprovar a politica nacional de  cuidados  paliativos  e  os  planos
        previstos na presente


lei;
     b) promover, acompanhar, fiscalizar, avaliar e responder pela execução
        da politica nacional de cuidados paliativos;
     c)  assegurar  a  prestação  de  cuidados  paliativos  em  regime   de
        internamento e ambulatório, no âmbito do Serviço Nacional de Saúde;


     d) garantir a qualidade da prestação de cuidados paliativos;
     e) contratualizar, no âmbito da RNCP, com entidades de cariz social ou
        privadas a prestação de  cuidados  paliativos,  assegurando  a  sua
        fiscalização e garantindo a efectiva cobertura em  todo  território
        nacional;
     f) assegurar a actualização permanente dos profissionais e equipas;
   2. O Estado deve promover, enquadrar  e  incentivar  o  voluntariado  que
      contribua para as finalidades da presente lei.


                                CAPÍTULO III
                             Cuidados Paliativos

                                   BASE XI
                            (Cuidados paliativos)

   1. Os cuidados paliativos centram-se na prevenção e alívio do  sofrimento
      físico, psicológico, social e espiritual, na melhoria do  bem-estar  e
      no apoio aos doentes e às suas famílias,  quando  associado  a  doença
      grave ou incurável em fase avançada e progressiva.
   2. Os cuidados paliativos  devem  respeitar  a  inviolabilidade  da  vida
      humana.

                                  BASE XII
                                (Princípios)

   1. Os cuidados paliativos regem-se pelos seguintes princípios:
     a)  afirmação  da  vida  e  do  valor  intrínseco  de   cada   pessoa,
        considerando a  morte  como  processo  natural  que  não  deve  ser
        prolongado  através  de  obstinação   terapêutica   nem   encurtado
        deliberadamente;
     b) aumento da qualidade de vida do doente;


     c) prestação individualizada, humanizada,  tecnicamente  rigorosa,  de
        cuidados paliativos  aos  doentes  que  necessitem  deste  tipo  de
        cuidados;
     d)  multidisciplinaridade  e  interdisciplinaridade  na  prestação  de
        cuidados paliativos;
     e) conhecimento diferenciado da dor e dos sintomas;
     f) consideração pelas necessidades individuais dos pacientes;
     g) bem-estar e aumento da melhor qualidade de vida possível do  doente
        e sua família;
     h) respeito pelos valores, crenças e práticas  pessoais,  culturais  e
        religiosas;
     i) continuidade de cuidados ao longo da doença;


                                 CAPÍTULO IV
                    Rede Nacional de Cuidados Paliativos

                                  BASE XIII
                                (Composição)

   1. A RNCP é constituída por unidades e equipas  de  cuidados  paliativos,
      públicas,  de  cariz  social  ou  privadas,  em  diferentes  contextos
      assistenciais.
   2. A RNCP organiza-se em três níveis territoriais  de  operacionalização:
      nacional, regional e local.

                                  BASE XIV
                           (Modelo de intervenção)

   1. A RNCP baseia-se num modelo de intervenção integrada e articulada  que
      prevê diferentes tipos de unidades e de equipas para  a  prestação  de
      cuidados paliativos, que articulam com outros  recursos  hospitalares,
      domiciliários e na comunidade.
   2. A prestação de cuidados paliativos  organiza-se  mediante  modelos  de
      gestão que garantam uma prestação de cuidados  efectivos,  eficazes  e
      oportunos, visando a satisfação das pessoas numa lógica de optimização
      dos recursos locais e regionais de acordo com a lei de bases da saúde.


   3. A intervenção em cuidados paliativos é baseada no plano individual  de
      cuidados   paliativos,   elaborado   e    organizado    pela    equipa
      interdisciplinar em relação a cada doente.

                                   BASE XV
             (Coordenação da Rede Nacional Cuidados Paliativos)

   1. A coordenação da RNCP processa-se a nível nacional  e  em  articulação
      operacional com as estruturas regionais e locais.
   2. A coordenação da RNCP a nível  nacional  é  assegurada  pela  Comissão
      Nacional de Cuidados Paliativos, a  regulamentar  pelo  Ministério  da
      Saúde,
   3. A regulamentação  referida  no  número  anterior  deverá  respeitar  a
      obrigatoriedade de o Presidente da RNCP ser um profissional  de  saúde
      com formação específica em cuidados paliativos.
   4. A coordenação da RNCP a nível regional é assegurada por cinco equipas,
      nas quais estarão representadas as Administrações Regionais de  Saúde,
      em termos a regulamentar pelo Ministério da Saúde.
   5. A regulamentação referida no número anterior deverá prever a forma  de
      representação das entidades de cariz social ou privadas  presentes  na
      RNCP.
   6. A operacionalização a nível local é determinada pela Comissão Nacional
      de Cuidados Paliativos, sob proposta das Equipas Regionais.

                                  BASE XVI
         (Competências da Comissão Nacional de Cuidados Paliativos)

 Compete à Comissão Nacional de Cuidados Paliativos:

   a) coordenar a RNCP;
   b) elaborar e propor para aprovação da tutela os planos estratégicos para
      o desenvolvimento dos cuidados paliativos com periodicidade bianual;
   c) entregar semestralmente relatório actualizado  sobre  a  prestação  de
      cuidados paliativos, à Assembleia da Republica;
   d) estabelecer metas de progresso anuais;
   e)  elaborar  relatório  anual,  nomeadamente  sobre  patologias,  opções
      terapêuticas e recursos humanos envolvidos;
   f) os planos, metas e relatórios previstos em b), c) e d),  devem  conter
      informação,   nomeadamente   sobre   principais   patologias,   opções
      terapêuticas, recursos humanos envolvidos e  necessários,  e  execução
      financeira;
   g) estabelecer critérios de  certificação,  acreditação  e  avaliação  da
      qualidade  das  respostas  da  RNCP  e  disponibilizar  meios  para  a
      concretização das mesmas;
   h) promover a elaboração e permanente actualização de normas  técnicas  e
      guias de boas práticas para a prestação de cuidados paliativos;
   i)  fazer  cumprir  os  regulamentos  de  segurança   e   qualidade   nos
      estabelecimentos da RNCP, em estreita articulação  com  os  organismos
      competentes;
   j) estabelecer orientações estratégicas e técnicas no domínio da formação
      contínua  e  específica  dos  diversos  grupos  de   profissionais   e
      voluntários a envolver na prestação de cuidados paliativos;
   k) elaborar os termos de referência para a contratualização da  prestação
      de cuidados paliativos no âmbito da RNCP;
   l) celebrar contratos com  instituições  públicas,  de  cariz  social  ou
      privadas,  com  ou  sem  fins  lucrativos,  prestadoras  de   cuidados
      paliativos, ou delegar nas  Equipas  Regionais  essa  competência,  em
      termos a regulamentar;
   m) responder às reclamações apresentadas pelos utentes da RNCP;
   n) manter a articulação com outras unidades  de  prestação  de  cuidados,
      nomeadamente com os cuidados de saúde primários e hospitalares;

                                  BASE XVII
         (Competências das Equipas Regionais de Cuidados Paliativos)

   1. As Equipas Regionais actuam sob orientação  da  coordenação  nacional,
      articulam com as unidades e equipas da RNCP e asseguram o planeamento,
      a gestão, o controlo e a avaliação da Rede da sua área de jurisdição
   2. Compete às Equipas Regionais de cuidados paliativos:
a) colaborar na elaboração dos planos, metas e relatórios previstos na  base
   anterior;
b) executar o  plano  estratégico,  na  sua  área  de  intervenção,  para  o
   desenvolvimento dos cuidados paliativos;
c) submeter à Coordenação Nacional os orçamentos anuais necessários  para  o
   cumprimento dos objectivos traçados;
d) promover  formação  especifica  e  permanente  adequada  às  necessidades
   assistenciais dos  diversos  profissionais  envolvidos  na  prestação  de
   cuidados paliativos, garantindo que, pelo menos, o  Coordenador  de  cada
   equipa possua formação avançada e adequada na matéria;
e) propor a celebração de contratos de prestação de cuidados paliativos  ou,
   por delegação, nos termos da Base anterior, celebra-los com as  entidades
   e  equipas  que  se  propõem  a  integrar  a  Rede,  na  sua   jurisdição
   territorial;
f) promover a avaliação de qualidade do funcionamento, dos processos  e  dos
   resultados das equipas integrantes e contratualizadas da Rede e propor as
   medidas correctivas consideradas convenientes para  o  bom  funcionamento
   das mesmas;
g) garantir a articulação territorial e funcional entre  as  várias  equipas
   da Rede;
h) providenciar o sistema de informação que suporta a gestão da Rede;

                                 BASE XVIII
          (Competências das Equipas Locais de Cuidados Paliativos)

1. A  nível  local,  que  se  define  pela  prestação  directa  de  cuidados
 paliativos, existem:
a) Unidades de Cuidados Paliativos;
b) Equipas Intra-hospitalares de Suporte em Cuidados Paliativos;
c) Equipas Comunitárias de Suporte em Cuidados Paliativos;
2.  Estas  equipas,  integrantes  e  contratualizadas  com  a  RNCP,   estão
 articuladas entre si e com a coordenação regional.
3. São competências destas equipas, no seu âmbito de referência:
a) proceder  à  admissão  ou  readmissão  dos  doentes  com  necessidade  de
 cuidados paliativos;
b)  articular  com  a  coordenação  regional  a  afectação  de  doentes  com
 necessidade de cuidados paliativos, entre as várias equipas locais da Rede,
 de modo a cumprir com os objectivos previstos no número 1 da BASE VI;
c) executar concretamente a politica de cuidados  paliativos,  em  coerência
 com o plano estratégico, as metas de progresso e orçamento definidas;
d) divulgar eficientemente e regularmente, junto da população, a  informação
 sobre cuidados paliativos e acesso à Rede;




                                  BASE XIX
                      (Unidade de Cuidados Paliativos)

   1. A Unidade de Cuidados Paliativos é um serviço específico no tratamento
      de doentes que  necessitam  de  cuidados  paliativos  diferenciados  e
      multidisciplinares, nomeadamente, em situação clínica aguda complexa e
      de sofrimento.
   2. A Unidade referida no número anterior presta  cuidados  diferenciados,
      nomeadamente em regime de internamento, e deve estar preferencialmente
      integrada  num  hospital,  ou  noutra   Instituição   de   saúde   com
      internamento.
   3. As Unidades  previstas  nesta  base  podem  ter  diferentes  valências
      assistenciais,   como   internamento,   apoio   intra-hospitalar    ou
      domiciliário e consulta externa.

                                   BASE XX
               (Requisitos da Unidade de Cuidados Paliativos)

   1. A coordenação técnica e funcional da Unidade de Cuidados Paliativos  é
      assegurada  por  um  médico  com  formação  avançada   e   experiência
      obrigatória em cuidados paliativos.
   2. Os mesmos requisitos definidos no número  anterior  são  exigíveis  ao
      enfermeiro coordenador da Unidade.
   3. A Unidade de Cuidados Paliativos deve ainda:
     a) ter instalações próprias que proporcionem conforto e bem-estar  aos
        doentes e suas famílias, mantendo um ambiente calmo e familiar  que
        garanta a privacidade e intimidade;
     b) incluir, pelo menos, uma equipa que  inclua  médicos,  enfermeiros,
        psicólogo clínico, auxiliar de acção médica,  apoio  administrativo
        e, preferencialmente, integrar assistentes sociais, fisioterapeutas
        e terapeutas ocupacionais.
     c) dispor de apoio religioso;
     d) estar equipada com quartos individuais  ou  duplos  e  equipamentos
        para que os familiares possam permanecer 24h junto do doente;

                                  BASE XXI
                (Serviços da Unidade de Cuidados Paliativos)

     1. A Unidade de Cuidados Paliativos assegura, designadamente:
        a) cuidados médicos diários, com horário  específico,  adequado  às
           necessidades do doente e família;
        b) cuidados de enfermagem permanentes;
        c)   exames   complementares   de   diagnóstico   laboratoriais   e
           radiológicos, próprios ou contratualizados;
        d) prescrição  e  administração  de  fármacos,  tendo  em  atenção,
           nomeadamente, aqueles considerados fundamentais para o  controlo
           sintomático pela OMS para esta área;
        e) consulta, acompanhamento e avaliação de  doentes  internados  em
           outros serviços ou unidades da mesma Instituição;
        f) acompanhamento e apoio psicossocial, espiritual e religioso;
        g)  acompanhamento  e  resposta   às   necessidades   da   família,
           decorrentes do impacto psico - social da doença do seu familiar;
        h) higiene, conforto,  alimentação,  convívio,  lazer  e  restantes
           actividades instrumentais da vida diária;

                                  BASE XXII
         (Equipa Intra-hospitalar de Suporte em Cuidados Paliativos)

     1. A Equipa Intra-hospitalar de Suporte em Cuidados Paliativos  é  uma
        equipa do hospital que:

        a)  presta  aconselhamento  e  apoio   diferenciado   em   cuidados
           paliativos especializados a outros profissionais e aos  serviços
           do hospital, assim como aos doentes e suas famílias;
        b) presta cuidados em execução do plano individual de  intervenção,
           aos doentes internados em situação de sofrimento  decorrente  de
           doença grave ou incurável, em fase avançada e progressiva ou com
           prognóstico de vida limitado, para os quais  seja  solicitada  a
           sua actuação;
     2.  A Equipa referida no número anterior está integrada na Unidade  de
        Cuidados Paliativos, quando esta exista  na  mesma  instituição,  e
        corresponde a uma valência dessa unidade.
     3. Quando não exista unidade de internamento, a equipa  funcionará  de
        forma autónoma.



                                 BASE XXIII
                   (Requisitos da Equipa Intra-hospitalar)

     1. A Equipa Intra-hospitalar de Suporte em Cuidados Paliativos  é  uma
        equipa multidisciplinar  com  formação  específica  e  avançada  em
        cuidados paliativos, composta, no mínimo,  por  um  médico  e  dois
        enfermeiros.
     2. A Equipa Intra-hospitalar de suporte em  cuidados  paliativos  deve
        ter espaço próprio para  sediar  as  suas  actividades  e  procurar
        integrar, preferencialmente, um psicólogo e um assistente social.
     3. A Equipa Intra-hospitalar de suporte em cuidados paliativos, quando
        necessário, deve dispor de apoio administrativo próprio.
     4. No caso da autonomia prevista no nrº3 da BASE XXII, a equipa intra-
        hospitalar de suporte  em  cuidados  paliativos  deverá  ter  apoio
        administrativo próprio;

                                  BASE XXIV
                    (Serviços da Equipa Intra-hospitalar)

A Equipa  Intra-hospitalar  de  Suporte  em  Cuidados  Paliativos  assegura,
designadamente:

        a) formação em cuidados paliativos dirigida  aos  profissionais  do
           hospital e aos profissionais das equipas e unidades da RNCP  com
           as quais se articula;
        b) tratamentos paliativos complexos no hospital e,  se  necessário,
           no domicilio;
        c) consulta e acompanhamento de doentes internados;
        d)  assessoria  aos  profissionais  do  hospital   e   às   equipas
           comunitárias de suporte em cuidados paliativos, na sua  área  de
           actuação;
        e) apoio psicossocial ao doente e sua família, incluindo no período
           de luto;

                                  BASE XXV
           (Equipa Comunitária de Suporte em Cuidados Paliativos)

        1. A Equipa Comunitária de Suporte em Cuidados Paliativos  tem  por
           finalidade:

           a) prestar apoio  e  aconselhamento  diferenciado,  em  cuidados
              paliativos, às  unidades  de  cuidados  de  saúde  primários,
              nomeadamente às unidades  de  cuidados  na  comunidade  e  às
              unidades e equipas da Rede Nacional de Cuidados Continuados e
              Integrados;
           b) prestar cuidados paliativos específicos a doentes  que  deles
              necessitam  e  apoio  às  suas  famílias  ou  cuidadores,  no
              domicílio, para os quais seja solicitada a sua actuação;
        2.  Sempre que não exista Equipa Local de cuidados  paliativos,  ou
           que, de acordo com as  orientações  desta,  as  necessidades  ou
           densidade populacional o exijam, a  equipa  referida  no  número
           anterior funciona de forma autónoma.
        3.  Sem  prejuízo  do  disposto  no  número  anterior,   a   equipa
           comunitária  de  suporte  em  cuidados  paliativos  pode   estar
           integrada em equipa de cuidados continuados integrados  na  Rede
           Nacional de Cuidados Continuados Integrados.
        4. A Equipa Comunitária de  Suporte  em  Cuidados  Paliativos  deve
           dispor  de  horário  específico   para   desenvolver   as   suas
           actividades.

                                  BASE XXVI
                     (Requisitos da Equipa Comunitária)

           1. A Equipa Comunitária de Suporte em Cuidados Paliativos é  uma
              equipa multidisciplinar com formação específica,  avançada  e
              com experiência em cuidados paliativos, composta, no  mínimo,
              por dois médicos e três enfermeiros.
           2. A Equipa Comunitária de Suporte em Cuidados  Paliativos  deve
              ter espaço próprio para sediar as suas actividades e procurar
              integrar, prioritariamente,  um  psicólogo  e  um  assistente
              social.
           3. A Equipa  Comunitária  de  Suporte  em  Cuidados  Paliativos,
              quando  necessário,  deve  dispor  de  apoio   administrativo
              próprio.
           4. No caso da autonomia prevista no nrº3 da BASE XXII, a  Equipa
              Comunitária de Suporte  em  Cuidados  Paliativos  deverá  ter
              apoio administrativo próprio;

                                 BASE XXVII
                       (Funções da Equipa Comunitária)

        1. A Equipa Comunitária de Suporte em Cuidados Paliativos assegura,
           designadamente:

        a) formação em cuidados paliativos dirigida  às  equipas  de  saúde
           familiar do centro de saúde  e  aos  profissionais  que  prestam
           cuidados continuados domiciliários;
        b) avaliação integral do doente;
        c) tratamento e intervenções paliativas a doentes complexos;
        d) apoio às unidades de cuidados de saúde  primários,  nomeadamente
           às unidades de cuidados na comunidade e às unidades e equipas da
           Rede Nacional de Cuidados Continuados Integrados;
        e) apoio aos familiares ou cuidadores;
        2.  Estas  equipas,  que  são  autónomas,  fazem   a   gestão   dos
           procedimentos de articulação entre os recursos e  os  níveis  de
           saúde e sociais.

                                 BASE XXVIII
               (Acesso à Rede Nacional de Cuidados Paliativos)

        1. São destinatários das unidades e equipas da RNCP as pessoas  que
           se encontrem em situação de doença incurável ou grave,  em  fase
           avançada  e  progressiva,  com  prognóstico   limitado   e   com
           sofrimento associado
        2. As unidades e equipas da RNCP devem dar prioridade no acesso  às
           pessoas com prognóstico  limitado  e  sofrimento  associado,  em
           termos a definir pela Comissão Nacional de Cuidados Paliativos.

                                  BASE XXIX
             (Admissão na Rede Nacional de Cuidados Paliativos)

           1. A admissão na RNCP é efectuada com base em critérios clínicos
              mediante decisão das unidades  de  cuidados  paliativos,  das
              equipas intra-hospitalares de suporte em cuidados  paliativos
              ou das equipas comunitárias de suporte em cuidados paliativos
              em regime ambulatório.
           2. A admissão em cada unidade ou equipa da  RNCP  é  determinada
              pela respectiva coordenação,  tendo  em  conta  critérios  de
              gravidade e prioridade clínica.
           3.  A  admissão  nas  Unidades  de  Internamento   de   Cuidados
              Paliativos ou  nas  Equipas  Intra-hospitalares  de  Cuidados
              Paliativos é solicitada:
              a) pelas Unidades e Equipas de Internamento da RNCP;
              b) pelas Equipas Comunitárias;
              c) pelo médico assistente;
              d) pelo médico que referencia o doente necessitado de cuidados
                 paliativos,   nomeadamente,    estando    noutro    serviço
                 hospitalar;
           4. No caso das  Equipas  Comunitárias  de  Suporte  em  Cuidados
              Paliativos, a admissão é solicitada:
              a) pelas próprias equipas da RNCP;
              b) pelo médico assistente;
              c) pelo médico que referencia o doente necessitado de cuidados
                 paliativos,   nomeadamente,    estando    noutro    serviço
                 hospitalar;
              d) pelos serviços de cuidados continuados e integrados;
              e) pelo doente e sua família;
              f) pelos serviços ou  instituições  sociais  do  município  de
                 referência;
           5.  A  admissão  nas  Unidades  de  Internamento   de   Cuidados
              Paliativos depende, ainda, da impossibilidade da prestação de
              cuidados paliativos em regime ambulatório.
           6. A exaustão dos cuidadores informais, devidamente  documentada
              e  avaliada,  pode  constituir  critério  para  internamento,
              devendo acontecer por períodos não superiores a  30  dias  e,
              desejavelmente, não mais que uma vez por ano,  nos  termos  a
              definir pela Comissão Nacional de Cuidados Paliativos.

                                  BASE XXX
            (Mobilidade na Rede Nacional de Cuidados Paliativos)

           1. A mobilidade do doente na RNCP é garantida pelo  processo  de
              transferência entre serviços de tipologia diferentes ou  pelo
              processo de transferência em serviços com a mesma tipologia.
           2. Os critérios que determinam esta mobilidade são a necessidade
              de adequação e continuidade de cuidados paliativos,  a  maior
              proximidade ao domicílio e a gestão de oferta disponível, nos
              termos da Lei de Bases da Saúde.
           3.  A  gestão  de  oferta  disponível   deve   ser   devidamente
              supervisionada pela Equipa Regional.

                                  BASE XXXI
                        (Alta das Unidades e Equipas)

              1. Tendo por objectivo promover o bem-estar do  doente  e  sua
                 família, apenas nos casos em que tal  se  justifique,  deve
                 ser preparada a alta das unidades  e  equipas  de  cuidados
                 paliativos, visando o ingresso do doente  em  equipas  mais
                 adequadas  às  suas  necessidades  ou  o  seu  regresso  ao
                 domicílio.
              2.  A preparação da alta deve ser  iniciada  com  antecedência
                 suficiente, de modo a disponibilizar informação  clínica  e
                 social que torne possível a sequencialidade da prestação de
                 cuidados.
              3. A preparação da  alta  é  obrigatoriamente  comunicada,  de
                 forma detalhada e humanizada,  ao  doente,  se  estiver  em
                 condições  clínicas  para  tal,  aos  seus  familiares,  às
                 instituições de origem, à equipa de gestão de  altas  e  ao
                 médico assistente do doente  com  necessidade  de  cuidados
                 paliativos.


                                 CAPÍTULO V
                            Funcionamento da rede

                                 BASE XXXII
                                (Organização)

                 1.  A  identificação  e  caracterização  dos  serviços  que
                    integram a RNCP são regulamentadas  pelo  Ministério  da
                    Saúde,  mediante  proposta  da  Comissão   Nacional   de
                    Cuidados Paliativos.
                 2. Os serviços da RNCP podem diferenciar-se, de acordo  com
                    diferentes patologias,  para  dar  resposta  específica,
                    nomeadamente,   na   área   das   doenças   neurológicas
                    rapidamente progressivas, VIH/SIDA e crianças.
                 3. É possível também a diferenciação de serviços, em  razão
                    do  desenvolvimento  de  actividades   de   docência   e
                    investigação.
                 4.  Em  função  das  necessidades,  e  tendo  em  vista   a
                    racionalização e coordenação  dos  recursos  locais,  os
                    serviços da RNCP podem ter várias valências,  desde  que
                    se assegurem os recursos humanos e  horários  adequados,
                    espaços e equipamentos, sem prejuízo da eficaz prestação
                    de cuidados paliativos.
                 5. A Comissão Nacional de Cuidados  Paliativos  assegura  a
                    articulação das respectivas unidades, equipas e serviços
                    com os programas e planos nacionais,  do  Ministério  da
                    Saúde,  nomeadamente   nas   áreas   assistenciais   com
                    interface com os cuidados paliativos.

                                 BASE XXXIII
                     (Instrumentos de utilização comum)

                    1. A gestão da RNCP assenta num sistema de informação  a
                       criar por diploma próprio.
                    2. É  obrigatória  a  existência,  em  cada  unidade  ou
                       equipa,  do  processo  individual  de   cada   doente
                       admitido, o qual deve conter:
                      a) registo de admissão;
                      b) diagnóstico da necessidade de cuidados paliativos,
                         de   acordo   com   instrumentos   de    avaliação
                         cientificamente consensualizados,  a  regulamentar
                         pela Comissão Nacional de Cuidados Paliativos;
                      c) o plano individual de cuidados paliativos;
                      d) informação de alta;
                    3. Os instrumentos de utilização comum devem permitir  a
                       gestão uniforme dos diferentes níveis de  coordenação
                       da RNCP.

                                 BASE XXXIV
                   (Obrigações das entidades prestadoras)

                      1. As obrigações das entidades previstas  no  nº2  da
                         BASE VI são fiscalizadas pelas Equipas Regionais.
                      2.  Constituem   obrigações   previstas   no   número
                         anterior,   as    constantes    do    modelo    de
                         contratualização    a    aprovar     e,     ainda,
                         designadamente:
                         a) prestar os cuidados e  serviços  definidos  nos
                            contratos  de  funcionamento  das  unidades   e
                            equipas da RNCP;
                         b) facultar às equipas  coordenadoras  da  RNCP  o
                            acesso às instalações das Unidades  e  Equipas,
                            bem  como  às  informações   indispensáveis   à
                            avaliação e fiscalização do seu funcionamento;
                         c) remeter à Equipa Regional os mapas das  pessoas
                            a receber cuidados paliativos, por tipologia de
                            resposta,  o   quadro   de   recursos   humanos
                            existentes  nas  unidades   e   equipas   e   o
                            respectivo regulamento interno, para aprovação,
                            até 30 dias antes da sua entrada em vigor;
                         d)  comunicar  às  Equipas  Regionais,   com   uma
                            antecedência mínima de 90 dias, a  cessação  de
                            actividade das unidades e equipas, não sendo  a
                            mesma autorizada até estar completo o  processo
                            de transferência dos doentes  que  precisam  de
                            cuidados paliativos.

                                  BASE XXXV
                           (Garantia de qualidade)

                            1. Os modelos de promoção e gestão da  qualidade
                               são de aplicação obrigatória em cada uma  das
                               unidades  e  equipas  da  RNCP,  devendo  ser
                               fixados por despacho do Ministério da  Saúde,
                               por proposta da Comissão Nacional.
                            2. Sem prejuízo do disposto no número  anterior,
                               os indicadores para  avaliação  da  qualidade
                               dos  cuidados  paliativos   prestados   devem
                               contemplar o uso de opióides, a  avaliação  e
                               monitorização da dor e outros  sintomas,  bem
                               como  o  nível  de  formação  e   experiência
                               profissional  dos  diferentes  elementos  que
                               constituem a equipa.

                                 BASE XXXVI
                                 (Avaliação)

   1. As Unidades e Equipas da RNCP estão sujeitas a um  processo  periódico
      de avaliação que integra a auto-avaliação anual e a avaliação externa.
   2. O Ministério da Saúde articulará com a Entidade Reguladora de Saúde as
      funções de avaliação externa.

                                 BASE XXXVII
                             (Recursos humanos)

   1. A política de recursos humanos para as Unidades e Equipas de  cuidados
      paliativos rege-se por  padrões  de  qualidade,  baseada  na  formação
      específica, de acordo com os níveis de diferenciação recomendados.
   2. A formação referida no número  anterior,  nomeadamente  no  seu  nível
      avançado, deve incluir uma componente de estágios profissionais.
   3. A formação adequa-se ao tipo profissional e abrange,  nomeadamente,  o
      controlo de sintomas, o uso de  opióides,  a  abordagem  holística  do
      sofrimento, as necessidades da pessoa doente e respectivas famílias, o
      apoio psicossocial e o trabalho em equipa.
   4. A prestação de cuidados nas Unidades e Equipas de cuidados  paliativos
      é garantida por equipas multidisciplinares com  dotações  adequadas  à
      garantia de uma prestação de cuidados de  qualidade,  nos  termos  das
      bases VII e XI.
   5. As equipas multidisciplinares podem ser complementadas por voluntários
      com formação específica, sendo a  sua  actividade  enquadrada  por  um
      profissional de saúde da equipa com a qual colaboram,  nos  termos  da
      Lei geral e normativos a emitir pela  Comissão  Nacional  de  Cuidados
      Paliativos.
   6. As necessidades de  recursos  humanos  e  de  formação  específica  em
      cuidados  paliativos  são  obrigatoriamente   concertadas   entre   os
      Ministérios da Saúde e do  Ensino  Superior,  visando  um  planeamento
      estratégico dos mesmos.


                                BASE XXXVIII
                          (Condições de instalação)

As condições e requisitos de construção e segurança, quer  das  instalações,
quer  das  pessoas,  relativas  à  acessibilidade,  circulação,  instalações
técnicas, equipamentos e tratamento de resíduos  das  unidades  de  cuidados
paliativos, são objecto de regulamentação pelos  Ministérios  com  a  tutela
das áreas em causa.

                                 BASE XXXIX
                           (Publicidade dos actos)

     1. Compete às Administrações Regionais de Saúde promover a publicação,
        nos órgãos da imprensa de maior expansão na localidade da  sede  da
        unidade ou equipa da RNCP, dos seguintes actos:
        a) Concessão, suspensão, substituição, cessação  ou  caducidade  do
           alvará;
        b) Decisão do encerramento da  unidade  ou  fim  da  actividade  da
           equipa;
     2. O disposto no número anterior não prejudica  as  demais  obrigações
        legais a que  estas  entidades  estejam  sujeitas  relativamente  à
        matéria em causa.


                                   BASE XL
                       (Dotação orçamental específica)

   1. O funcionamento da RNCP  nas  suas  estruturas  central,  regionais  e
      locais, é objecto de  dotação  orçamental  específica  e  autónoma  no
      quadro do orçamento da saúde.
   2. A evolução da dotação orçamental deve estar articulada com  os  planos
      bianuais e as metas de progresso anuais constantes na BASE XV.
   3. O Ministério da Saúde garantirá a transparência, a comparabilidade e a
      capacidade  de  escrutínio  das  dotações  orçamentais  relativas  aos
      Cuidados  Paliativos,  quando  estas  integrem   os   orçamentos   dos
      hospitais.

                                  BASE XLI
                               (Financiamento)

   1. O financiamento de prestação de  cuidados  paliativos,  no  âmbito  da
      RCNP, rege-se pelos princípios constitucionais, pela Lei de  Bases  da
      Saúde e demais legislação aplicável.
   2. O financiamento de cada tipo de  serviços  é  específico,  com  preços
      adequados e revistos periodicamente, nos termos a  regulamentar,  para
      assegurar a sustentabilidade e a prestação de cuidados de qualidade.
   3. O financiamento das diferentes unidades e equipas da RNCP,  integradas
      em instituições de saúde, deve ser diferenciado através de  um  centro
      de custo próprio para cada tipo de serviço.
   4. O Ministério da Saúde articulará com a Comissão Nacional os princípios
      de gestão eficiente e global, nomeadamente na aquisição de fármacos  e
      contratualização de meios complementares de diagnóstico.

                                  BASE XLII
                                 (Fármacos)

   1.  A  política  do  medicamento  necessária  à  prestação  de   cuidados
      paliativos acompanha os normativos previstos na presente Lei de Bases.
   2. O funcionamento de Unidades e Equipas em cuidados paliativos implica o
      acesso, disponibilização  e  dispensa  dos  medicamentos  considerados
      fundamentais pela Organização Mundial de Saúde para o  tratamento  dos
      doentes em cuidados paliativos.

                                 BASE XLIII
                      (Directiva antecipada de vontade)

   1. Lei especial regula o regime jurídico da directiva antecipada de
      vontade.
   2. O disposto no número anterior não prejudica a regulamentação legal
      existente para doação de órgãos e destino do corpo após a morte.

                                  BASE XLIV
                          (Obstinação terapêutica)

A obstinação terapêutica definida na BASE II constitui má prática clínica e
infracção disciplinar, nos termos da legislação geral e deontológica
aplicável.




                                 CAPÍTULO IV
                      Disposições finais e transitórias

                                  BASE XLV
                             (Regiões Autónomas)

Compete  aos  órgãos  de  governo  das  Regiões   Autónomas   procederem   à
regulamentação  própria  em  matéria   de   organização,   funcionamento   e
regionalização dos Cuidados Paliativos, nos termos da BASE VIII  da  Lei  de
Bases da Saúde.

                                  BASE XLVI
                           (Aplicação progressiva)

1. As unidades de cuidados paliativos,  as  equipas  intra-hospitalares  de
   suporte em cuidados paliativos e as equipas comunitárias de  suporte  em
   cuidados paliativos, criadas no âmbito do Decreto - Lei n.º 101/2006, de
   6 de Junho, bem como outros estabelecimentos  e  serviços  idênticos  no
   âmbito da Rede Nacional de Cuidados Continuados  e  Integrados,  que  se
   encontrem em funcionamento à data da entrada em vigor da  presente  Lei,
   são integradas na RNCP.
2. As unidades e equipas referidas no número anterior devem  adaptar-se  ao
   disposto na presente Lei no prazo de 120 dias após a sua  integração  na
   RNCP.

                                 BASE XLVII
                              (Regulamentação)

O Governo regulamenta a presente Lei no prazo máximo de 90 dias após a sua
publicação.

                                 BASE XLVIII
                             (Entrada em Vigor)

A presente Lei entra em vigor no prazo de 30 dias  após  a  sua  publicação,
com excepção das Bases que não sejam imediatamente aplicáveis.



               Assembleia da República, 8 de Setembro de 2010

                           Os Deputados do CDS-PP
