
PROJECTO DE LEI N.º 416/IX

            TERCEIRA ALTERAÇÃO À LEI N.º 91/2001, DE 20 DE AGOSTO
                      (LEI DE ENQUADRAMENTO ORÇAMENTAL)


                            Exposição de motivos


      A  Lei  de  Enquadramento  Orçamental,  aprovada  pela  Assembleia  da
República em 2001, procurou introduzir  alterações  no  processo  orçamental
que possibilitassem uma maior transparência do  Orçamento  do  Estado  e  um
maior controlo das finanças públicas.
      Entre essas alterações destaca-se a criação de um debate anual sobre a
orientação da despesa pública. O objectivo desse debate seria o  de  avaliar
as medidas e políticas da despesa pública, em particular no que  se  referia
à reforma da Administração Pública.
      Cerca de três anos volvidos sobre a sua aprovação a experiência revela
insuficiências que importa colmatar de forma a tornar o processo  orçamental
mais transparente, prudente e mais responsabilizador  das  forças  políticas
com assento parlamentar, quer do Governo quer da oposição. Acresce que  urge
criar condições que, garantindo a sustentabilidade  das  finanças  públicas,
permitam uma efectiva equidade inter-geracional.
      Nestes termos é apresentada a presente proposta de alteração à Lei  de
Enquadramento Orçamental, cujas principais inovações são:
      1) A introdução de seis novos princípios orçamentais, a saber:


      a) O da prudência nos cenários que servem  de  base  à  elaboração  do
Orçamento;
      b) O da sustentabilidade das finanças públicas, aferida pelo rácio  da
dívida pública no PIB;
      c) O da equidade inter-geracional, de forma a garantir que as decisões
presentes não estão a onerar em demasia as gerações futuras;
      d) O da avaliação, já que deverão ser objecto de  avaliação  prévia  o
impacte orçamental das medidas e políticas que integrem as propostas de  lei
de orientação da despesa pública e do Orçamento do Estado;
      e) O da harmonização com os planos, já que o Orçamento do Estado passa
a ser desenvolvido de  harmonia  com  as  Grandes  Opções  e  demais  planos
elaborados nos termos e para os efeitos previstos no Título II da  Parte  II
da Constituição da República Portuguesa; e,
      f) O da gestão por objectivos, uma vez que os orçamentos e contas  dos
organismos a que se refere o n.º 1 do artigo 2.º da LEO devem passar  a  ser
objecto  de  uma  sistematização  por  objectivos,  compatibilizada  com  os
objectivos previstos em Grandes Opções do Plano.


      2) É, ainda, alterado o processo de elaboração do Orçamento do Estado,
sendo reforçado o seu carácter plurianual.
      3) É ampliado  o  papel  da  discussão  intercalar  de  Maio,  que  se
transforma na apresentação pelo Governo de um pré-orçamento, que deverá  ser
discutido e aprovado pela Assembleia da República com  carácter  vinculativo
para o Orçamento a  apresentar  em  Outubro.  Este  pré-orçamento  incluirá,
nomeadamente, o volume da  despesa  total,  o  volume  da  despesa  corrente
primária e o volume do PIDDAC e deverá ser também acompanhado por:


      a) Projecção das receitas fiscais;
      b) Responsabilidades plurianuais assumidas pelas diversas entidades do
Sector  Público  Administrativo:  Estado,  Serviços  e   Fundos   Autónomos,
Segurança Social, Administração Regional e Local;
      c) Apoios concedidos ao sector empresarial do  Estado  -  subsídios  e
indemnizações compensatórias, aumentos de capital, garantias e  assunção  de
passivos - discriminados por empresa;
      d) Limites do endividamento do  sector  público  administrativo  e  do
sector empresarial do Estado.


      4) É criada, na Assembleia da  República,  uma  comissão  de  peritos,
composta por cinco individualidades  de  reconhecido  mérito,  nomeadas  por
cinco anos, que deverá avaliar  a  adequação  do  orçamento  aos  princípios
consignados na lei.
      5) É, ainda, criada na Assembleia da República uma  unidade  de  apoio
técnico-orçamental que terá por missão, designadamente, a análise  semestral
da execução orçamental, o estudo prospectivo  da  política  orçamental  e  a
avaliação do impacto orçamental das propostas legislativas mais relevantes.
      6) Fica o Governo obrigado a apresentar os encargos  assumidos  e  não
pagos, superiores a 90 dias, discriminados por Ministérios,  correspondentes
ao ano anterior a que respeita.
      7) O Plano  Oficial  de  Contabilidade  Pública  (POCP)  terá  de  ser
obrigatoriamente implementado até 31 de Dezembro de 2005, e  a  proposta  de
lei do Orçamento do Estado para 2006 deverá  incluir,  pelo  menos,  50%  da
despesa orçamentada por objectivos nos termos do novo artigo 17.º da Lei  de
Enquadramento Orçamental.
      8) Finalmente, é revogado o artigo 9.º do Decreto-Lei n.º 209/2000, de
2 de Setembro (que cria a PARPÚBLICA -  Participações  Públicas  (SGPS),  S.
A.),  permitindo  que  às  receitas  obtidas  com  as   reprivatizações   de
participações sociais nacionalizadas após 25 de Abril de 1974 seja  aplicado
o disposto na Lei-Quadro das Privatizações.
      Nestes termos, ao abrigo do disposto na Constituição e  no  Regimento,
os  Deputados  do  Partido  Socialista,  abaixo  assinados,   apresentam   à
Assembleia da República o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                  Alteração


      1 - Os artigos 10.º a 12.º, 15.º a 17.º e 57.º da Lei n.º 91/2001,  de
20  de  Agosto  (Lei  de  Enquadramento  Orçamental),  com   as   alterações
introduzidas pela Lei Orgânica n.º 2/2002 (Lei da Estabilidade  Orçamental),
de 28 de Agosto, e pela Lei n.º 23/2003, de 2  de  Julho,  passam  a  ter  a
seguinte redacção:


                                «Artigo 10.º
                                  Prudência


      1 - De acordo com uma prudente  previsão  da  evolução  dos  agregados
macro-económicos e orçamentais, o Governo elaborará a  proposta  de  lei  de
orientação da despesa pública e a proposta de lei do Orçamento do Estado.
      2 - O Governo apresentará cenários macro-económicos  alternativos  que
acompanharão a proposta  de  lei  de  orientação  da  despesa  pública  e  a
proposta  de  lei  do  Orçamento  do  Estado,  bem  como  uma   análise   de
sensibilidade da receita e da despesa orçamentais à taxa de juro e às  taxas
de crescimento económico nacional e comunitária.


                                 Artigo 11.º
                              Sustentabilidade


      1 - O Orçamento  do  Estado  deve  inscrever-se  numa  perspectiva  de
sustentabilidade a prazo das finanças públicas, para o efeito  aferida  pelo
valor da dívida pública em percentagem do PIB.
      2 - Para os efeitos do número anterior, as novas medidas  de  política
económica incluídas nas propostas de lei de orientação da despesa pública  e
do Orçamento do Estado que  impliquem  assunção  de  despesas  ou  perda  de
receitas serão apresentadas com o respectivo impacte orçamental,  de  acordo
com o artigo 15.º.
      3 - As iniciativas de alteração às propostas de lei do Orçamento  e  à
lei  do  Orçamento  em  fase  de  execução  deverão  ser  acompanhadas   das
respectivas avaliações nos termos do n.º 1 do artigo 15.º.


                                 Artigo 12.º
                          Equidade inter-geracional


      1 - O Orçamento do Estado subordina-se ao  princípio  da  equidade  na
distribuição de benefícios e custos entre gerações.
      2 - A apreciação da equidade inter-geracional incluirá necessariamente
a incidência orçamental:


      a) Das medidas e acções incluídas no Mapa XVII;
      b) Do investimento público;
      c) Do investimento em capacitação humana, co-financiado pelo Estado;
      d) Dos encargos com a dívida pública;
      e) Das necessidades de financiamento do sector empresarial do Estado;
      f) Das pensões de reforma ou de outro tipo.


                                 Artigo 15.º
                                  Avaliação


      1 - As medidas e  políticas  que  integrem  as  propostas  de  lei  de
orientação da despesa pública e do Orçamento do Estado deverão  ser  objecto
de avaliação prévia quanto ao seu impacto orçamental:


      a) A  curto  prazo,  para  o  que  serão  considerados  os  três  anos
subsequentes;
      b) A longo prazo.


      2 - O Governo procederá,  três  anos  após  a  adopção  da  medida,  à
avaliação sucessiva do respectivo impacte orçamental, analisando os  desvios
que se revelem significativos.
      3 - Para a lei do Orçamento do Estado aplica-se o disposto nos números
anteriores, com as devidas adaptações, designadamente  ficando  a  cargo  do
proponente a avaliação de impactes.


                                 Artigo 16.º
                         Harmonização com os planos


      O Orçamento do Estado é desenvolvido de harmonia com as grandes opções
e demais planos elaborados nos termos e para os efeitos previstos no  Título
II da Parte II  da  Constituição  da  República  Portuguesa,  designadamente
mediante a gestão por objectivos a que se refere o artigo seguinte.


                                 Artigo 17.º
                            Gestão por objectivos


      1 - Os orçamentos e contas dos organismos a que se refere o n.º  1  do
artigo  2.º  devem  ser  objecto  de  uma  sistematização  por   objectivos,
compatibilizada com os objectivos previstos  em  Grandes  Opções  do  Plano,
considerando a definição das actividades a desenvolver por cada organismo  e
respectivos centros de custos e tendo em conta  a  totalidade  dos  recursos
envolvidos, incluindo os de capital, visando fundamentar as  decisões  sobre
a reorientação e o controlo da despesa pública:


      a) No conhecimento da missão, objectivos e estratégia do organismo;
      b) Na correcta articulação de cada área de actividade em  relação  aos
objectivos;
      c)  Na  responsabilização  dos  agentes  empenhados  na   gestão   das
actividades pela concretização dos objectivos e bom  uso  dos  recursos  que
lhes estão afectos;
      d) Na identificação de actividades redundantes na cadeia de  valor  do
organismo a justificada reafectação dos recursos nelas consumidos.


      2 - Os desenvolvimentos orçamentais referidos  no  n.º  1  obedecem  à
estruturação por programas prevista na presente Lei.


                                 Artigo 57.º
                              Controlo técnico


      1 - Será criada uma unidade de apoio técnico-orçamental que  terá  por
missão apoiar a Assembleia da República no exercício das suas  competências,
designadamente através da  análise  semestral  da  execução  orçamental,  do
estudo  prospectivo  da  política  orçamental  e  da  avaliação  do  impacto
orçamental de propostas legislativas relevantes
      2 - O Regimento da Assembleia da República regulará a  orgânica  e  as
condições de funcionamento da unidade de apoio técnico-orçamental a  que  se
refere o número anterior.»


      2 - Os artigos 10.º e 11.º da Lei n.º 91/2001, de 20 de Agosto (Lei de
Enquadramento Orçamental), com as alterações introduzidas pela Lei  Orgânica
n.º 2/2002 (Lei da Estabilidade Orçamental), de 28 de  Agosto,  e  pela  Lei
n.º 23/2003, de 2 de Julho, passam a ser os artigos 13.º e 14.º.
      3 - Os actuais artigos 15.º, 29.º e 30.º da Lei n.º 91/2001, de 20  de
Agosto (Lei de Enquadramento Orçamental),  com  as  alterações  introduzidas
pela Lei Orgânica n.º 2/2002 (Lei da  Estabilidade  Orçamental),  de  28  de
Agosto, e pela Lei n.º 23/2003, de 2 de  Julho,  passam  a  ter  a  seguinte
redacção:


                                «Artigo 15.º
                                   Regime


      1 - Sem prejuízo da sua especificação de acordo com as  classificações
orgânica, funcional e económica, as despesas inscritas  nos  orçamentos  que
integram o Orçamento  do  Estado  podem  estruturam-se  por  programas,  nos
termos previstos na presente lei.
      2 - (...)
      3 - (...)


                                 Artigo 29.º
                              Mapas orçamentais


      Os mapas a que se refere a alínea a) do n.º 1 do artigo  anterior  são
os seguintes:


      (...)
      Mapa XVI, «Despesas correspondentes a programas por Ministérios»;
      Mapa  XVI-A  «Despesas  correspondentes  a  programas  por  medidas  e
acções»;
      (...)


                                 Artigo 30.º
                        Espécies de mapas orçamentais


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - Compreendem-se no n.º 2 os Mmapas I a III, V, VI,  VII,  VIII,  X,
XI, XV e XVI e no n.º 3 todos os restantes mapas  da  lei  do  Orçamento  do
Estado.
      5 - (...)
      6 - (...)»


                                 Artigo 2.º
                                 Novo título


      1 - É introduzido um novo Título III à  Lei  n.º  91/2001,  de  20  de
Agosto (Lei de Enquadramento Orçamental),  com  as  alterações  introduzidas
pela Lei Orgânica n.º 2/2002 (Lei da  Estabilidade  Orçamental),  de  28  de
Agosto, e pela Lei n.º 23/2003, de 2 de Julho, com a seguinte redacção:


                                 «Título III
                    Lei de Orientação da Despesa Pública


                                 Capítulo I
                            Conteúdo e estrutura


                                 Artigo 18.º
                         Conteúdo formal e estrutura


      1 - O Governo elaborará a proposta de lei  de  orientação  da  despesa
pública, que será discutida e votada nos termos do artigo 23.º e seguintes.
      2 - A proposta de lei referida no  número  anterior  fixará,  para  um
horizonte de três anos e a preços correntes:


      a) A despesa total discriminando a componente com apoio comunitário;
      b) A despesa corrente primária;
      c) O montante total do PIDDAC.


      3 - As propostas de  despesa  total  mencionadas  no  número  anterior
integram  uma  reserva  de  2%  da  despesa  total,  apenas  utilizável   na
eventualidade de imprevistos e erros de previsão comprovados.
      4 - A utilização da reserva prevista no  número  anterior  deverá  ser
justificada pelo Governo, podendo a Assembleia da República promover para  o
efeito a audição do comité de peritos.
      5 - A proposta de lei referida no n.º 1 incluirá, ainda, uma  previsão
das receitas totais e das receitas dos IRS, IRC e IVA.


                                 Artigo 19.º
               Relatório sobre a orientação da despesa pública


      Em anexo à proposta de lei a  que  se  refere  o  artigo  anterior,  o
Governo  submete  à  Assembleia  da  República  um   relatório   devidamente
fundamentado e desenvolvido  tendo  por  objecto  a  orientação  da  despesa
pública a médio  e  longo  prazo,  em  conformidade  com  os  princípios  da
presente lei e os critérios de economia, eficiência e eficácia  da  despesa,
de forma a apresentar uma melhor  satisfação  das  necessidades  colectivas,
com especial incidência  sobre  a  reforma  da  Administração  Pública  e  a
realização  dos  objectivos  previstos  nas  Grandes  Opções  do  Plano,  em
articulação com a consolidação das finanças públicas.


                                 Artigo 20.º
                          Resultados das auditorias


      1 - A proposta de lei é igualmente acompanhada por um relatório com  o
desenvolvimento fundamentado das consequências  orçamentais  que  o  Governo
retira dos pareceres e recomendações aplicáveis da Assembleia  da  República
e ainda das auditorias realizadas:


      a) Ao abrigo da presente lei;
      b) Pelo Tribunal de Contas.


      2 - O relatório a que se refere o número anterior incluirá,  ainda,  o
programa de auditorias externas que o Governo promoverá por  sua  iniciativa
no ano seguinte para efeito de cumprimento do disposto na presente lei,  bem
como a especificação dos respectivos termos de referência.


                                 Artigo 21.º
                        Desenvolvimentos orçamentais


      1 - A proposta de lei de orientação da despesa pública é  acompanhada,
a título indicativo e informativo,  pelos  mapas  que  constam  dos  números
seguintes.
      2 - O Mapa A será elaborado para o ano a que se refere a  proposta  de
lei e os dois anos seguintes e apresentará:


      a) Despesas dos serviços integrados e dos fundos e serviços autónomos;
      b) Despesa  da  formação  profissional  e  das  políticas  activas  de
emprego.


       3 - O Mapa B apresentará  as  despesas  correspondentes  a  programas
discriminadas por Ministérios e será elaborado para o ano a que se refere  a
proposta de lei e os dois anos seguintes.
      4 - Serão também apresentados os mapas seguintes, com um horizonte  de
20 anos:


      Mapa C, com a despesa da segurança social;
      Mapa  D,  com  as   responsabilidades   contratuais   plurianuais   da
Administração Central, por ministérios;
      Mapa  E,  com  as   responsabilidades   contratuais   plurianuais   da
administração local, por município;
      Mapa  F,  com  as   responsabilidades   contratuais   plurianuais   da
administração regional, por região.


      5 - Será ainda apresentado o Mapa G, que apresentará:


      a) Os subsídios, indemnizações compensatórias, aumentos de  capital  e
assunção de passivos das  empresas  detidas  em  mais  de  50%,  directa  ou
indirectamente, pelo Estado, para os próximos três anos por empresa;
      b) Os passivos destas empresas com garantias pessoais do  Estado,  com
indicação do respectivo prazo, por empresa;
      c) As necessidades de financiamento e o limite  de  endividamento  das
empresas públicas.


      6 - Será também apresentado o Mapa  H,  que  apresentará  os  encargos
assumidos e não pagos, superiores a 90 dias, discriminados por  Ministérios,
no final do ano anterior.


                                 Artigo 22.º
                                Endividamento


      1 - A proposta de Lei de Orientação da Despesa  Pública  fixará,  para
cada um dos três  anos  seguintes  e  a  preços  correntes,  os  limites  do
endividamento do sector empresarial do Estado com garantia do Estado.
      2 - O relatório referido no artigo 19.º  deverá  conter  os  elementos
informativos adequados à apreciação da situação económica  e  financeira  do
sector empresarial do Estado e a sua evolução num horizonte de três anos.


                                 Capítulo II
                   Debate de orientação da despesa pública


                                 Artigo 23.º
                   Debate de orientação da despesa pública


      1 - Em cada sessão legislativa,  até  7  de  Maio  e  em  Plenário  da
Assembleia da República, terá lugar um debate  de  política  geral  sobre  a
situação económica e social,  tendo  por  objecto  a  proposta  das  Grandes
Opções do Plano e a proposta de lei de orientação da despesa pública.
      2 - Exceptuam-se do número anterior, as situações previstas no  n.º  2
do artigo seguinte.


                                 Artigo 24.º
                           Prazos de apresentação


      1  -  A  proposta  de  lei  de  orientação  da  despesa  pública  será
apresentada à Assembleia da República, em conjunto com as Grandes Opções  do
Plano, até ao dia 15 de Abril.
      2 - O prazo a que se refere o número anterior não se aplica nos  casos
em que:


      a) O Governo em funções se encontra demitido em 15 de Abril;
      b) A tomada de posse do novo Governo ocorra entre 1 de Março e  15  de
Abril;
      c) O termo da legislatura ocorra entre 15 de Abril e 31 de Dezembro.


      3 - Nos casos previstos no número  anterior,  a  proposta  de  lei  de
orientação da despesa pública, acompanhada dos elementos a  que  se  referem
os artigos  19.º  a  21.º,  é  apresentada  pelo  Governo  à  Assembleia  da
República no prazo de um mês a contar da data do termo  de  apresentação  do
Programa do Governo.


                                 Artigo 25.º
                             Discussão e votação


      1 - As Grandes Opções do Plano e a proposta de orientação  da  despesa
pública são discutidas e votadas na Assembleia da República por esta ordem.
      2 - A proposta de lei de orientação da despesa pública é  discutida  e
votada nos termos  do  disposto  na  Constituição,  na  presente  lei  e  no
Regimento da Assembleia da República de forma  análoga  à  prevista  para  a
proposta de lei do Orçamento do Estado.
      3 - A votação da proposta de lei  de  orientação  da  despesa  pública
realiza-se no prazo de 45 dias após a data da sua admissão  pela  Assembleia
da República.
      4 - O processo de apreciação na generalidade  e  na  especialidade  da
proposta de lei  de  orientação  da  despesa  pública  tem  igualmente  como
objectivo a avaliação das medidas  e  resultados  da  despesa  pública,  com
base, designadamente, nos elementos informativos que a acompanham.
      5 -  O  Plenário  da  Assembleia  da  República  discute  e  vota,  na
generalidade, a proposta de  lei  de  orientação  da  despesa  pública,  nos
termos e nos prazos estabelecidos no Regimento da Assembleia da República.
      6 - A discussão e a votação na especialidade da  proposta  de  lei  de
orientação da despesa pública decorre na comissão  especializada  permanente
competente em matéria de apreciação da proposta de lei do  Orçamento  e  tem
por objecto o articulado e os mapas constantes da proposta de lei.
      7 -  Quaisquer  matérias  compreendidas  na  discussão  e  votação  na
especialidade da proposta de lei de orientação da despesa pública podem  ser
objecto de avocação pelo Plenário da Assembleia da República.
      8 - No âmbito do exame e da discussão da proposta de lei de orientação
da despesa pública,  a  Assembleia  da  República  pode  realizar  quaisquer
audições nos termos gerais.
      9 - Para efeitos do disposto no número anterior pode,  designadamente,
a Assembleia da República convocar directamente, a solicitação  da  comissão
especializada permanente competente em matéria orçamental, as entidades  que
não estejam submetidas ao poder de direcção do  Governo  e  cujo  depoimento
considere relevante para o cabal esclarecimento da matéria em apreço.


                                 Capítulo II
                             Comissão de peritos


                                 Artigo 26.º
                       Parecer da comissão de peritos


      Para avaliar da adequação da proposta de lei de orientação da  despesa
pública aos princípios enunciados nos artigos 9.º a  12.º  a  Assembleia  da
República solicitará parecer à comissão de  peritos  a  que  se  referem  os
artigos seguintes.


                                 Artigo 27.º
                                 Composição


      1 - A Assembleia da República disporá de uma comissão de peritos,  que
integrará cinco individualidades  de  reconhecida  competência  em  matérias
económica e financeira.
      2 - Os membros da comissão de peritos são nomeados pela Assembleia  da
República, individualmente e por maioria de dois terços,  para  mandatos  de
cinco anos.
      3 - Para os efeitos do número anterior, e previamente à sua  nomeação,
os peritos serão ouvidos pela Comissão de Economia  e  Finanças  e  os  seus
curricula serão publicados no Diário da Assembleia da República.
      4 - Os membros da comissão de peritos só poderão  ser  destituídos  se
cometerem  falta  grave,  e,  designadamente,  se  violarem   o   dever   de
confidencialidade previsto no artigo 30.º.
      5 - Em cada ano cessará o mandato de um e um só  membro  da  Comissão,
que tem necessariamente  que  ser  substituído,  não  podendo  ser  de  novo
nomeado nos cinco anos supervenientes à cessação do mandato.


                                 Artigo 28.º
                                   Mandato


      1 -A Comissão de  Peritos  elaborará  parecer  sobre  a  adequação  da
proposta de lei de orientação da despesa pública e da  proposta  de  lei  do
Orçamento do  Estado  aos  princípios  expostos  nos  artigos  9.º  a  12.º,
considerando igualmente a sua adequação à face do ciclo económico  e  o  seu
impacto sobre o crescimento, o emprego e o nível dos preços.
      2 - A  comissão  de  peritos  poderá  elaborar  parecer  sobre  outras
matérias, mas apenas se tal for solicitado pela Assembleia da República.
      3 - O Regimento da Assembleia da República regulará  as  condições  de
apoio       necessárias ao desempenho do mandato da comissão de peritos.


                                 Artigo 29.º
                                   Votação


      1 - Os pareceres elaborados pela comissão de peritos serão objecto  de
voto colegial, na generalidade e, se tal for solicitado, na especialidade.
      2 - O parecer deverá integrar as declarações de voto  dos  membros  da
comissão.


                                 Artigo 30.º
                              Confidencialidade


      Sobre os trabalhos da comissão de peritos e sobre  a  informação  para
tal fim solicitada devem os seus membros manter confidencialidade.


                                 Artigo 31.º
                           Disposição transitória


      Na primeira comissão de peritos a que se refere o  artigo  26.º,  será
sorteada, a partir do terceiro ano de  mandato,  a  saída  de  um  dos  seus
membros.»


      2 - Os Títulos III, IV, V e VI da Lei n.º 91/2001,  de  20  de  Agosto
(Lei de Enquadramento Orçamental), com as alterações introduzidas  pela  Lei
Orgânica n.º 2/2002 (Lei da Estabilidade Orçamental), de  28  de  Agosto,  e
pela Lei n.º 23/2003, de 2 de Julho, passam a  Títulos  IV,  V,  VI  e  VII,
respectivamente.


                                 Artigo 3.º
                          Disposições transitórias


      1 - O Plano Oficial  de  Contabilidade  Pública  (POCP)  terá  de  ser
obrigatoriamente implementado até 31 de Dezembro de 2005.
      2 - A proposta de lei do Orçamento do Estado para 2006 deverá incluir,
pelo menos, 50% da despesa orçamentada por objectivos, nos termos do  artigo
17.º da Lei de Enquadramento Orçamental.


                                 Artigo 4.º
                                  Revogação


      É revogado o artigo 9.º do Decreto-Lei n.º 209/2000, de 2 de Setembro.


                                 Artigo 5.º
                                 Renumeração


      Na sequência da aprovação da presente lei são renumerados  os  artigos
da Lei n.º 91/2001, de 20 de Agosto (Lei de Enquadramento  Orçamental),  com
as  alterações  introduzidas  pela  Lei  Orgânica   n.º   2/2002   (Lei   da
Estabilidade Orçamental), de 28 de Agosto, e pela Lei n.º 23/2003, de  2  de
Julho.


                                 Artigo 6.º
                                Republicação


      É republicada, em anexo, a Lei n.º 91/2001, de 20 de  Agosto  (Lei  de
Enquadramento Orçamental), com as alterações introduzidas pela Lei  Orgânica
n.º 2/2002 (Lei da Estabilidade Orçamental), de 28 de  Agosto,  e  pela  Lei
n.º 23/2003, de 2 de Julho, na sequência da aprovação da presente lei.


      Assembleia da República, 26 de Fevereiro de 2004. Os Deputados do  PS:
Eduardo Ferro  Rodrigues  -  António  Costa  -  João  Cravinho  -  Guilherme
d'Oliveira Martins  -  Eduardo  Cabrita  -  Joel  Hasse  Ferreira  -   Elisa
Ferreira - José Magalhães.

