
                       Projeto de Lei n.º 404/XII-2.ª

 Estabelece o regime relativo à reparação dos danos emergentes de acidentes
      de trabalho dos bailarinos profissionais, do bailado clássico ou
                                contemporâneo

                                  Preâmbulo

A dança e os seus executores, os bailarinos  profissionais,  constituem  uma
valiosa e importante componente  da  expressão  artística  portuguesa,  cuja
salvaguarda é do interesse comum. Nesse sentido, a proteção  dos  bailarinos
profissionais, por meios legais, e a defesa do  seu  bem-estar  profissional
tornam-se imperativos políticos.

A profissão de bailarino, após uma exigente  formação,  é  uma  das  que  se
caracteriza  por  mais  exigência  física.   O   desempenho   artístico   do
profissional do bailado, clássico ou moderno, está  dependente  de  aptidões
físicas, de destreza, robustez e resistência, que exigem um  esforço  que  é
idêntico ao do que se exige de um atleta de alta competição.

Além das evidentes diferenças entre  esta  profissão  e  outras,  mesmo  que
fisicamente exigente, a preponderância da capacidade e aptidões físicas,  no
trabalho do bailarino é total, na medida em que tem implicações  na  própria
capacidade  técnica  de  execução.  Sucessivas  lesões,   desgaste   físico,
concorrem para uma crescente debilitação do bailarino que  pode  por  vezes,
mais do que implicações imediatas, implicar incapacidade de  recuperação  ou
conduzir a situações de incapacidade.

A  diferente  natureza  da  profissão  de  bailarino  exige,  portanto,  uma
adaptação do regime de seguro  de  acidente  de  trabalho,  que  distinga  o
contexto em que o bailarino desempenha a sua profissão e a  importância  que
a componente física do trabalho tem na sua execução. Não é justo que  muitas
das situações que decorrem  do  exercício  da  profissão  de  bailarino  não
tenham cobertura no âmbito do  Regime  da  Apólice  Uniforme  de  Seguro  de
Acidentes de Trabalho para trabalhadores por conta de outrem.

Nesse sentido, a adaptação do regime, com a  criação  de  um  normativo  que
responda concretamente às situações próprias da carreira e da sua  exigência
torna-se o resultado comum  no  sentido  de  fazer  corresponder  a  lei  às
necessidades dos trabalhadores, às situações reais e, neste caso, à  justeza
das reivindicações do sector.

                                 Artigo 1.º
                                   Âmbito

A presente lei estabelece o  regime  específico  relativo  à  reparação  dos
danos emergentes de acidentes de trabalho dos bailarinos  profissionais,  do
bailado clássico ou contemporâneo.

                                 Artigo 2.º
                                Beneficiários

Os bailarinos profissionais e os seus familiares e  equiparados  nos  termos
definidos pela Lei n.º 98/2009, de 4 de setembro, têm  direito  à  reparação
dos danos emergentes dos acidentes de trabalho previstos na presente lei.

                                 Artigo 3.º
                              Pensões por morte

1- Para efeitos de reparação dos danos emergentes de acidentes  de  trabalho
dos bailarinos profissionais dos quais resulte a morte,  as  pensões  anuais
calculadas nos termos da Lei n.º 98/2009, de 4 de setembro,  têm  um  limite
global máximo de 14 vezes o montante correspondente a  15  vezes  o  salário
mínimo nacional em vigor à data da fixação da pensão.
2- Se não houver beneficiários com direito a pensão, reverte  para  o  Fundo
de Acidentes de Trabalho uma importância igual ao triplo  do  limite  máximo
previsto nos números anteriores.

                                 Artigo 4.º
                Pensões por incapacidade permanente absoluta

1- Para efeitos de reparação dos danos emergentes de acidentes  de  trabalho
dos bailarinos profissionais dos quais resulte uma  incapacidade  permanente
absoluta para todo e qualquer trabalho, as  pensões  anuais  calculadas  nos
termos da Lei n.º 98/2009, de 4 de setembro, têm um limite global máximo  de
14 vezes o montante correspondente a 15 vezes ao salário mínimo nacional  em
vigor à data da fixação da pensão.
2- Para efeitos de reparação dos danos emergentes de acidentes  de  trabalho
dos bailarinos profissionais dos quais resulte uma  incapacidade  permanente
absoluta para o trabalho habitual, as pensões anuais calculadas  nos  termos
da Lei n.º 98/2009, de 4 de setembro, têm como limite máximo:
a) 14 vezes o montante correspondente a 15 vezes o salário  mínimo  nacional
em vigor à data da fixação  da  pensão,  até  à  data  em  que  o  bailarino
profissional complete 55 anos;
b) 14 vezes o montante correspondente a 8 vezes o salário mínimo nacional à
data da alteração da pensão, após a data referida na alínea anterior.

                                 Artigo 5.º
                 Pensões por incapacidade permanente parcial

Para efeitos de reparação dos danos emergentes de acidentes de trabalho  dos
bailarinos profissionais  dos  quais  resulte  uma  incapacidade  permanente
absoluta para o trabalho habitual, as pensões anuais calculadas  nos  termos
da Lei n.º 98/2009, de 4 de setembro, têm como limite máximo:
a) 14 vezes o montante correspondente a 15 vezes o salário  mínimo  nacional
em vigor à data da fixação  da  pensão,  até  à  data  em  que  o  bailarino
profissional complete 55 anos;
b) 14 vezes o montante correspondente a 8 vezes o salário mínimo nacional à
data da alteração da pensão, após a data referida na alínea anterior.

                                 Artigo 6.º
                     Tabela de incapacidades específicas

Nos  casos  previstos  nos  artigos  anteriores,  ao  grau  de  incapacidade
resultante da aplicação da tabela nacional de incapacidades por acidente  de
trabalho  e  doenças  profissionais  corresponde  o  grau  de   incapacidade
previsto na tabela de comutação específica para  a  atividade  de  bailarino
profissional, a regulamentar pelo Governo.

                                 Artigo 7.º
                          Incapacidades temporárias

Nos contratos e seguro ou  nos  protocolos  celebrados  entre  as  entidades
seguradoras  e  as  entidades   empregadoras   dos   segurados   podem   ser
estabelecidas franquias para os casos de incapacidades temporárias.

                                 Artigo 8.º
                     Atualização dos valores das pensões

Os valores das  pensões  reguladas  pela  presente  lei  são  periodicamente
atualizados nos termos do diploma  de  atualização  das  demais  pensões  do
regime geral da segurança social.

                                 Artigo 9.º
                             Contrato de seguro

1- Os bailarinos profissionais  estão  cobertos  pela  apólice  uniforme  do
seguro adequada à natureza da sua atividade, de harmonia com  os  princípios
estabelecidos na Lei n.º 98/2009, de 4 de setembro  e  respetiva  legislação
complementar, nos termos a regulamentar.
2-  São  nulas  as  cláusulas  adicionais  que  contrariem  os  direitos  ou
garantias estabelecidos na apólice uniforme prevista no número anterior.
3- A celebração de um contrato de seguro de acidentes pessoais ou  de  grupo
a  favor  dos  sinistrados,  ainda   que   estabelecidos   entre   entidades
empregadoras   e   entidades   seguradoras,   tem    caráter    complementar
relativamente ao seguro de acidente de trabalho.

                                 Artigo 10.º
                                   Remição

1-  Em  caso  de  acidente  de  trabalho  sofrido  por  um  trabalhador   de
nacionalidade  estrangeira,  do  qual  resulte  incapacidade  permanente  ou
morte, a pensão anual vitalícia devida  pode  ser  remida  em  capital,  por
acordo entre a seguradora e o beneficiário da  pensão,  se  este  optar  por
sair de Portugal.
2- Para efeitos do presente diploma, a remição da pensão  devida  constitui,
em todos os casos, uma faculdade por parte do sinistrado ou do  beneficiário
da pensão.

                                 Artigo 11.º
             Acompanhamento clínico e reabilitação do sinistrado

1- O acompanhamento clínico  e  a  reabilitação  do  sinistrado,  devem  ser
sempre realizadas por médico especializado em medicina desportiva.
2- Podem ser celebrados acordos e protocolos entre as entidades  seguradoras
e as entidades empregadoras dos sinistrados para que estas  possam  conduzir
o  processo  clínico,  terapêutico  e  medicamentoso  de   recuperação   dos
sinistrados, através do seu departamento especializado na área  da  medicina
desportiva.
3- Para efeitos do  acompanhamento  previsto  no  número  anterior,  pode  o
contrato de seguro  ou  o  protocolo  celebrado  prever  a  obrigação  de  a
entidade empregadora enviar ao departamento clínico da  entidade  seguradora
os elementos clínicos considerados pertinentes.
4- Em caso  de  discordância  sobre  o  diagnóstico  da  lesão  ou  sobre  a
adequação das técnicas ou meios empregues  no  processo  de  recuperação  do
sinistrado, é  convocada  uma  junta  médica  para  efeito  e  cujo  parecer
prevalecerá, cabendo à entidade  empregadora  assegurar  a  continuidade  de
todos os tratamentos e demais prestações que sejam necessárias.

                                 Artigo 12.º
                          Boletins de exame e alta

A entidade empregadora, através do  seu  respetivo  departamento  médico,  é
responsável pelo cumprimento das obrigações constantes  do  artigo  35.º  da
lei n.º 98/2009, de 4 de setembro, designadamente garantindo  a  entrega  ao
sinistrado dos boletins de exame e de alta clínica.

                                 Artigo 13.º
                 Lesões decorrentes do acidente de trabalho

Sempre que  no  âmbito  do  acompanhamento  clínico  e  da  reabilitação  do
sinistrado,  ocorrer  em  momento  futuro,   posterior   à   alta   clínica,
agravamento  ou  reincidência  da  mesma  lesão  devido  a  diagnóstico   ou
terapêutica desadequados, mantém-se a cobertura do  seguro  de  acidente  de
trabalho.

                                 Artigo 14.º
                             Direito subsidiário

À reparação dos danos emergentes de acidentes  de  trabalho  dos  bailarinos
profissionais é aplicável do regime de reparação de acidentes  de  trabalho,
aprovado pela Lei n.º 98/2009, de 4 de setembro e respetiva  regulamentação,
em tudo o que não estiver especialmente regulado na presente lei.

                                 Artigo 15.º
                               Regulamentação

O Governo regulamenta a presente  lei  no  prazo  de  90  dias  após  a  sua
publicação.


                Assembleia da República, 24 de abril de 2013

                                Os Deputados,

     MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; CARLA CRUZ; HONÓRIO NOVO; JOÃO RAMOS;
    BERNARDINO SOARES; RITA RATO; PAULA SANTOS; ANTÓNIO FILIPE; FRANCISCO
                      LOPES; BRUNO DIAS; JORGE MACHADO
