
PROJECTO DE LEI N.º 407/IX

      ESTABELECE AS BASES GERAIS DA POLÍTICA DE PREVENÇÃO, HABILITAÇÃO,
           REABILITAÇÃO E PARTICIPAÇÃO DAS PESSOAS COM DEFICIÊNCIA
 
                            Exposição de motivos
 
      A  tutela  dos  direitos  dos  cidadãos  com  deficiência  encontra-se
consagrada  na  Constituição  da  República   Portuguesa,   com   incidência
específica no artigo 71.º, que atribui ao Estado  a  obrigação  de  «  (...)
realizar uma política nacional de prevenção e de tratamento, reabilitação  e
integração dos cidadãos  portadores  de  deficiência  e  de  apoio  às  suas
famílias, a desenvolver uma pedagogia que  sensibilize  a  sociedade  quanto
aos deveres de respeito e solidariedade para com eles e a assumir o  encargo
da efectiva realização dos seus direitos...»  e  reconhece  expressamente  o
direito das organizações de cidadãos portadores de deficiência ao  apoio  do
Estado.
      Cabe, pois,  ao  Estado  a  responsabilidade  de  adoptar  as  medidas
necessárias e criar  as  condições  adequadas  a  garantir  às  pessoas  com
deficiência o  pleno  reconhecimento  dos  seus  direitos,  a  igualdade  de
oportunidades e a melhoria da sua qualidade de vida.
      A problemática em torno das  pessoas  com  deficiência  assume  grande
relevância no quadro das sociedades modernas, porquanto  nela  se  jogam  os
mecanismos da promoção da igualdade de  oportunidades  e  da  afirmação  dos
valores da solidariedade, da inserção e da inclusão social das  pessoas  com
deficiência.
      A situação que afecta as pessoas com deficiência e  suas  famílias  se
não for devidamente acompanhada pelo Estado e  pela  sociedade  em  geral  e
tutelada  por  instrumentos   legais,   regulamentares   e   administrativos
adequados às necessidades específicas destes cidadãos encerra um  quadro  de
desvantagens  acrescidas  que  põem  em  crise  o  exercício  dos   direitos
constitucionais reconhecidos, desde logo o direito a uma existência digna  e
feliz, o acesso a oportunidades de realização pessoal  e  profissional,  bem
como a uma vida familiar e social dignificante.
      O  Partido  Socialista  sempre  entendeu  a  política  de   prevenção,
habilitação, reabilitação e participação das pessoas  com  deficiência  como
um dos eixos fundamentais das novas políticas  sociais  que  desempenham  um
papel fundamental no quadro da afirmação dos valores da solidariedade  e  da
justiça social e do efectivo exercício  dos  direitos  de  cidadania  destes
cidadãos.
      Neste contexto, e após ter realizado um conjunto de audições em  torno
da  problemática  das  pessoas  com  deficiência,  com  a  participação  das
organizações  representativas  destes  cidadãos,  o  Grupo  Parlamentar   do
Partido Socialista apresenta o presente projecto de lei que visa  contribuir
para a valorização e  estímulo  das  políticas  de  prevenção,  habilitação,
reabilitação e participação das pessoas com deficiência.
      Com efeito, reconhecendo que a Lei n.º 9/89, de 2 de  Maio  -  Lei  de
Bases  da  Prevenção  e  da  Reabilitação  e  Integração  das  Pessoas   com
Deficiência  -,  constituiu  ao  tempo  da  sua  aprovação  uma  viragem  na
concepção e no enquadramento das políticas  direccionadas  para  as  pessoas
com deficiência, entende-se que, volvidos mais de 10  anos  de  vigência,  a
mesma pode  ser  melhorada  e  aperfeiçoada,  quer  no  plano  das  soluções
normativas que contempla, quer  no  plano  conceptual  que  encerra  face  à
evolução  entretanto  ocorrida  quer  mesmo  no  plano   da   sistematização
normativa.
      O citado diploma legal, enquadrador dos objectivos, dos  princípios  e
das  políticas  destinadas  às  pessoas  com  deficiência,  que  se  afigura
positivo e actual  em  muitos  aspectos,  cumpriu  um  importante  papel  na
vertente da promoção e da  efectivação  dos  direitos  e  interesses  destes
cidadãos.
      Contudo, aproveitando o que de melhor contém, importa proceder  à  sua
actualização e desenvolvimento, apostando em soluções que concorram  para  o
reforço  das  políticas  e  instrumentos  que  favoreçam  a   igualdade   de
oportunidades e que promovam a inclusão económica,  social  e  política  das
pessoas com deficiência.
      O projecto de lei vertente, que estabelece as bases gerais da política
de prevenção, habilitação,  reabilitação  e  participação  das  pessoas  com
deficiência, tem como desiderato essencial  contribuir  para  a  prossecução
daqueles objectivos. Entre os seus aspectos mais relevantes  destacam-se  os
seguintes:
      -  Procede  à  actualização  de  conceitos  como  o  de  pessoas   com
deficiência, prevenção, habilitação, reabilitação e participação,  tendo  em
conta a evolução operada neste domínio a nível internacional;
      - Consagra como princípios  da  política  de  prevenção,  habilitação,
reabilitação e participação  o  princípio  da  universalidade,  globalidade,
igualdade  e   não   discriminação,   diferenciação   positiva,   autonomia,
informação, qualidade  e  inovação,  primado  da  responsabilidade  pública,
transversalidade, cooperação e solidariedade;
      - Propõe uma definição clara dos agentes  da  política  e  respectivas
incumbências, nomeadamente do  Estado,  das  entidades  do  sector  privado,
social e cooperativo, das organizações não governamentais e de uma  entidade
pública a quem compete assegurar a coordenação, a execução e  acompanhamento
das políticas;
      - Estabelece as orientações de política  quer  no  plano  global  quer
sectorial, prevendo  a  sua  concretização  através  de  um  plano  nacional
integrado plurianual e de planos plurianuais em todas  as  áreas  sectoriais
relevantes -  o  plano  nacional  integrado  deverá  fixar  as  metas  e  os
objectivos a atingir e promover a articulação de todas as áreas sectoriais;
      - No plano  das  orientações  globais,  o  Estado  fica  incumbido  de
promover  e  assegurar  a  participação  das  pessoas  com   deficiência   e
respectivas organizações representativas, nomeadamente quanto  à  elaboração
da  legislação  e  quanto  à  definição,  concretização,  acompanhamento   e
avaliação da política global e sectorial, devendo, para o efeito,  instituir
órgãos de consulta e participação e  apoiar  técnica  e  financeiramente  as
organizações representativas destes cidadãos;
      - No plano das políticas  sectoriais,  cumpre  destacar  os  seguintes
aspectos:
      Política de  saúde:  compete  ao  Estado  a  adopção  de  medidas  que
assegurem os cuidados de saúde, ficando os serviços de saúde  investidos  do
dever de promoverem o encaminhamento das  pessoas  com  deficiência  e  suas
famílias  para  outras  áreas  relevantes  das   políticas   de   prevenção,
habilitação, reabilitação e participação;
      Política de educação: ao Estado incumbe assegurar o acesso das pessoas
com deficiência à educação numa perspectiva inclusiva,  bem  como  assegurar
formação adequada ao nível dos recursos humanos docentes e não docentes;
      Políticas de trabalho, emprego e formação: impõe ao Estado o dever  de
adoptar medidas que assegurem às pessoas com deficiência: (i) o  direito  ao
emprego, ao trabalho, à orientação e formação profissionais,  habilitação  e
reabilitação profissionais e a adequação das condições de trabalho;  (ii)  a
conciliação  entre  a  vida  familiar  e  a  vida  profissional;   (iii)   a
contratação pelas empresas de uma percentagem não inferior a 2% do total  de
trabalhadores e pelos serviços da Administração Pública de  uma  percentagem
igual  ou  superior  a  5%  do  total  de  funcionários,  agentes  e  demais
trabalhadores a contratar; (iv) respostas por parte dos serviços de  emprego
em matéria  de  oferta  formativa  e  subsequente  inserção  no  mercado  de
trabalho; (v) um crédito de  horas,  sem  perda  de  quaisquer  direitos  ou
regalias, incluindo a retribuição, destinado aos dirigentes das  associações
representativas das pessoas com deficiência para exercício  das  respectivas
funções.
      Política  de  segurança  social:  incumbe  a  Estado  adoptar  medidas
destinadas a assegurar a protecção social das pessoas com  deficiência,  bem
como a  existência  de  uma  rede  de  serviços  e  equipamentos  de  apoio,
privilegiando-se os destinados a grandes dependentes e  pessoas  idosas  com
deficiência;
      Política de habitação: incumbe ao  Estado  promover  uma  política  de
acesso ao direito à habitação das  pessoas  com  deficiência  apropriada  às
suas necessidades.
      Política de urbanismo e transportes: compete ao Estado adoptar medidas
que assegurem o acesso das pessoas com deficiência ao  meio  edificado  e  à
circulação e  utilização  da  rede  de  transportes  públicos  em  condições
apropriadas.
      Política de desporto e tempos  livres:  o  Estado  fica  incumbido  de
adoptar medidas que promovam o acesso das pessoas com deficiência à  prática
desportiva, nomeadamente de alta competição, bem como à  fruição  de  tempos
livres.
      Política fiscal: compete ao Estado adaptar medidas de política  fiscal
destinadas a promover a plena inserção social e a melhoria das condições  de
vida das pessoas com deficiência,  a  apoiar  as  famílias  de  pessoas  com
deficiência que por este facto tenham despesas acrescidas e  a  estimular  o
mecenato.
      - Reconhece o carácter de transversalidade  das  políticas,  prevendo,
designadamente, que compete ao Estado assegurar a tutela dos interesses  das
pessoas com deficiência desprovidas de meio familiar; a intervenção  precoce
com vista a responder de imediato às necessidades das crianças e jovens  com
deficiência;  a  investigação  com  carácter  pluridisciplinar  de  modo   a
melhorar os meios de  prevenção,  habilitação  e  reabilitação;  a  formação
específica de profissionais que actuem  neste  domínio.  Estatui,  ainda,  o
dever das entidades responsáveis  pelos  programas  de  formação  incluírem,
sempre que se afigure necessário, conteúdos e  metodologias  que  contribuam
para o processo de prevenção, habilitação, reabilitação e  participação  das
pessoas com deficiência.
      Por último, propõe que a Assembleia da República acompanhe e avalie  a
execução da política de prevenção, habilitação, reabilitação e  participação
das pessoas  com  deficiência,  estando  o  Governo  obrigado  a  enviar  ao
Parlamento, até Março  de  cada  ano,  um  balanço  sobre  a  avaliação  das
políticas.
      Em suma, o presente projecto de lei, mantendo as traves-mestras da Lei
n.º  9/89,  de  2  de  Maio,  introduz  um  vasto  conjunto  de   alterações
qualitativas, quer ao nível conceptual quer no plano das opções  normativas,
que encerram a  política  global  e  sectorial  de  prevenção,  habilitação,
reabilitação e participação das  pessoas  com  deficiência,  cuja  aprovação
contribuíra, seguramente, para um reforço e aprofundamento dos direitos  das
pessoas com deficiência e para uma maior responsabilização, quer do  Estado,
quer da sociedade, quanto ao seu cumprimento.
      Assim, nos termos constitucionais, legais e regimentais aplicáveis, os
Deputados do  Grupo  Partido  Socialista,  abaixo  assinados,  apresentam  o
seguinte projecto de lei:
       
                                 Capítulo I
                             Disposições gerais
                                       
                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
       
      A presente lei estabelece as bases gerais da  política  de  prevenção,
habilitação, reabilitação e participação das pessoas com deficiência.
       
                                 Artigo 2.º
                                  Conceitos
       
      Para efeitos da presente lei entende-se por:
       
      a) Pessoa com deficiência:  a  pessoa  que  por  motivo  de  perda  ou
anomalia, congénita ou adquirida, de funções  ou  de  estruturas  do  corpo,
incluindo as psicológicas, apresente uma situação  de  desvantagem  que,  em
conjugação com outros factores do meio, dificulte ou limite o exercício e  a
participação em actividades consideradas normais em condições  de  igualdade
com as demais pessoas, tendo em conta a idade, o sexo e os  factores  sócio-
culturais dominantes;
      b) Prevenção: conjunto de medidas e  acções  que  têm  por  finalidade
diminuir ou evitar o surgimento ou o agravamento da deficiência  e  eliminar
ou atenuar as suas consequências;
      c) Habilitação e reabilitação: conjunto de medidas e acções nos vários
domínios sectoriais que têm por finalidade  assegurar  a  aprendizagem  e  o
desenvolvimento de aptidões, promover a autonomia e melhorar a qualidade  de
vida das pessoas com deficiência;
      d) Participação: conjunto de medidas e acções que têm  por  finalidade
assegurar  e  promover  a  participação  das  pessoas  com   deficiência   e
respectivas organizações  representativas,  nomeadamente  na  elaboração  da
legislação  sobre  deficiência,  definição,   execução,   acompanhamento   e
avaliação das políticas globais e sectoriais previstas na presente lei.
       
                                 Artigo 3.º
                                 Objectivos
       
      Constituem objectivos prioritários da presente lei a realização de uma
política  global,  integrada  e  transversal  de   prevenção,   habilitação,
reabilitação  e  participação  das  pessoas  com  deficiência,  assente   na
promoção do exercício dos direitos previstos na  Constituição  da  República
Portuguesa,  na  criação  de  condições  que  assegurem   a   igualdade   de
oportunidades e na participação das pessoas com deficiência.
       
                                 Capítulo II
                           Princípios de política
                                       
                                 Artigo 4.º
                                 Princípios
       
      São princípios da política de prevenção, habilitação,  reabilitação  e
participação das pessoas com  deficiência  o  princípio  da  universalidade,
globalidade,  igualdade  e  não   discriminação,   diferenciação   positiva,
autonomia, informação, qualidade e  inovação,  primado  da  responsabilidade
pública, transversalidade, cooperação e solidariedade.
       
                                 Artigo 5.º
                         Princípio da universalidade
       
      O princípio da universalidade consiste em assegurar a todas as pessoas
com deficiência respostas adequadas às suas necessidades,  independentemente
do tipo e grau de deficiência, da sua situação  económica.  e  social  e  da
área geográfica onde residam, no  pleno  reconhecimento  das  circunstâncias
pessoais.
       
                                 Artigo 6.º
                          Princípio da globalidade
       
      O princípio  da  globalidade  consiste  na  garantia  de  um  processo
contínuo de respostas sucessivas  e  simultâneas,  de  modo  a  respeitar  o
processo de evolução  das  pessoas  com  deficiência  ao  longo  da  vida  e
respectivas necessidades.
       
                                 Artigo 7.º
                Princípio da igualdade e da não discriminação
       
      O princípio da igualdade e da não discriminação consiste na adopção de
medidas de carácter legislativo, regulamentar e administrativo que  promovam
a igualdade de oportunidades das pessoas com deficiência  e  impeçam  a  sua
discriminação, directa ou indirecta, por  acção  ou  omissão,  com  base  na
deficiência.
       
                                 Artigo 8.º
                     Princípio da diferenciação positiva
       
      O princípio da diferenciação positiva consiste na adopção  de  medidas
de acção positiva em função das necessidades e das  especificidades  sociais
das  pessoas  com  deficiência,  que  tenham  por  objectivo,  nomeadamente,
corrigir situações factuais de desigualdade.
       
                                 Artigo 9.º
                           Princípio da autonomia
       
      O  princípio  da  autonomia  consiste  em  assegurar  às  pessoas  com
deficiência condições adequadas ao exercício do direito de  decisão  pessoal
quanto à definição e condução da sua vida.
       
                                 Artigo 10.º
                           Princípio da informação
                                       
      O princípio da informação consiste na divulgação a  todas  as  pessoas
com deficiência, às  suas  famílias  e  respectivas  organizações  dos  seus
direitos e deveres, bem como na informação dirigida  à  sociedade  em  geral
sobre a problemática das pessoas com deficiência.
       
                                 Artigo 11.º
                      Princípio da qualidade e inovação
                                       
      O princípio da qualidade e inovação consiste em assegurar  às  pessoas
com deficiência o  acesso  aos  bens  e  serviços  mais  adequados  às  suas
necessidades, designadamente  que  tenham  em  conta  as  suas  necessidades
pessoais e a evolução técnica.
       
                                 Artigo 12.º
              Princípio do primado da responsabilidade pública
       
      O princípio do primado da responsabilidade pública consiste  no  dever
do Estado de criar as condições necessárias para a execução da  política  de
prevenção,  habilitação,  reabilitação  e  participação  das   pessoas   com
deficiência.
       
                                 Artigo 13.º
                        Princípio da transversalidade
       
      O princípio da transversalidade consiste na integração  nas  políticas
públicas sectoriais de respostas  para  toda  a  população  a  que  elas  se
dirigem,   incluindo,   sempre   que   necessário,   urna    adaptação    às
especificidades das pessoas com deficiência.
       
                                 Artigo 14.º
                           Princípio da cooperação
                                       
      O princípio da cooperação consiste na articulação entre o Estado e  as
demais pessoas  colectivas  públicas  e  as  entidades  do  sector  privado,
cooperativo  e  social  na   concretização   da   política   de   prevenção,
habilitação, reabilitação e participação das pessoas com deficiência.
       
                                 Artigo 15.º
                         Princípio da solidariedade
       
      O princípio da solidariedade consiste na  responsabilização  colectiva
dos  cidadãos  na  concretização  da  política  de  prevenção,  habilitação,
reabilitação e participação das pessoas com deficiência.
       
                                Capítulo III
                           Dos agentes de política
                                       
                                 Artigo 16.º
                            Intervenção do Estado
       
      1 - Compete ao Estado, em especial:
       
      a) Promover e desenvolver  uma  política  de  prevenção,  habilitação,
reabilitação e participação das pessoas com deficiência em  colaboração  com
toda a sociedade, em particular com pessoas com deficiência, suas  famílias,
respectivas organizações e autarquias locais;
      b) Assegurar a coordenação e  articulação  das  políticas,  medidas  e
acções sectoriais, a nível nacional, regional e local;
      c) Fiscalizar o cumprimento do disposto na presente lei.
       
      2 - O Estado pode delegar em pessoas colectivas públicas ou  atribuir,
mediante a celebração de protocolos, a entidades do sector  privado,  social
e cooperativo, em especial às organizações representativas das  pessoas  com
deficiência, a promoção e  o  desenvolvimento  de  medidas  de  política  de
prevenção,  habilitação,  reabilitação  e  participação  das   pessoas   com
deficiência.
       
                                 Artigo 17.º
                            Entidade coordenadora
       
      1 - O Estado deve assegurar a existência de uma entidade  pública  que
colabore na definição e coordene a execução e o acompanhamento  da  política
de prevenção, habilitação,  reabilitação  e  participação  das  pessoas  com
deficiência.
      2 - A entidade referida no  número  anterior  deve  dispor  dos  meios
humanos, técnicos e financeiros adequados ao cumprimento  da  sua  missão  e
deve  integrar  na  sua  orgânica  órgãos  de  consulta  que   assegurem   a
participação da sociedade, em particular  das  organizações  representativas
das pessoas com deficiência.
       
                                 Artigo 18.º
                       Organizações não governamentais
       
      1 - O Estado reconhece e valoriza a acção desenvolvida pela sociedade,
na  prossecução  dos  objectivos  da  política  de  prevenção,  habilitação,
reabilitação e participação das pessoas com deficiência, nomeadamente  pelas
organizações representativas das pessoas com deficiência e  pelas  entidades
do sector privado, social  e  cooperativo  que  colaborem  na  execução  das
políticas.
      2 - O Estado deve apoiar as  acções  e  projectos  desenvolvidos  pela
sociedade, em especial pelas organizações representativas  das  pessoas  com
deficiência,  na  prossecução  dos  objectivos  da  política  de  prevenção,
habilitação, reabilitação e participação das pessoas  com  deficiência,  nos
termos a fixar em legislação especial.
      3  -  Para  efeitos  da  presente  lei,   consideram-se   organizações
representativas das pessoas com deficiência:
       
      a) Organizações constituídas por pessoas com deficiência;
      b) Organizações constituídas por familiares ou  outros  representantes
legais das  pessoas  com  deficiência  sem  capacidade  de  se  organizar  e
representar autonomamente.
       
                                 Artigo 19.º
                                Voluntariado
       
      Compete ao Estado, no âmbito da política  de  prevenção,  habilitação,
reabilitação e participação das pessoas  com  deficiência,  criar  condições
que promovam e valorizem  o  voluntariado  e  a  participação  solidária  da
sociedade em acções que favoreçam a prevenção, habilitação,  reabilitação  e
representação das pessoas com deficiência.
       
                                 Capítulo IV
                         Das orientações de política
                                       
                                 Artigo 20.º
                             Orientações globais
                                       
      1 - A política de prevenção, habilitação, reabilitação e  participação
das pessoas com deficiência é concretizada  através  de  um  plano  nacional
integrado plurianual e de planos plurianuais em todas  as  áreas  sectoriais
relevantes.
      2 - O plano nacional integrado  deverá  fixar  as  adequadas  metas  e
objectivos de política, promover a articulação de todas as áreas  sectoriais
tendo em vista, nomeadamente, o cumprimento dos princípios da globalidade  e
cooperação.
      3 - O plano nacional integrado deverá  dedicar  particular  atenção  à
fixação  de  metas  e  à  identificação   de   medidas   que   favoreçam   a
acessibilidade das pessoas com deficiência ao pleno exercício  de  todos  os
seus direitos, nomeadamente nas  áreas  da  cultura  e  ciência  através  da
promoção dos meios de comunicação  adequados,  designadamente  da  linguagem
gestual, Braille, caracteres ampliados, áudio e tecnologias de informação.
      4 - O Estado deve adoptar medidas específicas que promovam e assegurem
a participação  das  pessoas  com  deficiência  e  respectivas  organizações
representativas, nomeadamente na elaboração da legislação sobre  deficiência
e na definição, concretização, acompanhamento e  avaliação  da  política  ao
nível global e sectorial.
      5 - Compete em especial Estado assegurar o cumprimento do disposto  no
número anterior através da instituição de órgãos de participação e  consulta
e da atribuição de  apoios  técnicos  e  financeiros  de  carácter  anual  e
plurianual às organizações representativas das pessoas com deficiência.
       
                                 Artigo 21.º
                              Política de saúde
                                       
      1 - Compete ao Estado adoptar  medidas  específicas  necessárias  para
assegurar os cuidados  de  saúde,  nomeadamente  através  do  diagnóstico  e
intervenção precoce centrada na família, o  tratamento  e  a  habilitação  e
reabilitação médico-funcional das pessoas com deficiência,  bem  como  o  do
fornecimento, adaptação, manutenção ou renovação dos  meios  de  compensação
que forem adequados.
      2 - Compete aos  serviços  de  saúde  promover  o  encaminhamento  das
pessoas com deficiência e suas famílias para outras áreas relevantes para  a
concretização  das  políticas  de  prevenção,  habilitação,  reabilitação  e
participação.
       
                                 Artigo 22.º
                            Política de educação
       
      1 - Compete ao Estado adoptar medidas  necessárias  para  assegurar  o
acesso das pessoas com deficiência à educação  numa  perspectiva  inclusiva,
mediante, nomeadamente, a afectação de recursos e instrumentos adequados  às
necessidades específicas da aprendizagem e da comunicação.
      2 - Compete particularmente ao Estado  garantir  os  recursos  humanos
docentes  e  não  docentes,  com  a  qualificação  adequada  às   diferentes
necessidades educativas das pessoas com deficiência.
       
                                 Artigo 23.º
                  Políticas de trabalho, emprego e formação
       
      1 - Compete ao Estado adoptar  medidas  específicas  necessárias  para
assegurar o direito  ao  emprego,  ao  trabalho,  à  orientação  e  formação
profissionais, habilitação e reabilitação profissionais e  à  adequação  das
condições de trabalho das pessoas com deficiência.
      2 - Compete ao Estado  adoptar  medidas  específicas  que  promovam  a
conciliação entre a actividade profissional e a vida  familiar  das  pessoas
com deficiência, bem como dos trabalhadores com pessoas  com  deficiência  a
seu cargo.
      3 - Compete ao Estado garantir que as empresas contratem  pessoas  com
deficiência, em percentagem não inferior a 2% do total de trabalhadores.
      4 - Os serviços da Administração  Pública,  independentemente  da  sua
natureza, devem nos processos de recrutamento  de  funcionários,  agentes  e
demais trabalhadores assegurar a contratação de pessoas com  deficiência  em
percentagem igual ou superior a 5%.
      5 - Os serviços de  emprego  e  formação  deverão  dedicar  particular
atenção à existência  de  oferta  formativa  adaptada  às  necessidades  das
pessoas com deficiência, bem como  à  subsequente  inserção  no  mercado  de
trabalho.
      6 - Compete ao Estado adoptar medidas específicas  que  assegurem  aos
dirigentes das associações representativas  de  pessoas  com  deficiência  o
direito a um crédito de horas, sem perda de quaisquer direitos ou  regalias,
incluindo  a  retribuição,  destinado  ao  exercício  de   actividades   das
respectivas associações.
       
                                 Artigo 24.º
                        Política de segurança social
       
      1 - Compete ao Estado adoptar  medidas  específicas  necessárias  para
assegurar a protecção social das  pessoas  com  deficiência  que  tenham  em
vista o seu  bem-estar,  a  autonomia  pessoal  e  uma  adequada  integração
profissional e social.
      2 -  Compete  ao  sistema  de  segurança  social  assegurar  a  devida
adequação  do  subsistema  previdencial  às  necessidades  das  pessoas  com
deficiência.
      3 - Os subsistemas de solidariedade e acção social deverão  igualmente
adequar as suas medidas de acordo com os  princípios  da  globalidade  e  da
diferenciação positiva.
      4 - Compete ao Estado promover a criação de uma  rede  descentralizada
de serviços e equipamentos sociais de apoio às pessoas  com  deficiência  em
articulação  com  as  autarquias  locais  e  entidades  do  sector  privado,
cooperativo e  social,  em  especial  com  as  instituições  particulares  e
cooperativas de solidariedade social.
      5 - A rede a que se refere  o  número  anterior  deve  privilegiar  os
equipamentos e serviços destinados a grandes dependentes  e  pessoas  idosas
com deficiência.
       
                                 Artigo 25.º
                             Política de consumo
       
      Compete ao Estado adoptar medidas específicas que promovam os direitos
de consumidor das pessoas com  deficiência,  em  especial  nos  domínios  da
informação e educação  do  consumidor,  bem  como  relativamente  a  bens  e
serviços destinados em particular às pessoas com deficiência.
       
                                 Artigo 26.º
                            Política de habitação
                                       
      Compete ao Estado promover uma adequada política de promoção do acesso
das pessoas com deficiência  ao  direito  à  habitação  apropriada  às  suas
necessidades.
       
                                 Artigo 27.º
                     Política de urbanismo e transportes
                                       
      1 - Compete ao Estado adoptar  medidas  específicas  necessárias  para
assegurar o acesso das pessoas com deficiência ao meio edificado, tanto  nos
espaços interiores como nos exteriores, nomeadamente através  da  eliminação
de barreiras, na construção, ampliação e renovação desses espaços.
      2 - Compete ao Estado adoptar  medidas  específicas  necessárias  para
assegurar o acesso das pessoas com deficiência, nomeadamente à circulação  e
utilização da rede de  transportes  públicos,  de  transportes  especiais  e
outros meios de transporte apropriados.
       
                                 Artigo 28.º
                    Política de desporto e tempos livres
                                       
      1 - Compete ao Estado adoptar  medidas  específicas  necessárias  para
assegurar o acesso das pessoas com deficiência à prática  do  desporto  e  à
fruição dos tempos livres, mediante, nomeadamente, a criação  de  estruturas
adequadas e formas de apoio social.
      2 - Compete ao Estado adoptar  medidas  específicas  necessárias  para
assegurar a prática  do  desporto  de  alta  competição  pelas  pessoas  com
deficiência através, nomeadamente  da  criação  de  estruturas  e  estímulos
adequados, bem como de apoios às organizações que promovam e colaborem  este
tipo de prática desportiva.
       
                                 Artigo 29.º
                               Política fiscal
       
      1 - Compete ao Estado adoptar  medidas  específicas  necessárias  para
assegurar a plena inserção social e a melhoria das  condições  de  vida  das
pessoas com deficiência de medidas de  política  fiscal  que  concretizem  o
princípio da diferenciação positiva.
      2 - A política fiscal deve igualmente apoiar as famílias  com  pessoas
com deficiência e que, por esse facto, possuem despesas acrescidas.
      3 - Compete ao Estado adoptar  medidas  específicas  necessárias  para
assegurar o incentivo do mecenato, mediante, nomeadamente,  a  criação  e  a
fixação de isenções fiscais.
       
                                 Capítulo V
                           Da política transversal
                                       
                                 Artigo 30.º
                               Regime tutelar
       
      1 - Compete ao Estado assegurar a tutela dos  interesses  das  pessoas
com deficiência desprovidas de meio familiar, através da adopção de  medidas
legislativas, regulamentares e administrativas apropriadas.
      2 - Para efeitos do disposto número anterior, entende-se  por  pessoas
com deficiência desprovidas de meio familiar, nomeadamente,  as  que  tenham
sido abandonadas,  as  que  não  possuam  familiares  ou  as  que  possuindo
familiares estes não sejam capazes de assegurar a sua tutela.
       
                                 Artigo 31.º
                             Intervenção precoce
       
      Compete ao Estado desenvolver acções de intervenção precoce traduzidas
na adopção de  medidas  integradas  de  apoio  dirigidas  às  crianças,  aos
jovens, à família e à comunidade, com  vista  a  responder  de  imediato  às
necessidades das crianças e jovens com deficiência.
       
                                 Artigo 32.º
                                Investigação
       
      Compete ao Estado promover e apoiar directamente ou em articulação com
outras  pessoas  colectivas  públicas  e  entidades   do   sector   privado,
cooperativo   e   social   programas   de    investigação    com    carácter
pluridisciplinar destinados a melhorar os meios de prevenção, habilitação  e
reabilitação das pessoas com deficiência.
       
                                 Artigo 33.º
                                  Formação
                                       
      1 - Compete ao Estado promover  e  apoiar  a  formação  específica  de
profissionais que actuem na área da prevenção,  habilitação  e  reabilitação
de pessoas com deficiência.
      2 -  As  entidades  responsáveis  pela  elaboração  dos  programas  de
formação  devem  desenvolver,  sempre  que  se   justificar,   conteúdos   e
metodologias que contribuam  para  o  processo  de  prevenção,  habilitação,
reabilitação e participação das pessoas com deficiência.
       
                                 Artigo 34.º
                                Estatísticas
       
      Compete ao Estado assegurar a  recolha,  tratamento  e  divulgação  de
dados estatísticos relacionados com as pessoas com deficiência.
       
                                 Capítulo VI
                             Disposições finais
                                       
                                 Artigo 35.º
                                  Avaliação
       
      Até Março de cada ano o Governo enviará à Assembleia da  República  um
balanço sobre a avaliação do cumprimento do disposto  na  presente  lei,  em
especial no que concerne à execução do plano nacional  integrado  plurianual
e dos planos plurianuais sectoriais a que se refere o artigo 21.º.
       
                                 Artigo 36.º
                            Encargos financeiros
       
      Os encargos financeiros decorrentes da concretização  do  disposto  na
presente lei são inscritos nos orçamentos dos respectivos Ministérios.
       
                                 Artigo 37.º
                               Regulamentação
       
      O Governo deve aprovar, até 31 de Dezembro de 2004,  a  regulamentação
necessária à concretização do disposto na presente lei.
       
                                 Artigo 38.º
                                  Revogação
       
      É revogada a Lei n.º 9/89, de 2 de Maio.
       
                                 Artigo 39.º
                              Entrada em vigor
       
      A presente lei entra em vigor trinta dias após a sua publicação.
       
      Palácio de são Bento, 30 de Janeiro  de  2004.  Os  Deputados  do  PS:
Afonso Candal - Vieira da Silva - Luísa Portugal  -  Ascenso  Simões  -  Rui
Cunha - Celeste Correia - Artur Penedos -  Custódia  Fernandes  -  Maria  do
Carmo Romão - Sónia Fertuzinhos - Luís Carito. 

