
                        PROJECTO DE LEI N.º 404/VIII
          REGULA A PROTECÇÃO DOS DIREITOS DE AUTOR DOS JORNALISTAS


                                 (Preâmbulo)


  A Lei n.º 1/99, de 13 de Janeiro, (Estatuto do  Jornalista),  estabelece,
no n.º 3 do seu artigo 7º, que os jornalistas têm direito  à  protecção  dos
textos, imagens, sons ou desenhos resultantes do exercício da  liberdade  de
expressão  e  criação,  nos  termos  das  disposições   legais   aplicáveis.
Consagrada assim, em princípio,  a  protecção  dos  direitos  de  autor  dos
jornalistas, a definição legal dessa protecção  foi  remetida,  pelo  artigo
21.º da mesma lei, para um diploma a aprovar  posteriormente,  no  prazo  de
120  dias,  precedendo   audição   das   associações   representativas   dos
jornalistas e das empresas de comunicação social interessadas.
  Passaram muito mais de  120  dias  sobre  a  publicação  do  Estatuto  do
Jornalista e não foram dados quaisquer passos  concretos  para  a  regulação
legal dos seus direitos de autor.  E,  entretanto,  na  falta  de  definição
dessa protecção legal específica, os  jornalistas  são  diariamente  lesados
com a utilização dos seus trabalhos  em  órgãos  de  comunicação  diferentes
daqueles para que foram produzidos e nomeadamente em suportes  digitais  on-
line, sem que lhes seja solicitada autorização para tal e  sem  que  recebam
qualquer contrapartida por essa reutilização.
  No programa eleitoral com que se apresentou às eleições de  1999  para  a
Assembleia da República, o PCP  assumiu  o  compromisso  de  propor  medidas
específicas de reforço dos direitos dos jornalistas, designadamente  através
da  regulamentação  dos  direitos  de  autor  sobre  a  respectiva   criação
intelectual. Com o presente projecto de lei,  o  Grupo  Parlamentar  do  PCP
honra esse compromisso e visa contribuir para pôr  termo,  quanto  antes,  a
uma situação em que os jornalistas se vêem  privados  da  justa  remuneração
pelo seu trabalho de criação intelectual.
  O conteúdo do presente projecto de  lei  baseia-se  em  larga  medida  na
proposta apresentada publicamente pelo Sindicato dos Jornalistas,  em  3  de
Maio de 2000, na mensagem que dirigiu a todos os Deputados à  Assembleia  da
República a propósito da passagem do Dia da Liberdade de Imprensa.
  Da parte  do  PCP,  que  considera  a  liberdade  de  imprensa  um  valor
estruturante   do   regime   democrático,   cuja   garantia   pressupõe    o
reconhecimento  dos  direitos  materiais  e  morais  dos  jornalistas,  essa
proposta mereceu o acolhimento que se traduz  na  apresentação  da  presente
iniciativa legislativa. Sem prejuízo, evidentemente, da total  abertura  que
o PCP manifesta, para, na sequência de um debate que se espera  participado,
acolher soluções que se possam revelar mais  adequadas  para  a  tutela  dos
valores em causa.
  Independentemente das soluções que  cada  um  considere  mais  adequadas,
existe um vastíssimo consenso quanto à necessidade e urgência  de  regulação
legal dos direitos de autor dos jornalistas. Aliás, ainda recentemente,  foi
o próprio Provedor de  Justiça  a  dirigir-se  à  Assembleia  da  República,
chamando a atenção para a necessidade de ser colmatada a  manifesta  omissão
legislativa que representa a falta de concretização do disposto no n.º 3  do
artigo 7.º do Estatuto do Jornalista.
  Daí que, visando acima de tudo contribuir para a abertura de um  processo
legislativo que ponha termo de uma vez por todas à falta  de  regulação  dos
direitos de autor dos jornalistas, os  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do
Partido Comunista Português apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


  A presente lei regula os termos da protecção legal dos  textos,  imagens,
sons ou desenhos resultantes  do  exercício  da  liberdade  de  expressão  e
criação dos jornalistas prevista na Lei n.º 1/99, de 13 de Janeiro.


                                 Artigo 2.º
                            (Âmbito de aplicação)


  1 - Os jornalistas detêm direitos morais e materiais sobre as respectivas
criações, incluindo  textos,  imagens  impressas  ou  televisivas,  sons  ou
desenhos, quer estas sejam  produzidas  para  uma  empresa  jornalística  no
âmbito de um contrato de trabalho quer sejam  fornecidas  no  âmbito  de  um
contrato de prestação de serviços.
  2 - Estão abrangidos pelo regime dos  direitos  morais  e  materiais  dos
jornalistas os trabalhos originais e de arquivo, na posse de  empresas  para
as quais foram originalmente realizados  ou  que  estas  tenham  obtido  por
efeito de aquisição de estabelecimentos ou espólios de terceiros.


                                 Artigo 3.º
                              (Direitos morais)


  Os direitos morais sobre os trabalhos jornalísticos implicam:


  a) A autorização prévia de  qualquer  utilização  das  criações  fora  da
publicação para que foram produzidas, no caso da existência de  um  contrato
de trabalho;
  b) A definição, no  acto  de  celebração  do  contrato  de  prestação  de
serviços, das utilizações previstas do trabalho a fornecer, quer  quanto  ao
seu número quer quanto à natureza das publicações ou suportes;
  c) A integridade da obra, não podendo esta ser alterada sem a autorização
expressa do seu autor;
  d) A assinatura da obra;
  e) A faculdade de o jornalista impedir que um trabalho  seu  arquivado  e
entretanto  desactualizado  seja  divulgado  dentro  ou  fora  do  órgão  de
informação para o qual foi elaborado, sempre que a sua  divulgação  diferida
ou  em  contexto  diferente  possa  induzir  uma  interpretação  diversa  da
intenção inicial do seu autor e com risco  para  a  sua  honra  e  reputação
profissional.
  f) A possibilidade de o jornalista se opor a que  um  texto  jornalístico
possa ser utilizado num suporte  que  não  tenha  a  natureza  de  órgão  de
comunicação social nos termos legais.



                                 Artigo 4.º

                            (Direitos materiais)


  A vertente material do direito de autor dos jornalistas implica:


  a) O direito a uma retribuição adicional pela reutilização das obras fora
do órgão a que originalmente foram destinadas;
  b) O direito de poder não prescindir de uma retribuição mesmo no caso  de
cedência gratuita.

                                 Artigo 5.º
                    (Cedência de trabalhos jornalísticos)


  1 - A autorização para a cedência, a qualquer título, de textos,  imagens
impressas ou televisivas, sons ou desenhos  de  jornalistas  deve  ser  dada
caso a caso, devendo ser reduzida a escrito, de forma  descritiva,  fixando-
se expressamente as condições de tal cedência, gratuitas ou onerosas,  e  as
condições de utilização do material a ceder.
  2 - No caso de cedência, a qualquer título,  de  trabalhos  jornalísticos
destinados a empresas jornalísticas terceiras, o jornalista  tem  direito  a
uma retribuição adicional  equivalente  a  50%  do  preço  da  venda,  nunca
inferior à retribuição de dois dias de trabalho.
  3 - No caso de cedência, a qualquer título,  de  trabalhos  jornalísticos
destinados a empresas participadas por aquela a cujo  quadro  redactorial  o
autor pertence, ou que integrem o mesmo grupo económico,  o  jornalista  tem
direito a uma retribuição a estabelecer em sede de contrato de trabalho  que
não deve ser inferior a um dia do seu salário ou a  25%  do  valor  dado  ao
trabalho original quando o jornalista é  independente  ou  remunerado  pelas
peças que produz.
  4 - As retribuições devidas  pela  cedência  de  trabalhos  jornalísticos
serão pagas simultaneamente com  o  primeiro  vencimento  mensal  processado
após a concretização da cedência, quando se trate  de  obras  realizadas  no
âmbito de um contrato de trabalho, ou no prazo de um mês  sobre  a  cedência
no caso das remunerações de trabalho independente.
  5 - Carecem da celebração  de  novo  acordo  as  cedências  de  trabalhos
jornalísticos que ultrapassem o número de utilizações previstas e as que  se
destinem a órgãos de  informação  de  natureza  diversa  dos  constantes  no
contrato original de prestação de serviços.


                                 Artigo 6.º
                     (Edições electrónicas ou digitais)


  1 - A divulgação, em  edições  electrónicas  ou  digitais,  de  trabalhos
jornalísticos realizados originalmente para  suporte  impresso,  radiofónico
ou televisivo, carece de autorização expressa  dos  respectivos  autores,  a
qual pode revestir carácter genérico, desde que as referidas  edições  sejam
relativas exclusivamente aos órgãos para os quais os  respectivos  criadores
trabalhem ou  com  os  quais  hajam  celebrado  contratos  de  prestação  de
serviços, conferindo direito a uma retribuição adicional mensal  equivalente
a 15% do seu vencimento base.
  2 - A edição de trabalhos jornalísticos  em  portais  ou  outros  espaços
electrónicos ou digitais suportados em múltiplos  canais  e  origens,  mesmo
que detidos pelo grupo económico em que se integra a  empresa  para  a  qual
trabalha o jornalista, carece da autorização  expressa  deste  e  confere  o
direito a uma retribuição adicional suplementar equivalente  a  25%  do  seu
vencimento base.
  3 - A  cedência,  a  órgãos  de  informação  impressos,  radiofónicos  ou
televisivos, de trabalhos jornalísticos editados originalmente  em  suportes
electrónicos ou digitais carece de autorização dos respectivos  criadores  e
confere a estes direito a uma retribuição adicional nos  termos  das  demais
cedências.
  4 - Em caso algum pode ser  autorizada  a  cedência  de  textos,  imagens
impressas  ou  televisivas,  sons  ou  desenhos  para  serem  utilizados  em
produções publicitárias ou promocionais, incluindo de autopromoção.


                                 Artigo 7.º
                                (Reprodução)


  1 - É proibida a reprodução em  qualquer  suporte,  incluindo  fotocópia,
gravação audio  ou  vídeo  e  memória  digital,  excepto  para  uso  pessoal
restrito, de trabalhos  jornalísticos,  qualquer  que  seja  o  seu  suporte
editorial, sem a autorização expressa das empresas para as quais hajam  sido
realizados.
  2 -  A  autorização,  pelas  empresas  jornalísticas,  da  reprodução  de
trabalhos jornalísticos, constitui uma cedência de materiais que  implica  a
remuneração dos direitos patrimoniais dos  jornalistas  e  a  protecção  dos
direitos morais sobre as suas criações.
  3 - Para efeitos do n.º 1, as entidades  ou  empresas  beneficiárias  das
autorizações de reprodução ficam  obrigadas  a  entregar  ao  Sindicato  dos
Jornalistas e às associações empresariais do sector  da  comunicação  social
exemplares das cópias realizadas.
  4 - Para efeitos  do  n.º  2,  o  membro  do  Governo  com  a  tutela  da
Comunicação Social, ouvidos o Sindicato dos  Jornalistas  e  as  associações
empresariais do sector, fixará, por portaria, a  tabela  de  compensações  a
pagar pelas entidades beneficiárias das  autorizações  às  empresas  que  as
concedam.
  5 - Os autores dos trabalhos jornalísticos  reproduzidos  têm  direito  à
retribuição sobre as compensações referidas no  número  anterior,  calculada
nos termos previstos no n.º 2 do artigo 5.º.


                                 Artigo 8.º
                    (Acesso a arquivos e bancos de dados)


  Quando as empresas permitam o acesso do  público  aos  seus  arquivos  ou
bancos de dados, em suportes de papel,  audio,  vídeo,  digital  ou  outros,
devem advertir expressamente para o carácter protegido dos materiais.


                                 Artigo 9.º
                    (Imagens, desenhos e sons de arquivo)

  As empresas jornalísticas constituem-se fiéis  depositárias  das  imagens
impressas ou televisivas, dos desenhos e dos sons, podendo reutilizá-las  no
órgão para que foram criadas mediante a indicação da sua autoria,  carecendo
de autorização do autor  ou  dos  seus  herdeiros  e  conferindo  direito  a
retribuição nos termos da presente lei a reutilização  fora  do  órgão  para
que foram criadas.

                                 Artigo 10.º
                          (Direito à reutilização)


  1 - O  direito  de  autor  sobre  as  respectivas  criações  confere  aos
jornalistas o direito a reutilizá-los fora do órgão  de  informação  para  o
qual foram produzidas, designadamente sob a  forma  de  livro  ou  antologia
audio, vídeo ou suporte digital, bem como em exposições ou outros eventos.
  2 - Para efeitos do número anterior, os autores de imagens  impressas  ou
televisivas,  desenhos  ou  sons  têm  direito  a  obter  gratuitamente  das
empresas cópias de qualidade profissional.


                                 Artigo 11.º
                            (Irrenunciabilidade)


  São  nulas  quaisquer  disposições  contratuais  mediante  as  quais   os
jornalistas renunciem expressa ou implicitamente aos direitos  materiais  ou
morais que lhes são conferidos pela presente lei, sem prejuízo  no  disposto
no artigo 4.º.



                                 Artigo 12.º

                             (Contra-ordenações)


  1 - Constitui contra-ordenação, punível com coima:


  a) De 100 000$00 a 500 000$00  por  cada  texto,  imagem  fixa,  conjunto
contínuo de imagens televisivas ou registo magnético  contínuo,  a  cedência
ou reutilização fora do órgão para que foram criadas sem  a  autorização  do
autor;
  b) De 150 000$00 a 600 000$00  por  cada  texto,  imagem  fixa,  conjunto
contínuo  de  imagens  televisivas  ou   registo   magnético   contínuo,   a
transcrição para edição electrónica ou digital sem a autorização do autor;
  c) De 50 000$00 a 300  000$00  por  cada  texto,  imagem  fixa,  conjunto
contínuo de imagens televisivas ou registo  magnético  contínuo  reutilizado
ou reproduzido em violação do disposto nos n.os 2 e 3 do artigo 5.º;
  d) De valor equivalente ao triplo das retribuições  adicionais  previstas
nos n.os 1 e 2 do artigo 6.º, a infracção ao disposto nestes;
  e) De 750 000$00 a 5 000 000$00, a infracção ao  disposto  no  n.º  4  do
artigo 6.º;
  f) De 200 000$00 a 700 000$00, a infracção ao disposto nos n.os 1, 3 e  4
do artigo 7.º;
  g) De 500 a 2 000 000$00, a recusa infundada de cedência  de  cópias  nos
termos e para os efeitos do artigo 10.º.


  2 - A instrução dos processos das contra-ordenações  e  a  aplicação  das
coimas previstas na presente lei é da competência da Alta Autoridade para  a
Comunicação Social.
  3 - O produto das coimas reverte em 60% para o Estado e em  40%  para  um
fundo especial afecto à  segurança  social  dos  jornalistas,  em  termos  a
regulamentar pelo Governo.



                                 Artigo 13.º

                                (Reparações)


  1 - Os jornalistas têm direito  a  reparações  em  valor  equivalente  ao
triplo das retribuições adicionais que lhe  seriam  devidas  nos  termos  da
presente lei, no caso de reutilização não autorizada ou não paga dentro  dos
prazos previstos no n.º 3 do artigo 5.º.
  2 - Em caso de reutilização  de  trabalho  jornalístico  não  obstante  a
expressa  recusa  de  autorização,  os  jornalistas  têm   direito   a   ser
indemnizados em valor equivalente a  cinco  vezes  o  valor  da  retribuição
adicional calculada nos termos da presente lei.
  3 - A apreciação dos pedidos de reparação é da competência dos  tribunais
cíveis da área da residência do jornalista.


  Palácio de São Bento, 21 de Março de 2001. - Os Deputados do PCP: António
Filipe - Octávio Teixeira - Bernardino Soares - Margarida Botelho - João
Amaral - Joaquim Matias - Alexandrino Saldanha - Rodeia Machado.
                        PROJECTO DE LEI N.º 404/VIII
         (REGULA A PROTECÇÃO DOS DIREITOS DE AUTOR DOS JORNALISTAS)


                        PROJECTO DE LEI N.º 464/VIII
         (REGULA A PROTECÇÃO DOS DIREITOS DE AUTOR DOS JORNALISTAS)


   Relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
                           Liberdades e Garantias


                                  Relatório


                      A - Apresentação das iniciativas


      1 - Deram entrada na Mesa da Assembleia da República duas  iniciativas
legislativas sobre a protecção  dos  direitos  dos  jornalistas,  que  foram
remetidas, por despacho do Sr. Presidente  da  Assembleia  da  República,  a
esta Comissão para apreciação e elaboração do respectivo relatório/parecer.
      2 - Tais projectos foram,  respectivamente,  o  projecto  de  lei  n.º
404/VIII, da iniciativa  do  Partido  Comunista  Português,  que  «Regula  a
protecção dos direitos de autor dos jornalistas, e o  projecto  de  lei  n.º
464/VIII, apresentado pelo Partido  Socialista,  que  igualmente  «Regula  a
protecção dos direitos de autor dos jornalistas».
      3 - Estas apresentações formais foram efectuadas nos termos do  artigo
167.º  da  Constituição  da  República  Portuguesa  e  do  artigo  130.º  do
Regimento da Assembleia da República, reunindo ainda os  requisitos  formais
previstos no artigo 137.º do mesmo Regimento.


                         B - Delimitação do objecto


      4 - Delimitemos, num primeiro momento, os aspectos essenciais de  cada
uma das iniciativas parlamentares.


      I - Projecto de lei n.º 404/VIII, do PS:
      5 - O projecto de  lei  n.º  404/VIII,  resultante  da  iniciativa  do
Partido Comunista Português, refere, no seu preâmbulo,  que  os  jornalistas
têm direito à protecção dos textos, imagens, sons  ou  desenhos  resultantes
do  exercício  da  liberdade  de  expressão  e  criação,  nos   termos   das
disposições legais aplicáveis.
      Consagra-se,  assim,  a  regulamentação  dos  direitos  de  autor  dos
jornalistas.
      6 - Com tal projecto o Grupo Parlamentar do PCP «visa contribuir  para
pôr termo, quanto antes, a uma  situação  em  que  os  jornalistas  se  vêem
privados da justa remuneração pelo seu trabalho de criação intelectual».
      7 - O conteúdo do projecto de lei ora em análise baseia-se,  nas  suas
linhas  fundamentais,  numa  proposta   apresentada   pelo   sindicato   dos
jornalistas em Junho de 2000 e traduz a constatação  da  «insuficiência»  do
Código do Direito  de  Autor  e  dos  Direitos  Conexos  para  «resolver»  o
conjunto das questões derivadas do n.º  3  do  artigo  7.º  do  Estatuto  do
Jornalista - Lei n.º  1/99,  de  13  de  Janeiro  -,  que  estatui  que  «os
jornalistas têm direito à protecção dos textos, imagens,  sons  ou  desenhos
resultantes do exercício da liberdade de expressão  e  criação,  nos  termos
das disposições legais aplicáveis».
      8 - O projecto desdobra-se em 13 artigos que consagram e  desenvolvem,
entre  outros   aspectos,   os   «direitos   morais   sobre   os   trabalhos
jornalísticos» (artigo 3.º), a «vertente material do direito  de  autor  dos
jornalistas» (artigo 4.º), a «cedência de trabalhos  jornalísticos»  (artigo
5.º), a matéria conexa com as «edições  electrónicas  ou  digitais»  (artigo
6.º), o âmbito da «reprodução» (artigo  7.º),  o  «direito  à  reutilização»
(artigo 10.º) e a delimitação das  contra-ordenações  e  respectivas  coimas
(artigo 12.º)


      II - Projecto de lei n.º 464/VIII, do PS:
      9 - O Partido Socialista  pretende  regular,  igualmente,  o  modo  de
exercício do direito de autor aplicável às obras jornalísticas, cumprindo  o
disposto no referido Estatuto do Jornalista.
      10 - O projecto do Partido Socialista desdobra-se  ao  longo  de  nove
artigos, que abarcam, entre outros  aspectos,  as  questões  da  «autoria  e
titularidade» (artigo 4.º),  a  «exclusão  da  protecção»  (artigo  3.º),  a
delimitação de «cláusulas contratuais nulas» (artigo  6.º)  e  as  «sanções»
(artigo 7.º).


                                 C - Análise


      11 - As presentes iniciativas legislativas visam concretizar uma norma
compromissória constante da Lei n.º 1/99, de 13 de Janeiro, que  estabelece,
no seu artigo final - o artigo 21.º -, que «a definição legal  dos  direitos
de autor dos jornalistas, prevista no artigo 7.º, n.º 3,  será  aprovada  no
prazo de 120 dias, precedendo audição das  associações  representativas  dos
jornalistas e das empresas de comunicação social interessadas».
      12 - Ao longo dos últimos dois anos, e  particularmente  no  final  do
primeiro semestre do presente ano, o sindicato dos jornalistas foi  chamando
a atenção para a urgência da  devida  subsunção  jurídica  dos  direitos  de
autor dos  jornalistas  e  chegou  a  divulgar,  em  Junho  de  2001,  e  em
articulado rigoroso, o que entendia deveria  ser  o  «direito  de  autor  do
jornalista».
      13 - Esta subsunção, resultando expressamente de lei desta  Assembleia
da República, deriva de uma constatação de  «facto»  .  É  que  o  «direito»
conexo, o Código do Direito de Autor  e  dos  Direitos  Conexos,  é  não  só
«manifestamente insuficiente e contém normas que são susceptíveis  de  abrir
e prolongar incidentes jurídicos que bem se dispensariam» como,  igualmente,
se «revela desadequado  às  condições  actuais  da  utilização  do  trabalho
jornalístico».
      14 - E  estas  iniciativas  resultam,  igualmente,  da  «revolução  na
comunicação» desta «democracia em linha»  (Natalie  Levisalles,  Libération,
18 de Junho de 1999)  e  desta  cada  vez  mais  concentrada  «indústria  de
conteúdos». É que para muitas  empresas  jornalísticas  o  desafio  é  o  de
criarem negócios integrados. E é, nesta sede, que  surge  a  necessidade  de
proteger, com especificidade, alguns destes «fluxos», ou seja,  aqueles  que
derivam da produção dos jornalistas. Mais do que  o  «ciber  jornalismo»,  a
constatação de «redacções multiusos», a emergência de  uma  nova  «república
dos medias» (Henri Madelin, Manière de  Voir,  número  46,  Julho/Agosto  de
1999, página 43) e das mutações que  surgem  da  Internet  -  e  lá  está  a
reflexão de Kenzaburõ Õé, com o sugestivo título Internet et Moi ou o  livro
de Dominique Wolton E depois da Internet?, Difel  2000  99  -,  é  imperioso
consagrar, em diploma próprio - com o devido cuidado e  ponderação  jurídica
e  tendo  presente  a  necessária  concertação  de   interesses   entre   as
associações representativas dos jornalistas e  as  empresas  de  comunicação
social interessadas -, o direito de autor do jornalista, ou  seja,  de  todo
aquele  que  «como  ocupação  principal,  permanente  e  remunerada»  exerce
«funções de pesquisa, recolha, selecção e tratamento de factos, notícias  ou
opiniões».  E  fá-lo  «através  de  texto,  imagem  ou  som,  destinados   a
divulgação informativa pela imprensa, por  agência  noticiosa,  pela  rádio,
pela televisão ou por outra forma de difusão electrónica» (cifra artigo  1.º
da citada Lei n.º 1/99, de 13 de Janeiro).
      Face ao exposto esta Comissão Parlamentar é de


                                   Parecer


      Que os projectos de lei n.º 404/VIII e n.º 464/VIII  se  encontram  em
condições constitucionais e regimentais de subir a Plenário,  reservando  os
grupos parlamentares as suas posições de voto para o debate.


      Palácio de São Bento, 2  de  Outubro  de  2001.  O  Deputado  Relator,
Fernando Seara - O Presidente da Comissão, Jorge Lacão.


      Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por  unanimidade  (PS,
PSD, PCP e CDS-PP).



