
                        PROJECTO DE LEI N.º 490/VIII
   ENQUADRAMENTO DO ENSINO SUPERIOR POLITÉCNICO NAS REGIÕES AUTÓNOMAS DOS
                             AÇORES E DA MADEIRA


      O ensino superior  necessita  de  soluções  particulares  nas  Regiões
Autónomas dos Açores e da Madeira.
      Faz pleno sentido, dada a dimensão das mesmas, que todo o ensino  pós-
secundário público seja desenvolvido no âmbito da universidade em  cada  uma
delas existente.
      Evitam-se, assim, duplicações de estruturas, com evidentes  benefícios
em termos de economia de meios.
      Assim, os Deputados do PSD, abaixo assinados,  apresentam,  ao  abrigo
dos  preceitos  aplicáveis  da  Constituição  e  do  Regimento,  o  seguinte
projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


      Nas Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira o ensino superior
politécnico é enquadrado nas respectivas universidades.


                                 Artigo 2.º


      As escolas superiores de enfermagem existentes nas  Regiões  Autónomas
dos Açores e da Madeira ficam integradas nas respectivas universidades.


      Lisboa e Sala das Sessões, 21 de Setembro de  2001.  Os  Deputados  do
PSD: Mota Amaral - Guilherme Silva - Joaquim Ponte  -  Correia  de  Jesus  -
Hugo Velosa.
                        PROJECTO DE LEI N.º 490/VIII
   (ENQUADRAMENTO DO ENSINO SUPERIOR POLITÉCNICO NAS REGIÕES AUTÓNOMAS DOS
                            AÇORES E DA MADEIRA)


     Parecer da Comissão de Educação, Juventude, Cultura e Desportos da
                 Assembleia Legislativa Regional da Madeira


  Aos 8 dias do mês de Outubro de  2001,  pelas  15  horas,  reuniu  a  7.ª
Comissão  Especializada  Permanente  de  Educação,  Juventude,   Cultura   e
Desportos a fim de emitir parecer sobre o projecto de lei  n.º  490/VIII,  a
pedido  do  Gabinete  do   Presidente   da   Assembleia   da   República   -
«Enquadramento do ensino superior  politécnico  nas  Regiões  Autónomas  dos
Açores e da Madeira.
  Após auscultação das entidades referidas no projecto de lei mencionado em
epígrafe, nomeadamente a Universidade da Madeira  e  a  Escola  Superior  de
Enfermagem,  que  manifestaram  a  sua  concordância  com  o   processo   de
integração,  a  7.ª  Comissão  Especializada   Permanente   emitiu   parecer
favorável, com votos a favor do PSD e do CDS-PP e abstenção do PS.


  Funchal, 10 de Outubro de 2001. Pelo Relator da Comissão, Jorge Moreira.


Nota: - O parecer foi aprovado por unanimidade.
                        PROJECTO DE LEI N.º 490/VIII
     (ENQUADRAMENTO DO ENSINO SUPERIOR POLITÉCNICO NAS REGIÕES AUTÓNOMAS
                          DOS AÇORES E DA MADEIRA)


      Parecer da Comissão de Assuntos Sociais da Assembleia Legislativa
                             Regional dos Açores


      A Comissão Permanente de  Assuntos  Sociais  reuniu  na  delegação  da
Assembleia Legislativa Regional dos Açores, em Angra do Heroísmo, no  dia  9
de Outubro de 2001, a fim de apreciar e dar parecer sobre o projecto de  lei
n.º 490/VIII - «Enquadramento do ensino  superior  politécnico  nas  Regiões
Autónomas dos Açores e da Madeira».


                                 Capítulo I
                           Enquadramento jurídico


      A apreciação do presente  projecto  de  lei  exerce-se  no  âmbito  do
direito de audição previsto no n.º 2 do  artigo  229.º  da  Constituição  da
República Portuguesa e nos termos da alínea i) do artigo  30.º  do  Estatuto
Político-Administrativo da Região Autónoma dos Açores.


                                 Capítulo II
                         Apreciação na generalidade


      O  presente  projecto  de  lei  visa  enquadrar  o   ensino   superior
politécnico nas Regiões Autónomas dos Açores e da  Madeira  nas  respectivas
universidades.
      No seu preâmbulo o projecto de lei apresenta algumas das  razões  para
este enquadramento, que passa por uma solução  particular  para  as  regiões
autónomas, devido à sua dimensão  e  de  modo  a  não  haver  duplicação  de
estruturas, com evidentes benefícios em termos de economia de meios.
      A Comissão é de parecer unânime que todo o ensino politécnico  público
na Região Autónoma dos Açores, quer o existente quer o a criar,  deve  estar
integrado na  Universidade  dos  Açores.  Este  entender  foi  já  defendido
aquando da discussão do  Decreto-Lei  n.º  99/2001,  de  28  de  Março,  que
colocou as escolas superiores de enfermagem a de tecnologia da saúde  sob  a
tutela exclusiva do Ministério da Educação e  procedeu  à  reorganização  da
sua rede.
      Tal  como  afirmámos  no  nosso  parecer   ao   decreto-lei   referido
anteriormente,  a  Região  Autónoma  dos  Açores,  dada  a   sua   dispersão
geográfica e populacional, poderá não comportar mais do que uma  instituição
de ensino superior público, pelo que o ensino  superior  universitário  e  o
ensino superior politécnico deverão estar agregados numa só  instituição  de
modo a que haja uma maior rentabilização dos recursos humanos,  materiais  e
financeiros.
      Uma das impossibilidades desta pretensão poderá passar  pela  Lei  n.º
26/2000, de 23 de Agosto, que aprovou a organização e ordenamento do  ensino
superior, mas a Lei n.º 46/86, de 14 de Outubro, que  aprovou  as  bases  do
sistema educativo, consagra que as universidades podem ser constituídas  por
escolas, institutos ou faculdades diferenciadas e/ou  por  departamentos  ou
outras  unidades,  podendo  ainda  integrar  escolas  superiores  do  ensino
politécnico.


                                Capítulo III
                         Apreciação na especialidade


      O projecto de lei em análise, no  artigo  1.º,  refere  que  o  ensino
superior politécnico é enquadrado nas respectivas universidades. É  entender
da Comissão que o termo «enquadrado» deve ser substituído  por  «integrado»,
dado ser esta a terminologia utilizada na organização do ensino superior.
      Relativamente ao artigo 2.º, a Comissão  entende  que  o  conteúdo  do
mesmo pode não ser suficiente se não for aprovado o  Decreto  da  Assembleia
da República n.º 146/VIII, que se encontra em reapreciação, dado não  bastar
afirmar que as escolas  superiores  de  enfermagem  existentes  nas  regiões
autónomas ficam integradas nas respectivas universidades. Existirá sempre  a
necessidade de alterar o Decreto-Lei n.º 99/2001, de 28 de Março,  ou,  caso
não seja este o entendimento dado que estamos perante uma  proposta  de  lei
da  Assembleia  da  República,  então  esta  deveria  prever  as  alterações
subjacentes a esta integração,  nomeadamente  no  que  se  refere  aos  seus
estatutos e ao património das respectivas escolas.


      Angra do Heroísmo, 12 Outubro de 2001. O  Deputado  Relator,  José  de
Sousa Rego - O Presidente da Comissão, Francisco Sousa.


      Nota: - O parecer foi aprovado por unanimidade.




