
                        PROJECTO DE LEI N.º 416/VIII


     COLOCAÇÃO DE GUARDAS DE SEGURANÇA NAS VIAS DE COMUNICAÇÃO PÚBLICAS,
  INTEGRADAS OU NÃO NA REDE RODOVIÁRIA NACIONAL, CONTEMPLANDO A PERSPECTIVA
                   DA SEGURANÇA DOS VEÍCULOS DE DUAS RODAS


                            Exposição de motivos


  A generalidade dos especialistas e responsáveis em  segurança  rodoviária
tem reconhecido, ao longo dos  últimos  anos,  que  muitas  das  guardas  de
segurança colocadas nas bermas das vias de comunicação  pública,  integradas
ou  não  na  rede  rodoviária  nacional,  não   contemplam   eficazmente   a
perspectiva  da  segurança  dos  veículos  de  duas  rodas,   principalmente
tratando-se de motociclos e de ciclomotores.
  Na verdade, larga parcela das guardas de segurança existentes nas  nossas
estradas são construídas com  recurso  a  materiais  metálicos  e  colocadas
longitudinalmente, sendo  fixadas  em  prumos,  também  metálicos,  cravados
verticalmente no solo.
  Ora, quando um motociclo ou ciclomotor se despiste na faixa de rodagem  e
seja arrastado ao longo da via em direcção  a  guardas  de  segurança  cujos
prumos não contemplem a perspectiva da segurança daqueles veículos não  raro
resultam para os seus ocupantes graves danos pessoais, quando não a  própria
morte.
  Parecendo reconhecer a evidência desta  situação,  o  Governo  aprovou  o
Despacho n.º 22 428/2000, de 4 de Outubro,  através  do  qual  fixou  regras
para a colocação de guardas  de  segurança  contemplando  a  perspectiva  da
segurança dos veículos de duas rodas.
  Decorrido quase meio ano desde a aprovação do referido despacho, e apesar
das sempre renovadas promessas do Governo em como as  guardas  de  segurança
seriam devidamente adequadas à  protecção  dos  ocupantes  de  motociclos  e
ciclomotores, facto é que pouco se tem feito para melhorar a situação.
  Na verdade, desde então a quase totalidade das guardas de  segurança  das
nossas  estradas  continua  sem  qualquer  dispositivo   que   contemple   a
perspectiva da segurança dos veículos de duas rodas e, o que  ainda  é  mais
grave, novas vias da rede rodoviária nacional entram  em  funcionamento  sem
que  as  guardas  de  segurança  nelas  colocadas  contemplem   adequada   e
suficientemente a perspectiva da referida segurança.
  Esta situação, para além de ser totalmente  inaceitável,  faz  adivinhar,
infelizmente,  que  o  País  continuará  a  pagar  um   preço   cruel   pelo
prolongamento  do  adiamento  da  adequação  das  guardas  de  segurança   à
protecção dos ocupantes de motociclos e ciclomotores.
  Nesta conformidade, o Partido Social Democrata considera seu indeclinável
dever, perante os milhares de condutores  de  veículos  de  duas  rodas  que
circulam nas estradas nacionais e a  generalidade  dos  portugueses,  impor,
por  via  legislativa,  a  obrigatoriedade  de  as  guardas   de   segurança
contemplarem  a  perspectiva  da  segurança  dos  veículos  de  duas  rodas,
principalmente nos denominados pontos negros das nossas estradas.
  Necessariamente, prevê-se um dilatado período ao longo do qual devem  ser
adaptadas as guardas  de  segurança  existentes,  mediante  a  colocação  de
adequados dispositivos de protecção, mesmo que para o efeito  necessário  se
torne  recorrer  a  meios  provisórios,  desde  que  demonstrem,  ao   menos
temporariamente, eficácia semelhante.
  Em todo o  caso,  o  presente  projecto  de  lei  não  abdica  de  tornar
responsável aqueles que, devendo assegurar a gestão  das  redes  rodoviárias
de forma que garanta a segurança dos seus utilizadores, permitam  a  entrada
em funcionamento de novas vias cujas guardas de segurança não  contemplem  a
perspectiva  da  segurança  dos  veículos  de  duas   rodas,   ou   protelem
negligentemente  a  adaptação  das  actualmente  existentes  às   exigências
mínimas de segurança já reconhecidas.
  Assim, nos termos das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,  os
Deputados do  Partido  Social  Democrata,  abaixo  assinados,  apresentam  o
seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


  A presente lei estabelece a  obrigação  legal  de  todas  as  guardas  de
segurança a colocar nas vias de comunicação pública  rodoviária,  integradas
ou não na rede rodoviária nacional, contemplarem a perspectiva de  segurança
dos veículos de duas rodas.


                                 Artigo 2.º
               Concepção e construção de guardas de segurança


  As dimensões e perfis das guardas de segurança,  bem  como  os  materiais
utilizados na sua construção, devem  contemplar,  nos  termos  definidos  em
normas aprovadas pelo Governo, a perspectiva da segurança  dos  veículos  de
duas rodas.


                                 Artigo 3.º
                     Localização de guardas de segurança


  1 - As guardas de segurança devem ser colocadas nos pontos das  vias  que
apresentem  elevado  risco  de  acidente  e  nas  bermas  cuja  localização,
características,  desnivelamento  ou  obstáculos   existentes   se   revelem
susceptíveis de provocar danos  superiores  aos  causados  pelo  embate  nas
mesmas.
  2 - Para os efeitos  do  disposto  no  número  anterior,  as  guardas  de
segurança devem localizar-se:


  a)  Em  auto-estradas  (AE),  itinerários  principais  (IP),  itinerários
complementares (IC) e  circulares  e  variantes,  sempre  que  se  considere
necessário, e, em especial, no exterior de curvas, nos nós de ligação e  nas
entradas e saídas;
  b) Em estradas regionais e  municipais,  principalmente  no  exterior  de
curvas, quando a via seja ladeada de precipícios  ou  desníveis  acentuados,
quando  o  pavimento  da  faixa  de  rodagem  seja  de  fraca  qualidade  ou
escorregadio,  quando  haja  perigo  de  projecção   de   gravilha   ou   de
escorrimento de  água  na  faixa  de  rodagem,  em  descidas  com  acentuada
inclinação e em áreas de serviço.


  3 - Sem prejuízo do disposto no número anterior, as guardas de  segurança
colocadas fora das localidades devem, sempre que possível, ser  acompanhadas
de bermas livres de obstáculos, com profundidade suficiente  que  permita  a
desacelaração dos veículos em caso de despiste.


                                 Artigo 4.º
      Identificação dos pontos que apresentem elevado risco de acidente


  1 - Para os efeitos do disposto no artigo anterior, as pessoas colectivas
legal ou contratualmente  responsáveis  pela  construção  ou  manutenção  em
funcionamento das vias de comunicação pública rodoviária integradas  ou  não
na rede rodoviária nacional devem, no âmbito das  respectivas  competências,
promover  a  permanente  identificação  dos  pontos   das   vias   sob   sua
responsabilidade que apresentem elevado risco de acidente.
  2 - Os pontos identificados nos termos do número anterior  devem  constar
de lista obrigatoriamente publicada em Diário da República,  após  ter  sido
homologada pelo membro do Governo competente no caso  de  respeitar  à  rede
rodoviária nacional, ou em boletim municipal, no caso de incidir sobre  vias
integradas em redes municipais.


                                 Artigo 5.º
                Adaptação das guardas de segurança existentes


  1 - As pessoas colectivas  legal  ou  contratualmente  responsáveis  pela
construção ou manutenção em funcionamento das vias  de  comunicação  pública
rodoviária integradas ou não na rede rodoviária nacional  devem  promover  a
colocação  de  dispositivos  de  protecção,   nas   guardas   de   segurança
actualmente existentes, nos termos seguintes:


  a)  Nos  pontos  que  apresentem  elevado  risco  de  acidente  sob   sua
responsabilidade,  no  prazo  de  dois  anos  a  contar  da  publicação  dos
relatórios referidos no n.º 3;
  b) Nas restantes situações, no prazo de cinco anos a contar da entrada em
vigor da presente lei.


  2 -  Caso  se  verifiquem  dificuldades  na  aquisição  dos  dispositivos
previstos no número anterior, as entidades nele referidas devem  promover  a
colocação temporária  de  pneus  usados,  ou  outros  artigos  com  eficácia
semelhante, nos prumos das guardas de segurança.
  3 - Para os efeitos do disposto  nos  números  anteriores,  as  entidades
referidas no  n.º  1  devem,  até  31  de  Dezembro  de  2001,  assegurar  a
identificação provisória dos pontos sob sua responsabilidade que  apresentem
elevado risco de acidente.
  4 - Os relatórios  previstos  no  número  anterior  são  obrigatoriamente
sujeitos a publicação, observando-se, para o efeito, o disposto no n.º 2  do
artigo anterior.


                                 Artigo 6.º
                              Responsabilidade


  1 - Sem prejuízo da existência  de  terceiros  legal  ou  contratualmente
responsáveis, os responsáveis pela decisão de abertura ao tráfego, a  partir
da data da entrada em vigor da  presente  lei,  respondem  civilmente  pelos
danos pessoais e materiais causados ou agravados pela existência de  guardas
de segurança não contemplando a perspectiva da  segurança  dos  veículos  de
duas rodas.
  2 - O disposto no número  anterior  é  aplicável  aos  responsáveis  pela
manutenção em funcionamento  das  vias  existentes  que  não  promovam,  nos
termos definidos no artigo anterior, a adequação das  guardas  de  segurança
existentes à data da entrada em vigor da presente lei.
  3 - A responsabilidade prevista nos números anteriores  não  prejudica  a
eventual  responsabilidade   criminal,   disciplinar   ou   contratual   dos
responsáveis neles referidos.


                                 Artigo 7.º
                               Regulamentação


      O Governo deve, no prazo de  120  dias,  regulamentar  as  normas  não
directamente aplicáveis da presente lei, designadamente aprovando as  normas
de construção das guardas de segurança, bem como as  demais  regras  para  a
sua colocação.


  Palácio de São Bento, 4 de Abril de 2001.  Os  Deputados  do  PSD:  Durão
Barroso - António Capucho - Castro  de  Almeida  -  Manuel  Moreira  -  Nuno
Freitas - Luís Marques Guedes - David Justino.



