

                         Projecto de lei Nº 45/XI-1ª

     Revoga as taxas moderadoras que não dependem da vontade dos utentes

No nosso país têm aumentado cada vez mais os  custos  com  a  saúde  para  a
população, fruto de uma política de degradação  dos  serviços  públicos,  de
escassez de meios financeiros, materiais e humanos, mas  também  de  medidas
que progressivamente transferem encargos para os utentes.

O caso das alterações às comparticipações dos medicamentos  com  gravíssimas
consequências  no  acesso  aos  cuidados  medicamentosos  acentuadas   pelas
desigualdades socioeconómicas, é disso um bom exemplo.

As taxas moderadoras são um dos aspectos que mais contribui para  o  aumento
dos custos da saúde. Foram criadas com a evidente intenção de introduzir  um
princípio de co-pagamento que é contrário ao texto constitucional, mesmo  na
versão alterada que caracteriza a saúde como "tendencialmente gratuita".

Na altura da introdução desta alteração na Constituição o PS assegurava  que
a ideia não era o afastamento progressivo da gratuitidade mas  o  contrário.
Dizia, então, o Partido Socialista: «Trata-se de qualquer coisa que  caminha
para a gratuitidade, em que há as tais taxas moderadoras, mas esperamos  que
elas sejam, um dia, definitivamente abolidas e o Serviço Nacional  de  Saúde
seja, na realidade, gratuito. Já se explicou que o nosso entendimento é  que
aquilo que é gratuito não anda para trás, aquilo que ainda  não  é  gratuito
tenderá a sê-lo.».

Nos últimos anos, com os Governos PSD/CDS-PP e PS,  verificou-se  um  brutal
aumento dos montantes das taxas  moderadoras  e  um  enorme  alargamento  do
número de actos taxados. Este processo teve o seu último acto com a  criação
pelo Ministro Correia de Campos e pelo  Governo  PS  de  duas  novas  taxas,
sobre o internamento e a cirurgia de ambulatório.

O mesmo ministro, já depois de deixar de o ser, clarificou qual  tinha  sido
a intenção do Governo ao criar estas taxas escrevendo: «Porém, a razão  mais
importante para o alargamento das taxas  moderadoras  ao  internamento  e  à
cirurgia do ambulatório não foi nem o objectivo moderador  nem  o  objectivo
financiador  mas,  sim,  uma  preparação   da   opinião   pública   para   a
eventualidade de todo o sistema de financiamento ter de ser alterado.».

O PCP sempre se opôs à existência de quaisquer taxas moderadoras.  Elas  são
injustas porque penalizam aqueles que estão doentes e precisam  de  cuidados
de saúde e  também  porque  pesam  mais  a  quem  tem  maiores  dificuldades
económicas. E são inúteis para o fim que  anunciam,  uma  vez  que  não  têm
qualquer efeito na moderação do recurso  não  justificado  aos  serviços  de
saúde, que será aliás uma realidade residual.
Em várias legislaturas - e também na legislatura anterior com o projecto  de
lei 560/X - o PCP propôs a revogação destas injustas  taxas  para  todos  os
actos, posição e objectivo que continuamos a defender.

A XI legislatura e  a  nova  conjuntura  política  decorrente  das  eleições
legislativas abre perspectivas diferentes em relação a esta  como  a  outras
questões. Daí que se justifique retomar o tema das taxas moderadoras.

Na legislatura anterior as novas taxas para o internamento e a  cirurgia  do
ambulatório foram criticadas por todas as bancadas da oposição e  também  na
bancada do PS, como se  pode  verificar  pelas  respectivas  declarações  de
voto. Ao contrário do PCP que apresentou um projecto de eliminação de  todas
as taxas moderadoras, as restantes bancadas da oposição propuseram apenas  a
eliminação das duas taxas moderadoras referidas. Boa parte da  fundamentação
destes projectos assentou na ideia de que nestes actos de  saúde,  o  utente
não tem qualquer poder de decisão, que cabe aos profissionais de saúde.

Tendo em conta este raciocínio  e  sem  abdicar  do  objectivo  de  eliminar
totalmente as taxas moderadoras, o PCP propõe agora que se aplique  o  mesmo
critério, não só ao internamento e às cirurgias de ambulatório, mas a  todos
os actos que o utente não pode decidir por si. Isso acontece com  os  exames
de diagnóstico, com os tratamentos e outros actos em  que  está  previsto  o
pagamento de uma taxa.
Assim, ao abrigo das disposições legais e  regimentais  aplicáveis  o  Grupo
Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projecto de Lei:


                                  Artigo 1º
            Alteração ao decreto-lei n.º 173/2003 de 1 de Agosto
O artigo 1º do decreto-lei n.º 173/2003  de  1  de  Agosto  passa  a  ter  a
seguinte redacção:

                                  Artigo 1º
                              Taxas moderadoras
1 - O acesso às prestações de saúde no âmbito do Serviço Nacional de Saúde
implica o pagamento de taxas moderadoras nos casos que resultem
directamente de um acto de vontade do utente, sem avaliação técnica e
decisão prévia de um profissional de saúde.

2 - (...)

3- (...)





                                  Artigo 2º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor a 1 de Janeiro de 2010.


               Assembleia da república, 13 de Novembro de 2009

                                Os Deputados

 BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; HONÓRIO NOVO; JORGE MACHADO; BRUNO DIAS;
   JOÃO OLIVEIRA; AGOSTINHO LOPES; MIGUEL TIAGO; JOSÉ SOEIRO; JERÓNIMO DE
               SOUSA; RITA RATO; PAULA SANTOS; FRANCISCO LOPES
