
PROJECTO DE LEI N.º 492/IX
  ALTERAÇÃO DO LIMITE TERRITORIAL ENTRE OS CONCELHOS DE LISBOA E OEIRAS, NO
                             DISTRITO DE LISBOA


                            Exposição de motivos


  O limite territorial entre os concelhos de Lisboa  e  Oeiras  encontra-se
fixado, na sua essência, desde o século XIX.
  Com a extinção do concelho de Belém, em resultado do artigo 226.º da  Lei
de 18  de  Julho  de  1885,  o  limite  territorial  de  Lisboa,  até  então
localizado no vale de Alcântara, alterou-se conforme  dispõe  o  artigo  1.º
desta lei:


                                 «Artigo 1.º


  O município de Lisboa será limitado pela linha  de  circumvallação,  que,
partindo da actual, pelo valle  de  Chellas,  vá  entroncar  com  a  estrada
militar entre a Ameixoeira e o Lumiar,  siga  desde  este  ponto  a  estrada
militar até Bemfica, e abrangendo esta  povoação,  e  percorrendo  a  margem
esquerda da ribeira de Algés termine na ponte do mesmo nome.»


  A margem esquerda da ribeira de  Algés  passou,  assim,  a  constituir  o
limite territorial entre estes dois concelhos.
  No ano seguinte, através do Decreto de 22 de Julho de 1886, a  lei  atrás
referida foi rectificada, passando o limite territorial  para  a  denominada
estrada de circunvalação fiscal conforme dispõe o seu artigo 1.º:


                                 «Artigo 1.º


  O município de Lisboa será limitado desde Algés até Bemfica pela  estrada
de circumvallação fiscal, e desde Bemfica até Sacavém pela  estrada  militar
ou qualquer variante que nesta se faça para facilitar o serviço fiscal.»


  A construção desta estrada iniciou-se em 1886, tendo ficado concluída  em
Novembro de 1903 (vide o Decreto de 21 de Novembro de 1903, que  estabeleceu
e  regulou  o  funcionamento  da  barreira  fiscal  de  Lisboa)  e  demarcou
fisicamente desde então o limite territorial entre os concelhos de Lisboa  e
Oeiras.
  Mesmo entre 26 de Setembro de 1895 e 13 de Janeiro de  1898,  período  em
que o concelho de Oeiras esteve extinto e  onde  as  respectivas  freguesias
foram integradas nos concelhos de Cascais e Sintra, este limite  territorial
permaneceu.
  Com a construção, a partir de 1992, do Itinerário Complementar 17  (IC17,
também designado Circular Regional Interior de Lisboa - CRIL) entre o nó  da
Buraca e a Avenida de Brasília, a maior parte da  estrada  de  circunvalação
existente entre os concelhos de Lisboa e Oeiras desapareceu,  tendo  surgido
no  seu  lugar  esta  nova  rodovia,  com  um  traçado  semelhante  mas  não
coincidente com o anterior.
  Acresce ainda que estes limites já tinham algumas indefinições na área da
antiga Rotunda de Algés, presentemente  designada  Praça  de  D.  Manuel  I,
devido às sucessivas alterações que aqui  ocorreram  com  o  encanamento  da
ribeira de Algés, mudanças da  rede  viária  e  urbanização  da  envolvente.
Estas indefinições aumentaram com a construção do viaduto e do nó do IC17.
  Igualmente, ocorreram modificações na zona sob jurisdição  portuária,  em
resultado da construção dos aterros e de várias infra-estruturas  portuárias
e rodoviárias.
  Por  estes  motivos  justifica-se  proceder  ao  ajustamento  do   limite
territorial entre os concelhos de Lisboa e de Oeiras,  atendendo  às  infra-
estruturas viárias e urbanas existentes e  procurando  assegurar  que  esses
limites sejam de fácil percepção e identificação.
  Esta delimitação é particularmente relevante no tocante à Praça D. Manuel
I, pois a gestão deste sistema viário deverá ficar sob  responsabilidade  de
um único município, evitando-se indefinições e sobreposições no tocante  aos
sistemas  de  semáforos,  sinalização  horizontal  e  vertical,   mobiliário
urbano, etc.
  Assegura-se, ainda, que a totalidade do colector  onde  está  encanada  a
ribeira de Algés fica situado no concelho de Oeiras, pois é  neste  concelho
que se desenvolve esta ribeira.
  Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os  Deputados
do PSD abaixo assinados apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


  É alterado o limite territorial entre os concelhos de Lisboa e Oeiras, no
distrito de Lisboa, e, consequentemente, o das freguesias de Santa Maria  de
Belém, São Francisco Xavier, Benfica, Algés e Carnaxide.


                                 Artigo 2.º


  O limite atrás referido, conforme a representação cartográfica anexa  (a)
à escala 1:25.000 e parcialmente detalhado  para  a  Praça  D.  Manuel  I  à
escala 1:2.000, tem as seguintes confrontações:
  A linha divisória inicia-se a norte na intersecção  da  estrada  nacional
n.º 117 com o  itinerário  complementar  n.º  17  (IC  17),  e  percorre  em
direcção a sul o eixo central do IC17, até se  iniciar  o  viaduto  sobre  a
Praça D. Manuel I.
  Neste ponto, a linha divisória inflecte  num  ângulo  de  90  graus  para
nascente até ao limite lateral desta via, inflectindo seguidamente para  sul
e percorrendo o limite lateral nascente da rampa de  acesso  a  esta  via  a
partir da Praça D. Manuel I, até esta praça.
  A partir deste ponto a linha divisória atravessa a Avenida  D.  Vasco  da
Gama e percorre o limite lateral nascente da via  de  acesso  à  Avenida  da
Índia, até esta avenida.
  Neste ponto a linha divisória atravessa  em  linha  recta  a  Avenida  da
Índia, a linha férrea e a Avenida de Brasília até à vedação das  instalações
da Docapesca, inflectindo neste ponto para poente  ao  longo  desta  vedação
até ao alinhamento correspondente ao lado nascente  do  colector  onde  está
encanada a ribeira de Algés, seguindo depois o alinhamento do lado  nascente
deste colector até ao rio Tejo.


                                 Artigo 3.º


  1 - As parcelas de território que em resultado desta alteração mudarem de
concelho  passam  a  integrar  o  território  das  freguesias  com  o   qual
actualmente confrontam.
  2 - O limite existente entre as freguesias de Santa Maria de Belém  e  de
S. Francisco Xavier é prolongado em linha  recta  a  partir  da  estrada  de
circunvalação até ao eixo do IC17.


  Palácio de São Bento, 23 de Setembro de 2004.
  Os Deputados do PSD: Arménio Santos - José  de  Matos  Correia  -  Susana
Toscano -Pedro Roseta - Luís Marques Mendes  -  Fernando  Pedro  Moutinho  -
David Justino - Vítor Reis - Costa e Oliveira - António  da  Silva  Preto  -
Vieira de Castro - Luís Marques Guedes - Francisco José  Martins  -  Gonçalo
Capitão -Eduardo Moreira - Rodrigo Ribeiro.



