





                          PROJECTO DE LEI Nº..../IX

                        Altera a Lei da Nacionalidade
 (Lei nº 37/81, de 3 de Outubro, alterada pela Lei nº 25/94, de 19 de Agosto
                e pela Lei Orgânica 1/2004, de 15 de Janeiro)

                            Exposição de motivos

Portugal confronta-se hoje com um percurso de mais de duas décadas  enquanto
país de imigração, que se tornou especialmente evidente na última década.  A
imigração marcou de forma  clara  o  tecido  social,  económico  e  cultural
português e levantou um debate intenso sobre o que devem  ser  políticas  de
promoção da integração, imbuídas no respeito pela diversidade  e  na  defesa
da dignidade humana.
       A  aquisição  da  nacionalidade  portuguesa   por   descendentes   de
imigrantes - usualmente designados como segundas  gerações  -,  configura-se
como uma necessidade, não só enquanto  medida  de  respeito  pela  dignidade
humana de crianças e jovens que nasceram cresceram  no  nosso  país  e  que,
muitas vezes, não conhecem outro país, nem  o  dos  seus  progenitores,  mas
também como instrumento de  integração  social.  No  entanto,  a  legislação
portuguesa não atende a essa necessidade, pelo que tem  sido  crescente,  na
opinião  pública  portuguesa,  o  reconhecimento  de  que  é  fundamental  a
alteração  desta  legislação.  Este   facto   também   é   reconhecido   por
responsáveis governamentais, como é o caso do Secretário de  Estado  Adjunto
do  Ministro  da  Presidência,  Feliciano  Barreiras   Duarte,   que   disse
recentemente, num encontro com imigrantes, que "chegará a altura" em  que  o
"Governo terá de fazer uma alteração efectiva da Lei  da  Nacionalidade",  a
propósito da situação dos filhos de imigrantes nascidos em  Portugal  -  uma
das questões levantadas no encontro (Diário de  Notícias,  11  de  Março  de
2004).

A Lei da Nacionalidade (Lei n.º 37/81, de 3 de Outubro,  com  as  alterações
introduzidas pela Lei n.º 25/94,  de  19  de  Agosto  e  pela  Lei  Orgânica
nº1/2004, de 15 de Janeiro) assenta  num  predomínio  do  critério  do  "jus
sanguinis"  -  determina  que  a  nacionalidade  de  uma  pessoa  é  a   dos
progenitores, ou seja, o direito de nacionalidade é definido  em  função  de
laços de sangue -, em relação ao critério do "jus soli" - princípio  segundo
o qual a pessoa tem a nacionalidade do país  onde  nasce,  independentemente
da nacionalidade dos seus  progenitores.  O  artigo  1º  da  Lei  nº  37/81,
alterada pela Lei nº 25/94, define que são portugueses de origem  os  filhos
de estrangeiros nascidos  em  Portugal,  se  os  seus  progenitores  tiverem
autorização de residência há mais de seis anos  ou  dez  anos,  conforme  se
trate, respectivamente, de cidadãos nacionais de países  de  língua  oficial
portuguesa ou de outros países, e se declararem que querem ser  portugueses.
Aos filhos de pai ou  mãe  portugueses  nascidos  no  estrangeiro,  a  única
exigência colocada é a de declaração de vontade.
      O pouco peso do  princípio  "jus  soli",  é  tanto  mais  evidente  se
tivermos em conta que o critério exigido aos pais -  seis  ou  dez  anos  de
autorização  de  residência  -  é  o  mesmo  exigido  para  a  concessão  de
nacionalidade por via de naturalização, o que significa que só  é  concedida
a nacionalidade portuguesa a filhos de estrangeiros quando estes  (os  pais)
estão em condições para serem considerados portugueses. A  situação  tenderá
a agravar-se visto que a política de imigração tem evoluído  no  sentido  de
dificultar o acesso à autorização de residência. Actualmente, cerca  de  45%
imigrantes com a situação regularizada, de acordo com  a  lei  vigente,  não
têm autorização de residência, mas sim autorização de permanência  ou  visto
de trabalho, e estes, ainda de acordo com a lei vigente, só terão  acesso  a
autorização de  residência  após  cinco  ou  três  anos  consoante  possuam,
respectivamente, autorização de permanência  ou  visto  de  trabalho,  e  se
conseguirem a sua sucessiva renovação. Os mecanismos de segregação com  base
no país de origem dos pais tenderão a ser, assim, cada vez mais fortes.

A origem do problema da guetização dos descendentes  de  imigrantes  não  se
resume apenas ao carácter excludente patente  na  legislação  que  regula  a
aquisição da nacionalidade. De facto, toda a legislação  relacionada  com  o
acesso a estatuto legal por cidadãos estrangeiros, a legislação laboral,  as
políticas de acesso à habitação e à protecção social representam  obstáculos
imensos  a  qualquer   perspectiva   de   integração   quando   promovem   a
clandestinização e precarização e não garantem a igualdade de direitos  quer
a imigrantes, quer aos seus descendentes.  Este  tipo  de  políticas,  assim
como um modelo de escola monocultural e normalizadora incapaz de  reconhecer
a diferença como um elemento natural e enriquecedor  de  qualquer  objectivo
educativo, têm acabado por perpetuar e  reproduzir  os  elevados  níveis  de
estigmatização e isolamento social verificados entre as  chamadas  "segundas
gerações" de imigrantes.

No entanto, a negação da nacionalidade portuguesa àqueles que aqui  nasceram
assume uma gravidade que não deverá ser ignorada ou  minimizada:  representa
um obstáculo simbólico e factual à construção de um  salutar  sentimento  de
pertença por estas crianças e jovens por que lhes transmite,  por  força  de
lei, que não podem se consideradas portuguesas e presume que têm  uma  terra
de origem à qual podem ou devem voltar, em  determinadas  circunstâncias.  A
realidade social tem demonstrado que esta asserção para além de ser  injusta
não corresponde à vontade e  à  vida  concreta  destas  crianças  e  jovens.
Muitos  daqueles  que  pertencem   às   chamadas   "segundas   gerações   de
imigrantes", principalmente no que diz respeito  a  imigrantes  provenientes
das  ex-colónias,  não  se  sentem,   por   exemplo,   caboverdianos/as   ou
angolanos/as (ou uma outra qualquer nacionalidade de origem dos  pais),  mas
também não são reconhecidos/as como portugueses/as. São remetidos  por  isso
a autênticas  "ilhas"  urbanas  relativamente  às  quais  lhes  é  permitido
desenvolver sentimento de pertença. Não têm verdadeiramente  liberdade  para
construir a sua própria identidade, o que constitui um  elemento  importante
de segregação social. Rui Pena Pires[1] alerta para o facto  da  etnicidade,
nestes casos, não se basear "numa  qualquer  identidade  transportada  pelos
imigrantes desde os seus países de origem" e dos  processos  de  etnicização
da  imigração  resultarem  sobretudo  em  "confrontos  sociais  identitários
durante o processo de integração", o que "ganha particular acuidade no  caso
dos  descendentes  de  imigrantes  africanos  nascidos  e  socializados   em
Portugal, sem projectos de regresso a  um  país  de  origem  pouco  ou  nada
conhecido". O autor refere, ainda, que da "identidade  étnica  pode,  então,
passar-se à politização da etnicidade".

O critério do "jus sanguinis" está assente,  antes  de  mais,  na  ideia  de
nação  homogénea  do  ponto  vista  cultural  e  numa  concepção  étnica  de
pertença, mais do que numa concepção política de pertença. Trata-se  de  uma
concepção que, partindo  de  uma  lógica  de  não  contaminação  da  cultura
nacional acaba por fomentar a segregação institucional e,  consequentemente,
social.

Também o constitucionalista Vital Moreira teceu  fortes  críticas  à  actual
lei da nacionalidade. Num artigo de opinião publicado  na  edição  de  7  de
Janeiro de 2003,  do  Jornal  "Público",  considera  que  a  actual  lei  da
nacionalidade tem  dois  efeitos  nocivos.  Por  um  lado,  "permite  manter
artificialmente como  portugueses,  com  os  direitos  inerentes  (incluindo
direitos eleitorais), pessoas que não têm a mínima ligação  a  Portugal,  só
porque os pais (ou eles mesmos, chegando à maioridade) viram  alguma  razão,
sentimental ou interesseira, na manutenção da nacionalidade" e,  por  outro,
"mantenham como estrangeiros pessoas que nasceram no  país,  que  sempre  cá
viveram, que nunca conheceram outro país, que cá  foram  escolarizadas,  que
se sentem tão portuguesas como quaisquer outras e, sobretudo,  que  não  têm
nenhuma relação com outro país,  incluindo  o  país  (ou  países)  dos  seus
progenitores."  Vital  Moreira  defende  que  "a  nacionalidade   não   deve
continuar a ser uma questão de herança de sangue" e que "não  pode  depender
da situação dos seus progenitores, desde logo por uma razão  de  igualdade".
Advoga por isso o reconhecimento automático da "nacionalidade  portuguesa  a
todas as pessoas nascidas no  país,  incluindo  os  filhos  de  estrangeiros
estabelecidos  em  Portugal,  salvo,  portanto,  os   que   tenham   nascido
ocasionalmente aqui".

A análise comparada dos quadros legislativos sobre direito de  nacionalidade
permite a identificação de  opções  diversificadas.  Países  com  uma  forte
tradição de imigração, como  os  Estados  Unidos  da  América  Brasil  ou  a
França, têm uma legislação  baseada  na  tradição  do  chamado  "direito  de
solo". Na França, o princípio do direito de solo foi  introduzido  em  1889,
tendo por isso uma longa tradição. Até 1993, um  filho  de  estrangeiro  que
tivesse nascido em território francês, acedia à cidadania  francesa,  embora
só ao atingir a maioridade, com vista ao exercício  de  cidadania  política.
Mesmo as alterações introduzidas  pelo  Governo  conservador  de  então  não
impediam  o  acesso  a  cidadania  francesa  pelas  segundas   gerações   de
imigrantes, apenas impunham um  mecanismo  de  manifestação  de  vontade.  O
espírito inicial da lei acabou por ser reposto em 1998,  com  a  mudança  de
Governo.
      A  lei  brasileira  valoriza  os   dois   critérios   reconhecendo   a
nacionalidade brasileira quer aos nascidos no  Brasil,  ainda  que  de  pais
estrangeiros e desde que não residam estes a serviço de seu país,  quer  aos
filhos de brasileiro ou brasileira, nascidos  no  estrangeiro,  se  os  pais
estiverem a serviço do Brasil, ou, não  o  estando,  se  vierem  residir  no
país.
      A cláusula de cidadania da 14ª  Emenda  da  Constituição  dos  Estados
Unidos, assume que "todas as pessoas nascidas ou naturalizadas  nos  Estados
Unidos, e sujeitas à sua jurisdição, são cidadãos dos Estados  Unidos  e  do
Estado onde residem", adoptando assim  o  princípio  do  "jus  soli",  desde
1868.
      A Alemanha, um país  onde  até  2000  vigorava  o  princípio  do  "jus
sanguinis", evoluiu no sentido  de  introduzir  o  direito  à  nacionalidade
alemã pelas segundas  gerações  de  imigrantes  e  de  reduzir  o  tempo  de
residência exigido para aceder à nacionalidade alemã (de  quinze  para  oito
anos). Aos  dezoito  anos,  o  jovem  tem  o  direito  a  escolher  entre  a
nacionalidade alemã e a dos seus progenitores.  Tratou-se  de  uma  evolução
positiva no  sentido  da  integração  dos  imigrantes,  embora  o  acesso  à
nacionalidade alemã pelas segundas gerações de imigrantes dependa do  número
de anos de residência  dos  pais  o  que  constitui  um  constrangimento  ao
princípio do direito de solo.

Por último,  a  actual  lei  da  nacionalidade  dificulta  os  processos  de
naturalização. As alterações resultantes da Lei  25/94,  de  19  de  Agosto,
impuseram mínimos de residência diferenciados para cidadãos  originários  de
países de  língua  oficial  portuguesa  e  cidadãos  originários  de  outros
países, colocando os últimos em situação de desigualdade. Com  o  surgimento
e crescente importância  de  novos  fluxos  migratórios  das  mais  diversas
origens, mais particularmente dos países de leste, este  tipo  de  distinção
poderá vir a tornar-se particularmente perniciosa do ponto de vista  social.
Por outro lado, a aquisição da nacionalidade passou a depender não do  tempo
de residência de facto, mas do tempo de posse de autorização  de  residência
válida.  Por  exemplo,  um  imigrante  oriundo  da  Ucrânia,   portador   de
autorização de  permanência,  só  poderá  obter  cidadania  portuguesa  após
quinze anos, no mínimo, de residência em Portugal. Um imigrante  oriundo  de
Angola, portador de autorização de permanência, só  poderá  obter  cidadania
portuguesa após onze anos, no mínimo, de residência em Portugal.
      Por outro lado, a exigência  de  uma  ligação  efectiva  à  comunidade
nacional é um critério dúbio  que  tem  gerado  interpretações  baseadas  na
etnicidade. O Projecto de Lei que deu origem  à  Lei  actualmente  em  vigor
previa uma  formulação  que  clarificava  esse  intuito  -  era  exigido  ao
requerente da  nacionalidade  portuguesa  o  "cultivo  de  hábitos,  usos  e
tradições  de  raiz  nacional,  pela  comunhão  do  valores,  designadamente
culturais, com o cidadão  nacional  médio  ou  pela  sua  identificação  com
aquele cidadão, nas formas  de  vivência  diária".  Embora  essa  formulação
tenha sido fortemente contestada no debate  parlamentar  e  não  tenha  sido
incluída na formulação final da  lei,  têm  surgido  inúmeras  situações  de
recusa a pedidos de aquisição da nacionalidade, com base na inexistência  de
"ligação efectiva à comunidade portuguesa", especialmente após 1994,  quando
o ónus da prova passou a caber ao requerente. Argumentos como "o  requerente
não provou que tenha ligação efectiva à comunidade nacional,  desconhecendo-
se se conhece a história, território, tradições, cultura e costumes do  povo
português" tornaram-se comuns.
      Assim sendo, não faz qualquer sentido  a  manutenção  desse  critério,
devendo-se, por isso, considerar-se o critério de seis  anos  de  residência
suficientemente forte para atestar a ligação à comunidade nacional.

Portugal, país com passado e presente  de  emigração  deve  aprender  com  a
experiência e dificuldades vividas pelos emigrantes que procuraram  melhores
condições  de  vida  e  de  integração  noutros  países.  E  ao   tornar-se,
simultaneamente,  país  de  emigração  e  de  imigração,  defronta  desafios
civilizacionais a que devemos e temos de ser capazes de responder.

O Bloco de Esquerda defende que a imigração pode e deve  ser  encarada  como
um  factor  de  desenvolvimento  e  diversificação  cultural   e   considera
fundamental o reconhecimento  da  cidadania  portuguesa  àqueles  que,  pela
vivência diária, criaram laços com o nosso país. Neste sentido,  reapresenta
um  iniciativa  legislativa  discutida  e  reprovada  na   anterior   sessão
legislativa, que visa a alteração da  Lei  da  Nacionalidade  nos  seguintes
pontos:
    . Reconhecimento automático da  nacionalidade  portuguesa  a  todos  os
      filhos de estrangeiros estabelecidos em Portugal;
    . Equiparação da união de facto ao casamento para efeitos de  aquisição
      de nacionalidade por efeito de vontade;
    . Definição dos requisitos para aquisição da  nacionalidade  portuguesa
      por naturalização apenas em função de  critérios  de  residência  (na
      acepção  da  lei  civil)  e  de  conhecimento  da  língua  portuguesa
      (alteração  ao  artigo  6º),  que  são  critérios  factuais   e   não
      discricionários;
    . Anulação de mecanismos de discriminação em função do país de origem.
Face ao exposto, e de acordo com as normas constitucionais e regimentais  em
vigor, os deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte  Projecto  de
Lei:


                        Altera a Lei da Nacionalidade
                    [altera a Lei 37/81, de 3 de Outubro,
                 alterada pela Lei 25/94, de 19 de Agosto e
                 pela Lei Orgânica 1/2004, de 15 de Janeiro]


                                  Artigo 1º
                      Alterações à Lei da Nacionalidade
Os artigos1º, 3º, 6º, 9º e 21º da Lei n.º 37/81, de 3  de  Outubro,  com  as
alterações introduzidas pela Lei n.º 25/94, de  19  de  Agosto  e  pela  Lei
Orgânica 1/2004, de 15 de Janeiro, passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 1º
                                    [...]
1. [...]
   a) Os filhos de pai português ou mãe portuguesa  nascidos  em  território
      português ou no estrangeiro,  se  o  progenitor  aí  se  encontrar  ao
      serviço do Estado Português;
   b) [...]
   c)  Os  indivíduos  nascidos   em   território   português,   filhos   de
      estrangeiros, desde que não se  encontrem  ao  serviço  do  respectivo
      Estado, se os progenitores inscreverem o nascimento no  registo  civil
      português ou, quando maiores, declararem que querem ser portugueses;
   d) [...].
2. Presumem-se nascidos em território português, salvo prova  em  contrário,
os recém-nascidos expostos em território nacional.


                                  Artigo 3º
                                    [...]
   1. O estrangeiro casado há mais de dois anos com nacional português  pode
      adquirir a nacionalidade  portuguesa,  mediante  declaração  feita  na
      constância do casamento.
   2. [...]
   3. O estrangeiro que vive em  união  de  facto  com  nacional  português,
      reconhecida nos termos da Lei nº 7/2001, de 11 de Maio, pode  adquirir
      a nacionalidade portuguesa mediante declaração feita na constância  da
      união de facto.

                                  Artigo 6º
                                    (...)
   1. Podem adquirir  a  nacionalidade  portuguesa,  por  naturalização,  os
      estrangeiros que satisfaçam cumulativamente os seguintes requisitos:
         a) [...];
         b) Residirem há seis anos, pelo menos, em território português;
         c) Terem conhecimentos mínimos da língua portuguesa;
         d) Não terem sido condenados pela prática de crime  doloso,  a  que
            corresponda pena de prisão, cujo o limite máximo seja, segundo a
            lei portuguesa, superior a três anos.
   1. [...]



                                  Artigo 9º
                                    [...]
[...]
   a) [revogado]
   b) A prática de crime doloso, a que  corresponda  pena  de  prisão,  cujo
      limite máximo seja, segundo a lei portuguesa, superior a três anos;
   c) [...]

                                 Artigo 21º
                                    [...]
   1. A  nacionalidade  portuguesa  originária  de  indivíduos  nascidos  em
      território português prova-se pelo assento de nascimento.
   2. [...].»


                                  Artigo 2º
                                  Revogação
É revogado o regulamento da nacionalidade portuguesa aprovado pelo  Decreto-
Lei n.º322/82, de 12 de Agosto, alterado pelos Decretos-Leis n.º 117/93,  de
13 de Abril e n.º 253/94, de 20 de Outubro.

                                  Artigo 3º
                               Regulamentação
A presente Lei deverá ser regulamentada no prazo de 60 dias a contar da  sua
publicação.


                                  Artigo 4º
                              Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor com a  publicação  do  decreto-lei  que  o
regulamenta.

Assembleia da República, 25 de Maio de 2004

                            Os Deputados do Bloco de Esquerda

-----------------------
[1] "Conceber uma Nação cosmopolita", em "Economia Pura", de Setembro de
2000.

-----------------------
[pic]

