


                        Projecto de Lei n.º 498/X/3ª

 Garante o acompanhamento pelas associações sindicais de acções inspectivas
       da Autoridade para as Condições do Trabalho por si solicitadas

                                  Preâmbulo

      O  papel  fundamental  de  defesa  dos  interesses  dos  trabalhadores
desempenhado    pelas    suas    organizações    representativas    implica,
frequentemente,  a  solicitação  da  intervenção  da  Autoridade   para   as
Condições do Trabalho. No entanto, as limitações impostas e as condições  em
que se  desenvolve  o  processo  desencadeado  por  essas  solicitações  não
estimula nem garante  o  acompanhamento  por  parte  daquelas  organizações,
antes as remetendo para um papel passivo de quase espectadores.


      O conhecimento que as associações sindicais têm da  realidade  laboral
vivida em cada local de trabalho e o juízo que estão em condições  de  fazer
acerca da necessidade de intervenção da  Autoridade  para  as  Condições  do
Trabalho  garante,  frequentemente,  um  grau   de   eficácia   das   acções
inspectivas  que  de  outra  forma  seria  difícil  de  obter.  São,  aliás,
frequentes  os  processos  que  resultam  na  aplicação  de   sanções   pela
Autoridade para as Condições do Trabalho e que se iniciam com a  solicitação
de  acções  inspectivas  por  parte  das  organizações  representativas  dos
trabalhadores.


      Por outro lado, atentas a natureza e as funções destas associações,  a
sua participação no  acompanhamento  das  acções  inspectivas  desenvolvidas
pela  Autoridade  para  as  Condições  do  Trabalho  revela-se  um   direito
essencial e uma condição fundamental para o sucesso da sua actuação.
      Ao  mesmo  tempo,  encontra-se  já  na  lei  alguma  concretização  da
importância e necessidade de acompanhamento das acções  inspectivas  levadas
a cabo  pela  Autoridade  para  as  Condições  do  Trabalho  por  parte  das
associações  sindicais  e  da   necessidade   da   sua   articulação.   Mais
concretamente, dá-se ao inspector do trabalho a  possibilidade  de  obter  a
colaboração  e  fazer-se  acompanhar  de   representantes   de   associações
sindicais.


      A realidade porém  impõe  a  necessidade  de  promover  uma  alteração
legislativa no sentido de garantir o acompanhamento das  acções  inspectivas
realizadas pela Autoridade para as  Condições  do  Trabalho  por  parte  das
associações sindicais sempre que estas sejam por si solicitadas.

      Nos termos do  disposto  nos  artigos  167º  e  156º,  alínea  b),  da
Constituição e dos artigos 4º, n.º 1, alínea  b)  e  118º  do  Regimento  da
Assembleia da República,  os  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido
Comunista Português apresentam o seguinte projecto de lei:

                                 Artigo 1.º
            Alterações ao Decreto-Lei n.º 102/2000, de 2 de Junho

O artigo 18.º do Decreto-Lei n.º 102/2000, de 2 de  Junho,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:

                                «Artigo 18.º
                                    (...)
1 - (...)
2 - As associações sindicais têm o direito de indicar um representante  para
acompanhar o inspector de  trabalho  em  acção  inspectiva  solicitada  pela
organização ou por trabalhador por si representado.
3 - (actual n.º 2)
4 - (actual n.º 3)»

                 Assembleia da República, 4 de Abril de 2008
                                Os Deputados,
    FRANCISCO LOPES; JORGE MACHADO; BERNARDINO SOARES; BRUNO DIAS; MIGUEL
      TIAGO; ANTÓNIO FILIPE; HONÓRIO NOVO; AGOSTINHO LOPES; JOSÉ SOEIRO
