
                        PROJECTO DE LEI Nº 402/XI/1.ª





       PRIMEIRA ALTERAÇÃO AO DECRETO-LEI Nº 290/2009 de 12 de Outubro



     REFORÇA OS APOIOS CONCEDIDOS AOS CENTROS DE EMPREGO PROTEGIDO E ÀS
             ENTIDADES QUE PROMOVEM PROGRAMAS DE EMPREGO APOIADO



                            Exposição de Motivos



O Artº 71  da  Constituição  da  República  Portuguesa  obriga  o  Estado  a
realizar uma " política nacional de prevenção e de tratamento,  reabilitação
e integração dos cidadãos portadores de  deficiência  e  de  apoio  às  suas
famílias, a desenvolver uma pedagogia que  sensibilize  a  sociedade  quanto
aos deveres de respeito e solidariedade para com eles e a assumir o  encargo
da efectiva realização dos  seus  direitos,  sem  prejuízo  dos  direitos  e
deveres dos pais ou tutores".



A Lei 38/2004, de 18 de Agosto veio reforçar igualmente que  "a  pessoa  com
deficiência tem direito ao acesso a todos os bens e serviços da sociedade  e
o direito e o dever de desempenhar um papel  activo  no  desenvolvimento  da
sociedade e que não pode ser discriminado, directa  ou  indirectamente,  por
acção ou omissão, com base na deficiência, e que deve beneficiar de  medidas
de acção positiva com o objectivo de garantir o exercício dos seus  direitos
e deveres".



Portugal é, de resto, subscritor da Convenção da ONU relativa  aos  Direitos
das Pessoas com Deficiência bem como do  seu  Protocolo  Opcional,  em  cujo
preâmbulo reconhece  a  necessidade  de  promover  e  proteger  os  direitos
humanos de todas as pessoas com deficiência, incluindo aquelas  que  desejem
um apoio mais intenso.



O Decreto-Lei nº 40/83 de 25 de Janeiro que institui  o  regime  do  Emprego
Protegido refere, nos seus fundamentos, que  "as  dificuldades  impostas  na
obtenção e manutenção do emprego que se deparam ao comum dos indivíduos  por
razões atinentes à conjuntura económica nacional  e  internacional  agravam-
se,  naturalmente,  quando  estes  se  encontram  afectados   por   qualquer
incapacidade física ou psíquica, impossibilitados, por isso,  de  competirem
no mercado de emprego".



Também o anterior Governo Socialista ao aprovar o 1º Plano de Acção  para  a
Integração das Pessoas com Deficiências ou Incapacidade no  Eixo  2   refere
que " em relação à apreciação do impacte deste leque  de  medidas  gerais  e
específicas dirigidas a pessoas com deficiência na  efectiva  integração  no
mercado de trabalho dos  seus  beneficiários,  os  indicadores  estatísticos
sobre esta matéria não abundam, mas é consensual considerar que em todos  os
estudos estatísticos a nível nacional e internacional  se  conclui  por  uma
taxa  de  empregabilidade  das  pessoas  com  deficiência  ou  incapacidades
substancialmente inferior à da restante população".



Para além de todos os instrumentos legais  em  vigor  e  das  afirmações  de
princípio que o Governo possa referir, o certo é que se verificam lacunas  e
desajustamentos nos instrumentos jurídicos em  vigor  que,  todos  os  dias,
dificultam a vida dos cidadãos com deficiência.



Importa, portanto, facultar á sociedade  os  instrumentos  adequados  e  uma
vontade  clara,  incontornável  e  consequente  para  que  os  cidadãos  com
deficiência sejam  discriminados  positivamente  como  forma  de  compensar,
dentro do possível as suas incapacidades, com  vista  ao  exercício  de  uma
cidadania plena.



É  convicção  do  Grupo  Parlamentar   do   PSD   que   só   uma   sociedade
verdadeiramente inclusiva pode ser mais justa e para tal há  que  tratar  de
forma diferente o que é diferente pode ser mais justa.



É, por isso, necessário promover alterações ao Decreto-Lei nº  290/2009,  de
12 de Outubro, no que se refere ao regime de Emprego Protegido, para  evitar
que  o  direito  ao  trabalho,  à  participação  social,  à  inclusão  e   à
autodeterminação não se tornem  realidades  virtuais  para  as  centenas  de
trabalhadores e suas famílias.



Nunca, como hoje, a  conjuntura  económica  nacional  e  internacional,  que
fundamentava a criação da figura jurídica  do  Emprego  Protegido,  foi  tão
gritante e justifica a sua vocação como "unidade  de  produção  de  carácter
industrial, artesanal, agrícola, comercial  ou  de  prestação  de  serviços,
integrada  na  actividade  económica  nacional,  que  vise   assegurar   aos
deficientes  o  exercício  de  uma  actividade  remunerada,  assim  como   a
possibilidade de formação e ou aperfeiçoamento  profissional  que  permitam,
sempre que possível, a sua transferência para o mercado normal de trabalho.

Portugal vive, também, uma grave crise económica, com uma  elevada  taxa  de
desemprego e estes  fundamentos  tornam-se  numa  realidade  inquestionável,
principalmente, para aqueles que têm uma capacidade de trabalho  reduzida  e
que, consequentemente, terão uma  acrescida  dificuldade  de  integração  no
mercado normal de trabalho.



As alterações introduzidas pelo Decreto-Lei nº 209/2009, no  que  se  refere
ao Emprego Protegido,  têm  pesadas  repercussões  para  os  11  Centros  de
Emprego Protegido existentes no País e consequentemente,  colocam  em  causa
os respectivos postos de trabalho em regime de contrato de emprego apoiado.

A eminente ameaça de desemprego e consequente diminuição de estatuto  social
e a falta de apoios assumidos pelo Estado  às  Instituições  promotoras  dos
Centros de Emprego Protegido, tenderá a  fechar  a  pessoa  com  deficiência
intelectual dentro de si, comprometendo a sua evolução face a uma vida  mais
integrada socialmente, e permanecer num mundo fechado, onde a  pobreza  e  a
debilidade dos estímulos vai empobrecendo mais a sua personalidade.



A redução para cinco anos, prorrogável até um máximo  de  mais  5  anos,  em
casos justificados, do período de concessão de apoio  financeiro  por  parte
do Instituto  de  Emprego  e  Formação  Profissional  por  cada  trabalhador
integrado em regime de  Emprego  Protegido,  irá,  na  prática  condenar  os
cidadãos com deficiência, sem  oportunidade  de  inserção  profissional,  ao
desemprego e exclusão social e à subsidio-dependência,  privando-os  da  sua
participação activa na sociedade e da tão proclamada autonomia  económica  e
integração social.



Estamos a falar de trabalhadores, muitos deles com idade já avançada, e  com
uma capacidade de  trabalho  média  de  40%,  que  dificilmente  encontrarão
integração no mercado normal de trabalho onde os apoios  à  contratação  são
limitados  no  tempo.  Por  estes  motivos  as   pessoas   com   deficiência
intelectual e os respectivos empregadores necessitam de  apoios  continuados
que assegurem o acompanhamento, supervisão e enquadramento adaptado às  suas
necessidades e de mecanismos de auto-regulação que lhes  permitam  manter  o
emprego.



Outra das consequências do Decreto-Lei nº  290/2009,  é  o  do  investimento
público e privado na reabilitação e integração  de  muitos  destes  cidadãos
com deficiência ser simplesmente desperdiçado, pois  ver-se-ão  lançados  no
desemprego, com enormes custos sociais para as famílias e para o Estado,  ou
encaminhados, se possível, para Centros de Actividades Ocupacionais, onde  o
investimento do Estado triplica, pelo que a medida  resulta  lesiva  para  o
erário público.

Por outro lado, a instabilidade emocional determinada  pela  dificuldade  de
previsibilidade  face  aos  seus  projectos  de  vida,   findo   os   apoios
assegurados pelo Estado,  inscreve-se  numa  "tortura  psicológica"  face  à
eminência do desemprego ou do engrossar das extensas listas de  espera  para
a resposta social providenciada pelos Centros de Actividade Ocupacionais.



Em termos de colecta fiscal esta medida também é  altamente  lesiva  para  o
Estado. Nos últimos cinco anos os Centros de Emprego Protegido  contribuíram
com mais de dois milhões de euros em impostos e  criaram  riqueza  de  quase
dez milhões de euros.



Para além da redução do período de concessão de apoio financeiro o  Decreto-
Lei nº 290/2009  vem,  também,  diminuir  os  apoios  ao  investimento  para
construção de equipamentos, na  manutenção  e  conservação  das  instalações
existentes  revelando  um  claro  desinvestimento  nos  Centros  de  Emprego
Protegido,  enquanto  resposta  à  inserção  profissional  de  pessoas   com
deficiência e comprometem inexoravelmente  a  sua  viabilidade  económica  e
financeira.



Assim, e considerando, por um lado,  a  importância  dos  apoios  concedidos
pelo Instituto de Emprego e Formação Profissional e  a  necessidade  de  uma
correcta e contínua manutenção dos  Centros  de  Emprego  Protegido,  e  por
outro  lado,   o  facto  de  que  as  necessidades  de  apoio   especial   e
especializado de muitos cidadãos não se compadece com prazos  burocrática  e
aleatoriamente estipulados, os deputados do  Grupo  Parlamentar  do  Partido
Social Democrata,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,
apresentam o projecto de lei seguinte:



                                  Artigo 1º

                                   Objecto



O presente diploma altera o Decreto-Lei nº 290/2009 de 12 de Outubro.





                                  Artigo 2º

Alteração ao Decreto-Lei nº 290/2009, de 12 de Outubro





 Os artigos 45º, 51º,52º, 53º, 71º, 74º e 77º do  Decreto-Lei  nº  290/2009,
de 12 de Outubro, passam a ter a seguinte redacção:



                                 Artigo 45º

                                 (Conceito)

Considera-se centro de emprego protegido a estrutura produtiva dos  sectores
primário, secundário ou terciário com personalidade jurídica  própria  ou  a
estrutura de pessoa colectiva de  direito  público  ou  privado,  dotada  de
autonomia administrativa e financeira, que visa proporcionar às pessoas  com
deficiências e incapacidades e capacidade de trabalho reduzida  o  exercício
de  uma  actividade  profissional  e  o  desenvolvimento   de   competências
pessoais, sociais e profissionais necessárias à sua integração,  sempre  que
possível, em regime normal de trabalho.



                                 Artigo 51º

                                Apoio Técnico

O IEFP. I.P. concede apoio técnico à instalação, gestão e funcionamento  dos
centros de emprego protegido.



                                 Artigo 52º

                             Apoios Financeiros

                                    (...)

2 - Os  apoios  financeiros  destinam-se  a  comparticipar  despesas  com  a
construção, instalação e equipamento dos centros de emprego  protegido,  com
a sua manutenção e conservação, bem como com a retribuição  e  contribuições
para a segurança social dos trabalhadores em regime  de  emprego  protegido,
nos termos da secção VI.

3 - O IEFP. I.P. pode conceder apoios  financeiros  às  entidades  sem  fins
lucrativos que visem a transição  dos  seus  trabalhadores  para  o  mercado
normal de trabalho.

4 - (Anterior número 3)



                                 Artigo 53º

           Apoio financeiro à construção, equipamento e instalação

1 - (...)

2 - (...)

3 - Os apoios à construção, equipamento e instalação do  centro  de  emprego
protegido podem ser concedidos  até  ao  limite  de  100%  das  despesas  de
investimento  elegíveis,  nas  modalidades  cumuláveis   de   subsídio   não
reembolsável e empréstimo sem juros.

4 - (...)

5 - (...)

6 - (...)

7 - (...)

     a) (...)

     b) (...)

     c) (...)

     d) (...)

     e) (...)

     f) (...)

     g) (...)

     h) (...)

8 - (...)

9 - Consideram-se ainda elegíveis as despesas de  manutenção  e  conservação
de  instalações  e  equipamentos,  desde  que  devidamente  fundamentadas  e
justificadas.

10 - (Anterior nº 9)

11 - (Anterior nº 10)

12 - (Anterior nº 11)

13 - (Anterior nº 12)



                                 Artigo 71º

                         Duração do apoio financeiro

1 - A concessão de apoio financeiro previsto no  artigo  anterior  mantém-se
até  que o trabalhador transite para o regime normal de trabalho  ou  atinja
capacidade produtiva superior a 75% da capacidade  normal  exigida  a  outro
trabalhador nas mesmas funções profissionais.

2 - Sem prejuízo do disposto nos artigos 46º e  55º,  nos  casos  em  que  o
trabalhador integrado num centro  de  emprego  protegido  ou  num  posto  de
trabalho em regime de emprego apoiado em entidade  empregadora,  atinja  uma
capacidade produtiva superior a 75% da capacidade  normal  exigida  a  outro
trabalhador nas mesmas funções profissionais, e  não  seja  possível  a  sua
transição para o regime normal de trabalho, os apoios  previstos  no  artigo
70º serão renovados anualmente.



                                 Artigo 74º

                              Fase obrigatória

1 - (...)

a) (...)

b) Dois técnicos superiores da área do emprego e formação profissional,  um
   dos quais pertence à equipe técnica do centro de emprego protegido ou da
   entidade que promove o programa de emprego apoiado.

2 - (...)

3 - (...)

     a) (...)

     b) (...)

     c) (...)

     d) (...)

4 - (...)

5 - (...)

6 - (...)

                                 Artigo 77º

                            Revisão da avaliação

1 - (...)

2 - (...)



3 - A revisão da avaliação do trabalhador integrado num centro  de  emprego
protegido ou num contrato de emprego apoiado em entidade  empregadora  deve
ser realizada em articulação com as equipes técnicas destas entidades.

4 - (...) anterior nº 3





                                  Artigo 3º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor com a aprovação  do  Orçamento  de  Estado
para o ano subsequente da sua publicação.



Assembleia da República, 13 de Julho de 2010



                               Os Deputados do

                          PARTIDO SOCIAL DEMOCRATA







