
                        PROJECTO DE LEI N.º 444/VIII


           ASSEGURA A DEFESA E VALORIZAÇÃO DO TAPETE DE ARRAIOLOS


                            Exposição de motivos


  O artesanato é,  sem  dúvida,  um  sector  de  actividade  que  contribui
poderosamente para o reforço de identidades locais e regionais, que  envolve
milhares de pequenos e micro-produtores e que é, crescentemente,  factor  de
estímulo para as economias das respectivas áreas  onde  se  insere,  para  o
incremento e valorização do turismo e para a criação de emprego.
  É o que se passa  com  o  Tapete  de  Arraiolos  que  constitui  uma  das
expressões mais genuínas do artesanato regional  e  que  tem  conhecido  uma
crescente  reputação,  interesse  e  expansão  tanto   no   País   como   no
estrangeiro.
  Do Tapete de Arraiolos,  bordado  a  lã  sobre  tela,  a  fios  contados,
conhecem-se referências já desde os finais do  século  XVI,  com  origem  na
vila alentejana do mesmo nome.
  As investigações apontam que a verdadeira origem dos primeiros tapetes de
Arraiolos montam aos princípios daquele século quando, com  a  expulsão,  de
Espanha, pelos reis católicos,  de  judeus  e  mouros  e  a  sua  temporária
fixação em Portugal, são por sua vez expulsos da mouraria de Lisboa  por  D.
Manuel I. Ao seguirem viagem, a caminho do norte de África, várias  famílias
se terão fixado em  Arraiolos  por  aí  terem  encontrado  bom  acolhimento,
abundância de rebanhos de boa lã e diversidade de plantas indispensáveis  ao
tingimento  e  fabrico  de  telas,  dedicando-se  assim  à  manufactura   de
tapeçarias empregando a técnica  do  ponto  cruzado  oblíquo  que  passou  a
denominar-se bordado de Arraiolos.
  Nos últimos anos assistiu-se a uma  expansão  acelerada  da  produção  de
tapetes com as técnicas do bordado de Arraiolos, seja no próprio concelho  e
região de origem, seja noutros pontos do País por  via,  designadamente,  da
migração de milhares de mulheres alentejanas seja mesmo no estrangeiro.
  Associado, pois, o seu nome à região de origem a sua produção generalizou-
se a todo o território nacional e essa realidade  não  pode  deixar  de  ser
tida em conta no necessário processo de defesa da  qualidade  e  genuinidade
da tapeçaria de Arraiolos.
  Entretanto, por ausência de certificação nacional  e  internacional,  que
garanta a qualidade e a origem  do  Tapete  de  Arraiolos,  a  sua  produção
alastrou também a outros países, em manifesta  contrafacção,  defraudando  o
consumidor quanto à sua  origem  e  prejudicando  o  artesanato  regional  e
nacional.
  Impõe-se, portanto, há muito criar um instrumento legal que defendendo  e
valorizando o Tapete de Arraiolos  crie  os  mecanismos  necessários  à  sua
classificação, denominação de origem e certificação com base na qualidade  e
preceitos técnicos de produção.
  É o que se pretende com o presente projecto de lei, pelo qual se propõe:


  - Uma definição e critérios de classificação para o Tapete de Arraiolos;
  - A criação do Centro para a Defesa e Valorização do Tapete de Arraiolos;
  - A atribuição ao Centro de poderes e competências para  a  definição  da
área  geográfica  de  produção  do  Tapete  de  Arraiolos   susceptível   de
denominação de  origem  bem  como  para  a  fiscalização  das  condições  de
produção e respectiva certificação;
  - A integração do Centro na Comissão Nacional para a Promoção dos Ofícios
e das Microempresas Artesanais.


  Nestes termos, ao abrigo das disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  Partido
Comunista Português apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Capítulo I
              Definição e classificação do Tapete de Arraiolos


                                 Artigo 1.º
                                  Definição


  Para efeitos do disposto na presente lei considera-se Tapete de Arraiolos
o tapete bordado a lã (ponto cruzado oblíquo  ou  entrançado  eslavo)  sobre
tela (linha, estopa, grosseira ou canhamaço) a  fios  contados,  tendo  como
organização pré-decorativa uma barra, o campo e o centro e  dividindo-se  em
quatro partes iguais.



                                 Artigo 2.º
                                Classificação


  1 - O Tapete de Arraiolos  classifica-se  quanto  à  origem  e  quanto  à
qualidade.
  2 - Quanto à origem o Tapete de Arraiolos deverá,  obrigatoriamente,  ter
inscrito o local de manufactura.
  3 - Quanto à qualidade o Tapete de Arraiolos classifica-se em função  dos
materiais, do tipo de organização pré-decorativa, dos  motivos,  dos  pontos
utilizados e da respectiva orientação e densidade  bem  como  do  cromatismo
adoptado.


                                 Artigo 3.º
                            Denominação de origem


  1 - A área geográfica de produção do Tapete de Arraiolos  susceptível  de
denominação de origem registada será  proposta  à  tutela  para  homologação
pelo Centro para a Defesa e Valorização dos Tapetes  de  Arraiolos  previsto
no artigo 4.º deste diploma.
  2 - Na determinação da área de denominação de origem deve atender-se  aos
usos, história e cultura locais bem como aos interesses da  economia  local,
regional e nacional.
  3 - O Centro para a Defesa e Valorização do Tapete  de  Arraiolos  deverá
proceder ao registo nacional e internacional nos termos  e  com  os  efeitos
previstos nos artigos 249.º e seguintes do Decreto-Lei n.º 16/95, de  24  de
Janeiro.


                                 Capítulo II
          Centro para a Defesa e Valorização do Tapete de Arraiolos


                                 Artigo 4.º
                                   Criação


  1 - É criado o Centro para a Defesa e Valorização do Tapete de Arraiolos,
adiante designado por Centro.
  2 - O Centro é uma pessoa colectiva de direito público.


                                 Artigo 5.º
                                    Sede


  O Centro tem a sua sede na vila de Arraiolos, podendo abrir delegações em
qualquer ponto do território nacional.


                                 Artigo 6.º
                                 Atribuições


  São atribuições do Centro:


  a) Definir a classificação do Tapete de Arraiolos prevista no artigo 2.º;
  b) Promover, controlar, certificar e fiscalizar a qualidade,  denominação
de  origem,  genuinidade  e  demais  preceitos  de  produção  do  Tapete  de
Arraiolos;
  c) Incentivar e apoiar a actividade da tapeçaria de Arraiolos;
  d) Defender a denominação geográfica de origem da tapeçaria de  Arraiolos
de falsas indicações de proveniência;
  e) Prestar assistência técnica à actividade da tapeçaria de Arraiolos;
  f) Promover estudos e acções tendentes a divulgar e valorizar a tapeçaria
de Arraiolos;
  g) Promover e colaborar no estudo e criação de novos padrões  e  desenhos
no respeito pela genuinidade da tapeçaria de Arraiolos;
  h) Promover acções de formação profissional;
  i) Colaborar com outras entidades, públicas  ou  privadas,  na  defesa  e
valorização do Tapete de Arraiolos.
  j) Contribuir para a aplicação ao sector dos  normativos  reguladores  da
actividade  artesanal,  do  artesão  e  da   unidade   produtiva   artesanal
nomeadamente do disposto no Decreto-Lei n.º 41/2001, de 9 de Fevereiro.


                                 Artigo 7.º
                                Representação


  1 - O Centro integrará a Comissão Nacional para a Promoção dos Ofícios  e
das Microempresas Artesanais criada pela Resolução do Conselho de  Ministros
n.º 136/97, de 14 de Agosto, com a redacção  da  Resolução  do  Conselho  de
Ministros n.º 4/2000, de 1 de Fevereiro.
  2 - É aditado ao n.º 2.2  da  Resolução  do  Conselho  de  Ministros  n.º
136/97, de 14 de Agosto, na redacção da Resolução do Conselho  de  Ministros
n.º 4/2000, de 1 de Fevereiro, a seguinte alínea:
  «o) Um representante do Centro para a Defesa e Valorização do  Tapete  de
Arraiolos».


                                 Artigo 8.º
                                   Tutela


  A tutela ministerial do Centro é exercida pelo Ministério da Economia.


                                 Artigo 9.º
                              Serviços técnicos


  O Centro criará serviços técnicos próprios e recorrerá  aos  serviços  de
instituições públicas ou privadas com actividade ou interesse  na  tapeçaria
de Arraiolos, assegurando designadamente a assessoria técnica  do  Instituto
Nacional da Propriedade Industrial, do Instituto Português de Qualidade,  do
Centro Tecnológico das Indústrias Têxtil e  do  Vestuário  de  Portugal,  do
Programa para a Promoção dos Ofícios e das  Microempresas  Artesanais  e  do
Museu Nacional de Arte Antiga.


                                 Artigo 10.º
                              Meios financeiros


  O Centro é financiado através  de  dotação  específica  no  Orçamento  do
Estado e ainda pela arrecadação  de  outras  receitas  provenientes  da  sua
actividade e, designadamente, de:


  a) Rendimentos próprios;
  b) Doações, heranças ou legados;
  c) Produto da prestação de serviços nos domínios de actividade do centro.


                                Capítulo III
                      Disposições finais e transitórias


                                 Artigo 11.º
                            Comissão Instaladora


  1 - O Governo nomeará, no prazo de 60 dias,  a  Comissão  Instaladora  do
Centro constituída por:


  a) Um representante do Ministério da Economia, que presidirá;
  b) Um representante do Ministério da Cultura;
  c) Um representante da Câmara Municipal de Arraiolos;
  d) Um representante das associações  representativas  dos  produtores  de
tapetes de Arraiolos;
  e) Um representante dos sindicatos representativos dos  trabalhadores  do
sector.


  2 - A Comissão Instaladora proporá  ao  Governo,  no  prazo  de  90  dias
contados a partir da data da  sua  nomeação,  o  projecto  de  Estatutos  do
Centro com a definição da sua estrutura, competência e funcionamento.


                                 Artigo 12.º
                               Regulamentação


  O Governo deverá regulamentar a presente lei, no que especialmente não se
encontre determinado, no prazo máximo de 90 dias.


                                 Artigo 13.º
                              Entrada em vigor


  1 - A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.
  2 - As normas com incidência orçamental entram em vigor com  o  Orçamento
do Estado subsequente.


  Assembleia da República, 16 de Maio de 2001.  -  Os  Deputados:  Lino  de
Carvalho - Agostinho Lopes - Luísa Mesquita -  Bernardino  Soares  -  Rodeia
Machado.


