


                        PROJECTO DE LEI N.º 421/VIII
        LEI-QUADRO PARA A AVALIAÇÃO E QUALIDADE DOS ENSINOS BÁSICO E
                                 SECUNDÁRIO


  A década de 90 assistiu a uma profunda  reconversão  das  tendências  até
então verificadas no sistema de ensino  em  Portugal:  após  um  crescimento
rápido da população escolar, sustentado no  processo  de  democratização  do
País e no alargamento da  escolaridade  obrigatória,  registaram-se  quebras
sucessivas  dos  seus  efectivos.  Este  processo   de   mudança   impôs   a
reorientação das políticas educativas.  Centradas  sobre  a  necessidade  de
satisfazer  a  procura  crescente,  essas  políticas  dirigiram-se  para   o
investimento  em  infra-estruturas  educativas  e  para  o  recrutamento  de
professores.
  Com a inversão do  ciclo  demográfico,  o  desafio  que  se  colocou  foi
prioritariamente  o  da  qualificação  do  ensino  de  forma  a  superar   o
tradicional atraso e os baixos níveis de desempenho  escolar,  em  confronto
com o dos nossos parceiros europeus. Infelizmente,  o  notável  processo  de
convergência económica que Portugal assistiu durante a primeira década  como
Estado Membro da União Europeia, não foi acompanhado de  igual  processo  de
convergência na qualificação do seu capital humano.
  O sistema de ensino e formação revela-se, assim, como um  dos  principais
bloqueios estruturais ao desenvolvimento social e cultural,  ao  aumento  da
produtividade geral da economia e da sua capacidade  competitiva  no  quadro
da globalização.
  Uma das ideias mais nefastas  e  sobejamente  refutada  pelos  resultados
obtidos pelo nosso sistema de ensino é a de que uma  maior  despesa  pública
significa um maior investimento na qualidade. O nível  de  ineficiência  que
se atingiu nos últimos anos demonstra precisamente o  contrário.  O  aumento
da despesa pública tem sido absorvido pela desorganização do  sistema  e  os
efeitos multiplicadores sobre a qualidade de ensino são nulos. Não  se  pode
continuar a confundir desperdício com investimento.
  É neste contexto que se insere a aposta  na  avaliação  da  qualidade  de
ensino  como  forma  de  orientar  as  práticas  pedagógicas,  de  optimizar
recursos, de promover a excelência,  de  distinguir  as  boas  práticas,  de
impor os critérios de exigência e os sãos  princípios  da  responsabilização
dos agentes educativos perante o Estado e a sociedade.
  A desejável e crescente autonomia dos estabelecimentos de ensino terá  de
ser  acompanhada  pela  sua  maior  responsabilização  na  prossecução   dos
objectivos definidos superiormente e na satisfação dos anseios e  aspirações
que os cidadãos depositaram na instituição escolar.
  Recorde-se que a Lei de  Bases  do  Sistema  Educativo,  nomeadamente  no
artigo 49.º, refere que «1  -  O  sistema  educativo  deve  ser  objecto  de
avaliação continuada, que  deve  ter  em  conta  os  aspectos  educativos  e
pedagógicos, psicológicos  e  sociológicos,  organizacionais,  económicos  e
financeiros e ainda os de natureza político-administrativa e cultural.  2  -
Esta avaliação incide, em especial, sobre o desenvolvimento,  regulamentação
e aplicação da presente lei».
  O regime de autonomia  das  escolas  dos  ensinos  básico  e  secundário,
previsto na Lei de Bases do Sistema Educativo e desenvolvido no  Decreto-Lei
n.º 115-A/98, de 4 de Maio, implica a valorização da imagem e  do  papel  da
escola  no  contexto  da  comunidade  e,  consequentemente,  a  melhoria  da
qualidade do  ensino  ministrado  através  do  desenvolvimento  do  projecto
educativo, como instrumento central da vida escolar.
  Neste  sentido,  impõe-se  adoptar  medidas  que  aprofundem  esta  mesma
autonomia, responsabilizem as várias entidades  que  integram  a  comunidade
educativa e permitam credibilizar, a nível local e  nacional,  o  desempenho
dos estabelecimentos dos ensinos básico e secundário.
  Assim, o processo de avaliação e verificação  da  qualidade  dos  ensinos
básico e secundário surge  como  um  elemento  fundamental  na  melhoria  do
sistema  educativo,  no  desenvolvimento  da  autonomia,  na  eficiência  do
funcionamento da administração  e  gestão  das  escolas  e  no  incentivo  à
participação e colaboração entre os componentes da comunidade educativa.
  Este processo, assente, em primeira instância,  na  articulação  entre  a
auto-avaliação e a  avaliação  externa  pressupõe  a  independência  face  à
administração  educativa,  decorrerá  de  forma  sistemática  e  permanente,
mobilizando para o efeito, professores, pais  e  encarregados  de  educação,
pessoal  não  docente,  alunos  e   demais   entidades   que,   directa   ou
indirectamente, participem ou beneficiem do processo educativo.
  O processo de avaliação e verificação da qualidade dos ensinos  básico  e
secundário deverá, ainda, permitir a correcção das anomalias  detectadas  ao
nível do funcionamento do sistema e proporcionar a atribuição de  incentivos
que consolidem e melhorem o desempenho, no  âmbito  local  e  nacional,  das
escolas.
  A estrutura responsável pelo  processo  de  avaliação  e  verificação  da
qualidade dos ensinos básico e  secundário,  independente  da  administração
educativa, terá uma composição alargada que será o reflexo  do  universo  de
educadores e formadores, beneficiários e gestores.
  A Comissão Nacional de Avaliação do Ensino Não Superior  caberá,  também,
certificar os resultados do processo  de  auto-avaliação,  podendo,  para  o
efeito, recorrer  à  colaboração  de  especialistas  de  reconhecido  mérito
pedagógico, científico, cultural, artístico ou empresarial.
  Nestes termos, ao abrigo das disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo-assinados do Grupo  Parlamentar  do  Partido
Social Democrata apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


  A presente Lei estabelece o quadro de referência do sistema de  avaliação
e de verificação da qualidade dos ensinos básico e secundário.


                                 Artigo 2.º
                            (Âmbito de aplicação)


  O sistema de avaliação e de verificação da qualidade dos ensinos básico e
secundário aplica-se, de acordo com as especificidades próprias, a todos  os
estabelecimentos de ensino, tenham eles  características  públicas  ou  não,
incluindo as escolas profissionais.


                                 Artigo 3.º
                          (Objectivos da avaliação)


  1 - O sistema de avaliação e de  verificação  da  qualidade  dos  ensinos
básico e secundário prossegue os seguintes objectivos:


  a) Assegurar o sucesso educativo, promovendo uma cultura de qualidade nas
escolas;
  b) Dotar a  administração  educativa  local,  regional  e  nacional  e  a
sociedade em geral de um quadro de  informações  sobre  o  funcionamento  do
sistema educativo;
  c) Elaborar propostas que contribuam  para  a  melhoria  da  qualidade  e
eficiência do sistema educativo;
  d)  Sensibilizar  os  vários  membros  da  comunidade  educativa  para  a
participação no processo educativo;
  e) Credibilizar o desempenho dos  estabelecimentos  de  ensino,  tanto  a
nível local como nacional.


                                 Artigo 4.º
                            (Níveis de avaliação)


  1 - O processo de avaliação e de verificação  da  qualidade  dos  ensinos
básico e secundário deve basear-se em:


  a) Auto-avaliação, a realizar em cada estabelecimento de ensino;
  b) Avaliação externa.


                                 Artigo 5.º
                              (Auto-avaliação)


  1 - O processo de auto-avaliação, tem carácter obrigatório, desenvolve-se
em permanência, terá o  apoio  da  administração  educativa  e  pressupõe  a
verificação dos seguintes factores:


  a) O grau de concretização do projecto educativo;
  b) O nível de execução do plano de actividades;
  c) O desempenho dos órgãos de administração e gestão  do  estabelecimento
de ensino;
  d) O sucesso escolar, avaliado  através  da  capacidade  de  promoção  da
frequência escolar e dos resultados obtidos nas provas de aferição e  exames
nacionais;
  e) A prática de uma cultura de colaboração entre os membros da comunidade
educativa.


  2 - O processo de auto-avaliação realizar-se-á de  acordo  com  normas  a
aprovar pela Comissão Nacional de Avaliação do  Ensino  Não  Superior,  após
consulta aos órgãos próprios das escolas.


                                 Artigo 6.º
                             (Avaliação externa)


  1 - O processo de avaliação externa, a realizar no plano nacional ou  por
área educativa, terá como base:


  a) Um sistema de provas que permita aferir o sucesso escolar e o grau  de
cumprimento  dos  objectivos  educativos  definidos  como  essenciais   pela
administração educativa;
  b) Um sistema de verificação do processo de auto-avaliação  por  forma  a
certificar os seus resultados;
  c) A acção desenvolvida, no âmbito das suas competências, pela Inspecção-
Geral de Educação.


  2 - A Comissão Nacional de Avaliação do Ensino Não Superior estabelecerá,
anualmente, o programa de  actividades  a  desenvolver  e  o  calendário  de
execução do mesmo e articulará com o Ministério da Educação a  concretização
das iniciativas programadas.
  3 - O sistema de avaliação e de  verificação  da  qualidade  dos  ensinos
básico e secundário deverá, através da participação em projectos  e  estudos
desenvolvidos a nível internacional, permitir aferir os graus de  desempenho
do sistema educativo nacional.


                                 Artigo 7.º
                          (Parâmetros de avaliação)


  1 - O processo de avaliação e de verificação  da  qualidade  dos  ensinos
básico  e  secundário  deve  ter  em  consideração  parâmetros  de  carácter
pedagógico, científico, sócio-económico e financeiro e de gestão.
  2 - Para a execução do referido no número  anterior  e  sem  prejuízo  de
outros aspectos relevantes, deverão, globalmente, ser objecto de  análise  e
interpretação os seguintes indicadores:


  a) Cumprimento da escolaridade obrigatória;
  b) Resultados escolares;
  c) Inserção no mercado de trabalho;
  d) Organização e desenvolvimento curricular;
  e) Métodos e técnicas de ensino-aprendizagem;
  f) Adopção e utilização de manuais escolares;
  g) Níveis de formação e experiência pedagógica/científica dos docentes;
  h) Existência, estado e utilização das instalações e equipamentos;
  i) Participação da comunidade educativa;
  j) Eficiência de organização e de gestão;
  k) Colaboração com o sistema de formação profissional;
  l) Parcerias com entidades empresariais e autárquicas;
  m) Dimensão do estabelecimento de ensino.


                                 Artigo 8.º
           (Comissão Nacional de Avaliação do Ensino Não Superior)


  1 - A Comissão Nacional de Avaliação do Ensino Não Superior é a estrutura
responsável pela organização,  execução  e  desenvolvimento  do  sistema  de
avaliação e de verificação da qualidade dos ensinos básico e secundário.
  2  -  A  Comissão  Nacional  de  Avaliação  do  Ensino  Não  Superior   é
independente da administração educativa.
  3 - Integram a Comissão Nacional de Avaliação do Ensino Não Superior:


  a) Quatro representantes das associações  científicas  e  pedagógicas  de
professores;
  b) Dois representantes das instituições  de  ensino  superior  ligadas  à
formação inicial de professores;
  c) Dois representantes das Federações de Sindicatos de Professores;
  d) Um representante das escolas profissionais;
  e)  Um  representante  dos  estabelecimentos  de  ensino   particular   e
cooperativo;
  f) Dois representantes da Confederação Nacional das Associações de Pais;
  g) Dois representantes das Confederações Patronais;
  h) Dois representantes das Centrais Sindicais;
  i) Um representante da Associação Nacional dos Municípios Portugueses;
  j)  Dois  representantes   dos   Directores/Presidentes   dos   Conselhos
Executivos;
  k) Um representante do Departamento da Educação Básica:
  l) Um representante do Departamento do Ensino Secundário;
  m) Um representante da Inspecção-Geral de Educação;
  n) Um representante do Gabinete de Avaliação Educacional;
  o) Um representante das Direcções Regionais de Educação.


  4 - O Presidente.  da  Comissão  Nacional  de  Avaliação  do  Ensino  Não
Superior é deito de entre os seus membros.
  5 - A Comissão Nacional de Avaliação do  Ensino  Não  Superior  terá  uma
Comissão Executiva de, no máximo, cinco membros  nos  termos  a  definir  no
regulamento interno.
  6 - O apoio administrativo e os encargos decorrentes da acção da Comissão
Nacional  de  Avaliação  do  Ensino  Não  Superior  serão  assegurados  pelo
Ministério da Educação.


                                 Artigo 9.º
                          (Recurso a especialistas)


  1 - No âmbito do processo de avaliação, a Comissão Nacional de  Avaliação
do Ensino Não  Superior  poderá  recorrer  a  especialistas  de  reconhecido
mérito pedagógico, científico, cultural, artístico ou empresarial.
  2 - A Comissão Nacional de  Avaliação  do  Ensino  Não  Superior  poderá,
recorrendo aos especialistas referidos no número anterior,  criar  Comissões
de Avaliação de carácter sectorial.
  3 - A Comissão Nacional de Avaliação do Ensino Superior poderá, no âmbito
do  disposto  no  n.º  1  do  presente  artigo,  estabelecer  protocolos  de
cooperação com o Instituto de Inovação Educacional.


                                 Artigo 10.º
                          (Resultados da avaliação)


  1 - Os resultados da avaliação  serão  considerados  pelo  Ministério  da
Educação para o efeito da aplicação de medidas, nomeadamente:


  a) Na organização do sistema educativo;
  b) Na estrutura curricular;
  c) No domínio da formação inicial, contínua e especializada de docentes;
  d) Na autonomia, administração e gestão dos estabelecimentos de ensino;
  e)  No  estabelecimento  de  incentivos  e  apoios   diversificados   aos
estabelecimentos de ensino;
  f) Na rede escolar.


  2 - Os resultados da avaliação serão considerados pelos  estabelecimentos
de ensino para o efeito da aplicação de medidas, nomeadamente:


  a) No desenvolvimento do projecto educativo da escola;
  b) Na execução e desenvolvimento do programa de actividades;
  c) Na interacção com a comunidade educativa;
  d) No desenvolvimento de programas de formação;
  e) Na organização das actividades lectivas.


  3 - O resultados da avaliação de cada  uma  das  escolas,  constantes  de
relatórios e de análises comparadas, serão publicados nos suportes  papel  e
digital, pela Comissão Nacional de Avaliação  do  Ensino  não  Superior,  de
forma a difundir  os  seus  conteúdos  junto  dos  cidadãos  e  instituições
interessadas.


                                 Artigo 11.º
                          (Incentivos à qualidade)


  Em consequência do processo de avaliação e de  verificação  da  qualidade
dos  ensinos  básico  e  secundário  deverá  estabelecer-se  um  sistema  de
incentivos à qualidade dos  estabelecimentos  de  ensino  com  os  seguintes
objectivos:


  a) Premiar o mérito e estimular os melhores. desempenhos;
  b) Criar condições para  que,  superando  as  deficiências  detectadas  e
atenuando as assimetrias  de  qualidade,  as  escolas  se  possam  aproximar
progressivamente dos melhores indicadores avaliados.


                                 Artigo 12.º
                              (Relatório anual)


  A Comissão Nacional de Avaliação do Ensino Não Superior deverá  publicar,
anualmente, um relatório sobre as actividades desenvolvidas,  no  âmbito  do
sistema de avaliação e de verificação da  qualidade  dos  ensinos  básico  e
secundário.


                                 Artigo 13.º
                              (Regulamentação)


  Compete  ao  Governo  regulamentar,  no  prazo  de  90  dias,  as  normas
necessárias ao funcionamento do sistema de avaliação  e  de  verificação  da
qualidade dos ensinos básico e secundário.


                                 Artigo 14.º
                             (Entrada em vigor)


  O disposto na presente Lei entra em vigor na ano lectivo de 2001/2002.


  Assembleia da República, 3 de Abril 2001. - Os Deputados  do  PSD:  David
Justino - José Cesário - Manuel Oliveira - Sérgio Vieira - António Abelha.




