






                         PROJECTO DE LEI N.º 476/XI



   "Primeira alteração à Lei n.º 98/2009, de 3 de Setembro - Regulamenta o
  regime de reparação de acidentes de trabalho e de doenças profissionais,
 incluindo a reabilitação e reintegração profissionais, nos termos do artigo
     284.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de
                                Fevereiro - "





Exposição de motivos



A  protecção  e  reparação  de  acidentes   de   trabalho   e   de   doenças
profissionais,  incluindo  a  reabilitação  e  reintegração   profissionais,
assumem cada vez maior importância no quadro da protecção dos  trabalhadores
e da prevenção dos riscos profissionais.



Por  essa  razão,  na  anterior  Legislatura,  por   iniciativa   do   Grupo
Parlamentar do Partido Socialista, foi aprovada a Lei n.º 98/2009, de  3  de
Setembro, que regulamenta o regime de protecção e de reparação de  acidentes
de  trabalho  e  de  doenças  profissionais,  incluindo  a  reabilitação   e
reintegração  profissionais,  nos  termos  do  artigo  284.º  do  Código  do
Trabalho aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro.



Com o citado diploma legal, para além de se ter corrigido normativos que  se
vinham revelando desajustados no plano social, e de  se  ter  apostado  numa
sistematização mais adequada e acessível do regime jurídico da  protecção  e
reparação de acidentes de trabalho e de doenças  profissionais,  assumiu-se,
pela primeira vez, a dimensão  de  regular  o  processo  de  reabilitação  e
reintegração profissional dos trabalhadores, estabelecendo-se um  modelo  de
intervenção  da  entidade  competente  na  área  do   emprego   e   formação
profissional,  designadamente   quanto   à   avaliação   da   situação   dos
trabalhadores vitimas de  acidente  de  trabalho  ou  afectados  por  doença
profissional, aos apoios técnicos  e  financeiros  visando  a  adaptação  do
posto de trabalho, à formação  profissional  promovida  pelo  empregador,  à
elaboração de um plano de  reintegração  profissional  do  trabalhador  e  a
acordos de cooperação com diversas entidades com  vista  à  reintegração  do
trabalhador sinistrado.



Volvido um ano sobre a aprovação e  entrada  em  vigor  do  novo  regime  de
prevenção e reparação de acidentes de trabalho e de  doenças  profissionais,
aprovado pela lei n.º 98/2009, de 4 de Setembro, entendem  os  Deputados  do
Partido  Socialista  adequado  introduzir  alterações  pontuais  ao   citado
diploma  legal,  com  vista  a  facilitar  o  processo  de  reabilitação   e
reintegração profissionais.



Neste contexto, os Deputados do Partido Socialista vêm, através do  presente
projecto de  lei,  propor  ajustamentos  e  aperfeiçoamentos  ao  regime  de
reabilitação e reintegração profissionais, constante da lei n.º 98/2009,  de
4 de Setembro, designadamente, prevendo que a impossibilidade  de  assegurar
ocupação e função compatível com o estado do trabalhador deve ser  declarada
judicialmente, podendo, se necessário, o juiz recorrer a parecer de  peritos
competentes, bem como, o dever do empregador ter em  linha  de  conta,  para
efeitos de ocupação  do  trabalhador  em  função  e  condições  de  trabalho
compatíveis com o seu estado, as recomendações do médico  do  trabalho  e  o
resultado da consulta aos representantes dos trabalhadores para a  segurança
e saúde no trabalho.







Assim,

Nos termos constitucionais, legais e regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo-assinados do Partido Socialista, apresentam o  seguinte  projecto  de
lei:



                                Artigo Único

                                  Alteração

São alterados os artigos 69.º, 155.º, 159.º,  160.º,  161.º,  162.º,  163.º,
164.º, 165.º e 166.º da Lei n.º 98/2009, de 4 de Setembro, que passam a  ter
a seguinte redacção:



                                «Artigo 69.º

                                    [...]

   1. [...].

   2. [...].

     a) [...];

     b) [...];

     c) Ter requerido a frequência de acção ou curso ou aceite proposta  do
        serviço  público  competente  na  área  do   emprego   e   formação
        profissional ou  de  outra  instituição  certificada  por  entidade
        competente;

     d) [...].

   3. O montante do subsídio para  a  frequência  de  acções  no  âmbito  da
      reabilitação  profissional  corresponde  ao  montante   das   despesas
      efectuadas com a frequência do mesmo, sem prejuízo, caso se  trate  de
      acção ou curso organizado por  entidade  diversa  do  serviço  público
      competente na área do emprego e formação profissional,  do  limite  do
      valor mensal correspondente ao valor de 1,1 IAS.

   4. [...].



                                Artigo 155.º

                                    [...]

   1. [...].

   2. Para efeitos do disposto no número anterior, o empregador deve ter  em
      conta as recomendações do médico do trabalho e o resultado da consulta
      aos representantes dos trabalhadores  para  a  segurança  e  saúde  no
      trabalho.

   3. Ao trabalhador referido no n.º 1  é  assegurada,  pelo  empregador,  a
      formação profissional, a adaptação do posto de trabalho, o trabalho  a
      tempo parcial e a licença para formação ou novo  emprego,  nos  termos
      previstos na presente lei.

   4. [Actual n.º 3].

                                Artigo 159.º

                                    [...]

   1. Quando for considerado necessário o esclarecimento de dúvidas sobre as
      incapacidades referidas  no  artigo  154.º  ou  sobre  a  ocupação  do
      trabalhador incapacitado em funções compatíveis com o seu estado, pode
      ser solicitado o parecer de peritos do serviço público  competente  na
      área do  emprego  e  formação  profissional,  que  pode  recorrer,  se
      necessário,  a  outras   entidades,   designadamente,   entidades   de
      reabilitação pelo mesmo credenciadas como centros de recursos.

   2. Quando o empregador assegure a ocupação compatível  com  o  estado  do
      trabalhador,  pode   requerer,   designadamente,   às   entidades   de
      reabilitação previstas no número anterior, adiante designadas  centros
      de recursos, a avaliação da situação do trabalhador, tendo em vista  a
      adaptação do seu posto de  trabalho  e  disponibilização  de  formação
      profissional adequada à ocupação e função a desempenhar.

   3. Por acordo entre o empregador e o trabalhador  pode,  igualmente,  ser
      requerida a avaliação a que se refere o número anterior, nos casos  em
      que a ocupação compatível com o respectivo estado seja assegurada  por
      um outro empregador.

                                Artigo 160.º

                                    [...]

   1. Além do apoio técnico necessário para a adaptação do posto de trabalho
      às necessidades do trabalhador afectado  por  doença  profissional,  o
      empregador que assegure ocupação compatível, nos termos  referidos  no
      n.º 1 do artigo 155.º e no n.º 2 do artigo anterior,  pode  beneficiar
      do  apoio  técnico  e  financeiro  concedido  pelo   serviço   público
      competente na área do emprego  e  formação  profissional  a  programas
      relativos à reabilitação  profissional  de  pessoas  com  deficiência,
      desde que reúna os respectivos requisitos.

   2. Quando a ocupação compatível com o estado do trabalhador afectado  por
      doença profissional é assegurada por outro empregador, o mesmo  também
      pode beneficiar dos apoios técnicos e financeiros previstos no  número
      anterior.






                                Artigo 161.º

                                    [...]

   1. A impossibilidade de assegurar a ocupação e função  compatível  com  o
      estado  do  trabalhador  e  respectivas   consequências   legais   daí
      decorrentes, é declarada judicialmente,  podendo  o  juiz,  para  esse
      efeito, solicitar a colaboração de peritos.

   2. Declarada a impossibilidade nos termos  do  número  anterior,  serviço
      público  competente  na  área  do  emprego  e  formação  profissional,
      considerando  as  consequências  legais  determinadas   judicialmente,
      assegura o  devido  apoio  ao  trabalhador  no  sentido  de  encontrar
      soluções alternativas à sua reabilitação e reconversão profissional.







                                Artigo 162.º

                                    [...]

   1. No âmbito do apoio referido nos nºs. 2 e 3 do artigo 159.º, nos nºs. 1
      e 2 do artigo 160.º e no n.º 2 do artigo anterior, o  serviço  público
      competente na área do emprego e formação profissional ou o  centro  de
      recursos, define  um  plano  de  intervenção  visando  a  reintegração
      profissional  do  trabalhador  sinistrado  ou  afectado   por   doença
      profissional, equacionando os meios que devem ser disponibilizados.

   2. [...].

   3. A intervenção do serviço público  competente  na  área  do  emprego  e
      formação profissional ou do centro de recursos realiza-se a partir  do
      momento em que o processo de reabilitação clínica permita o início  do
      processo de reintegração profissional.

   4. Sempre que o serviço público competente na área do emprego e  formação
      profissional ou o centro de  recursos  verifique,  no  âmbito  da  sua
      intervenção, que não possui respostas adequadas para a reintegração do
      trabalhador, pode propor o recurso a outras entidades com  competência
      para o efeito.

   5.  O  serviço  público  competente  na  área  do  emprego   e   formação
      profissional ou o centro de  recursos  assegura  o  acompanhamento  do
      processo de reintegração profissional.



                                Artigo 163.º

                                    [...]

   1. Os encargos com a reintegração profissional, no âmbito do disposto  no
      n.º 3 do artigo 155.º, são assumidos pelo empregador nas situações  em
      que o trabalhador se mantenha na empresa ao serviço da qual  sofreu  o
      acidente de trabalho ou contraiu a doença profissional.

   2. [...].

   3. [...].

   4. Em situações excepcionais, devidamente fundamentadas  e  documentadas,
      quando se trate de doença profissional, os serviços  com  competências
      na área da protecção contra os riscos profissionais, podem  participar
      no financiamento de 50 % dos encargos referidos nos números anteriores
      até ao valor limite correspondente:

           a) [...];

           b) [...].

   5. Quando se trate de acidente de trabalho, o serviço público  competente
      na área do emprego e formação profissional  pode  participar,  com  os
      limites previstos no número anterior, no financiamento dos encargos da
      responsabilidade do empregador que não tenha podido assegurar ocupação
      compatível, desde que estes ultrapassem o valor previsto no n.º 3.

   6. Os encargos com  a  reintegração  profissional  prevista  nos  artigos
      159.º, 161.º e 162.º são estabelecidos por acordo de cooperação  entre
      o empregador ou a respectiva seguradora ou os serviços com competência
      na área da protecção contra os riscos profissionais, conforme se trate
      de acidente de trabalho ou de doença profissional, e o serviço público
      competente na área do emprego e formação profissional ou os centros de
      recursos.

   7. Os encargos assumidos pelo empregador, pelo serviço público competente
      na área do emprego e  formação  profissional  ou  pelos  serviços  com
      competências na área da  protecção  contra  os  riscos  profissionais,
      conforme se trate de acidente de trabalho ou de  doença  profissional,
      são assegurados através de prestações em espécie.

   8. [Anterior n.º7].

   9. [Anterior n.º8].










                                Artigo 164.º

                                    [...]

   1. Os serviços com competências na área da  protecção  contra  os  riscos
      profissionais podem celebrar  acordos  de  cooperação  com  entidades,
      públicas ou  privadas,  com  vista  á  reintegração  profissional  dos
      trabalhadores afectados por doença profissional.

   2. O empregador, a respectiva seguradora e o serviço  público  competente
      na área do emprego e formação profissional podem celebrar  acordos  de
      cooperação com entidades, públicas e privadas, designadamente, com  os
      centros  de  recursos,  com  vista  à  reintegração  profissional   do
      sinistrado de acidente de trabalho.

   3. [...].

   4. [...].

   5. [...].



                                 SECCÇÂO III
           Garantia de ocupação e exercício de funções compatíveis

                       com a capacidade do trabalhador



Eliminado.

                                Artigo 165.º

                                    [...]

Eliminado.







                                Artigo 166.º

                                    [...]

Eliminado.»



                                Os Deputados,

