

                              Grupo Parlamentar


                          PROJECTO DE LEI N.º 455/X


     Determina as regras a que deve obedecer a constituição de provisões
                           fiscalmente dedutíveis


Exposição de motivos

A desregulação do sistema bancário  tem  provocado  sucessivas  crises,  com
fortes  prejuízos  para  os  depositantes  e  clientes  e  mesmo   para   os
accionistas, de que  foi  exemplo,  em  2007  e  2008,  a  instabilidade  no
principal banco privado português, o BCP. Neste contexto,  a  utilização  de
planeamento fiscal agressivo permite impor a  nacionalização  de  uma  parte
dos prejuízos decorrentes de  operações  imprudentes  ou  mesmo  ilegítimas,
transferindo para as contas do Estado uma  parte  dos  efeitos  de  escolhas
privadas das administrações no sistema bancário.

Para evitar tais abusos, é imperioso criar  um  sistema  de  regulação  mais
simples, mais transparente e mais efectivo. O objectivo  deste  projecto  de
lei é, assim, determinar práticas prudenciais na constituição de  provisões,
garantindo a segurança dos depositantes  e  dos  clientes  das  instituições
financeiras, mas evitando ao mesmo tempo a  penalização  do  erário  público
por erros ou escolhas dessas administrações.

Ao mesmo tempo, define-se um quadro geral para a constituição  de  provisões
nas várias actividades económicas.

Assim e  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  o  Grupo
Parlamentar do Bloco de Esquerda apresenta o seguinte projecto de lei:


                                  Artigo 1º
                    Altera o artigo 34º do Código do IRC

É alterado o artigo 34º do  Código  do  IRC  que  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                 "Artigo 34º
                      Provisões fiscalmente dedutíveis

1 - Podem ser deduzidas para efeitos fiscais as seguintes provisões:
a) as que,  resultantes  da  actividade  de  bancos  e  outras  instituições
financeiras  não  ultrapassem  os  limites  mínimos   obrigatórios   fixados
prudencialmente pelo Banco de Portugal, sendo excluídas  as  provisões  para
riscos  gerais  e  para  riscos  específicos  de  crédito  que   não   sejam
atribuíveis a créditos decorrentes da actividade  normal  da  instituição  e
sendo ainda excluídas as provisões para menos-valias definidas  para  cobrir
os riscos  de  operações  de  alienação  de  títulos  ou  outras  aplicações
financeiras;
b) as que, no âmbito da disciplina definida pelo  Instituto  de  Seguros  de
Portugal, e as que, por força  de  uma  imposição  de  carácter  genérico  e
abstracto, tiverem sido  obrigatoriamente  constituídas  pelas  empresas  de
seguros submetidas à  sua  supervisão  e  pelas  sucursais  em  Portugal  de
empresas seguradoras com sede em outro  Estado  membro  da  União  Europeia,
incluindo as provisões técnicas legalmente estabelecidas.
2 - Podem ainda ser deduzidas para efeitos fiscais as seguintes provisões:
a) as que tiverem por fim a cobertura de créditos resultantes da  actividade
normal que no fim do exercício possam ser considerados de cobrança  duvidosa
e sejam evidenciados como tal na contabilidade;
b) as que se destinarem  a  cobrir  as  perdas  de  valor  que  sofrerem  as
existências;
c) as que se destinarem a ocorrer  a  obrigações  e  encargos  derivados  de
processos judiciais  em  curso  por  factos  que  determinariam  a  inclusão
daqueles entre os custos do exercício;
d) as que, constituídas por empresas que exerçam a indústria  extractiva  do
petróleo, se destinem à reconstituição de jazigos;
e)  as  que,  constituídas  pelas  empresas  pertencentes  ao   sector   das
indústrias extractivas, se destinarem  a  fazer  face  aos  encargos  com  a
recuperação paisagística e ambiental dos locais afectos à  exploração,  após
a cessação desta, nos termos da legislação aplicável.
3 - As provisões a que se referem as alíneas do  número  um  que  não  devam
subsistir por não se terem verificado os eventos a que se reportam e as  que
forem utilizadas  para  fins  diversos  dos  expressamente  previstos  neste
artigo consideram-se proveitos do respectivo exercício.
4 - Quando se verifique a reposição  de  provisões  para  riscos  gerais  de
crédito ou de outras  provisões  não  prevista  na  alínea  b)  do  nº1  são
consideradas proveitos do exercício, em primeiro lugar, aquelas  que  tenham
sido aceites como custo fiscal no exercício da respectiva constituição.
5 - O disposto nos números anteriores  e  noutras  normas  legais  não  pode
determinar uma taxa  efectiva  de  IRC  dos  bancos  e  outras  instituições
financeiras que seja inferior a 20%."

                                  Artigo 2º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.


               Assembleia da República, 23 de Janeiro de 2008
              As deputadas e os deputados do Bloco de Esquerda
