
                          Projecto de Lei n.º 437/X
            Alteração ao Código do Trabalho e ao seu Regulamento

                            Exposição de motivos

A  questão  demográfica  não  é,  tradicionalmente,  um  problema   político
central, mas, na verdade, a demografia condiciona parte  relevantíssima  das
políticas  públicas.  A  baixa  natalidade  tem  um  impacto  crescente   no
envelhecimento da  população  com  as  consequências  sabidas  ao  nível  da
manutenção  do  estado  social  como  ele  é  conhecido,   tem   implicações
relevantes  no  domínio  da  educação,  no  ordenamento  do  território,  no
desenvolvimento regional e das cidades,  no  emprego  e  nas  exigências  de
produtividade, nas infraestruturas em geral (e podemos pensar no domínio  da
educação, dos transportes ou na saúde).
      A questão da demografia e, em particular, da quebra da  natalidade,  é
hoje encarada como um problema político sério a  dever  ser  assumido  pelas
políticas públicas.
      Segundo dados oficiais, em 2006 nasceram em  Portugal  apenas  105.351
bebés, menos 4106 que em 2005. Trata-se do número  mais  baixo  desde  1935,
ano a partir do qual há estatísticas oficiais sobre esta matéria.  O  índice
de fecundidade baixou de  1.4  para  1.36  filhos  por  mulher,  situando-se
abaixo dos 2.1 necessários para a reposição das gerações.
      O fenómeno  de  queda  da  natalidade  não  é  nosso,  é  conhecido  e
partilhado na Europa e, em geral, nos países mais desenvolvidos.
      É urgente apresentar propostas que permitam criar um ambiente político
e social favorável à natalidade e à família.
      Temos de eliminar todas as discriminações negativas que possam afectar
a família e aliarmos a necessidade de conciliar o trabalho  e  família  numa
perspectiva de igualdade de género, assim e a  esta  luz  compreendem-se  as
nossas medidas, como a proposta de aumento em mais 30  dias  da  licença  de
paternidade, embora podendo ser gozada, alternativamente, pela mãe ou  avós,
bem como  a  possibilidade  de  parte  das  licenças  de  maternidade  e  de
paternidade ser gozada pelos avós.
      Consideramos também como entrave legal a previsão de um limite  máximo
de faltas para assistência a menores, independente do número de filhos.
      Propomos que a esse  limite,  no  caso  de  mais  de  um  filho,  seja
aumentado em duas faltas justificadas por cada filho.
Quem tem mais filhos  provavelmente  terá  de  faltar  mais  vezes  para  os
assistir, nomeadamente em caso de  doença,  fazendo  sentido  considerar  um
acréscimo de duas faltas por cada filho para além do primeiro.
      É legítimo querer ter filhos e constituir uma família  mais  ou  menos
numerosa sem para isso se prescindir de uma vida profissional gratificante.
      As medidas não devem ser unicamente destinadas às mães, mas às mães ou
aos pais  em  alternativa.  O  CDS/PP  está  convencido  de  que  um  grande
bloqueio, que leva à discriminação no local de trabalho, é pensar-se que  um
filho é um "fardo" para a mãe e seu emprego e não para o pai.
      Partimos igualmente da constatação de que há uma  força  social  muito
relevante que pode  desempenhar  um  papel  fundamental  na  assistência  às
crianças e que actualmente, em grande parte por  ter  também  limitações  de
ordem laboral, muitas vezes não pode prestar esse auxílio: os avós.
      Note-se  que  os  avós  vivem  hoje  mais  anos,  sendo  frequente   a
convivência das três gerações.
      Para isto, o Grupo Parlamentar do CDS/PP propõe uma certa  equiparação
dos avós no gozo de direitos actualmente previstos apenas para os pais.  Não
se trata de recuar na protecção da maternidade e da  paternidade,  trata-se,
sim, de dar mais escolhas aos pais e  permitir  um  envolvimento  dos  avós,
porventura mais disponíveis para suspenderem ou reduzirem a  sua  actividade
profissional.
      Enquanto actualmente a lei só considera  pai  e  mãe  como  potenciais
prestadores de cuidados  aos  filhos,  passará  a  considerar  que  os  avós
poderão prestar esse apoio, em  alternativa  aos  pais  e  mediante  decisão
conjunta. Potencialmente, mais quatro pessoas  poderão  ter  condições  mais
favoráveis para ajudar na tarefa de cuidar das crianças.


      Nestes termos, os deputados  abaixo-assinados  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:

Os artigos 36º e 40.º do Código do Trabalho, aprovado pela  Lei  n.º29/2003,
de 27 de
Agosto, passam a ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 36º
                           Licença por paternidade

1 - [...]
2 - [...]
3 - [...]
4 - [...]
5- Findo o prazo da licença previsto no número 2, o pai tem ainda direito  a
uma licença de 30 dias consecutivos.
6- A licença prevista no número anterior  pode  ser  gozada  pela  mãe,  por
período  de  duração  igual  àquele  a  que  o  pai  teria  direito,  ou  ao
remanescente daquele período caso este tenha gozado alguns dias de  licença,
desde que conste de decisão conjunta dos pais.

                                 Artigo 40º
                      Faltas para assistência a menores
1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
4- Aos trinta dias previstos no n.º 1 acrescem dois  dias  por  cada  filho,
adoptado ou enteado além do primeiro."

É aditado ao Código do Trabalho, aprovado pela  Lei  n.º29/2003,  de  27  de
Agosto, o
artigo 51.º-A com a seguinte redacção:

                                "Artigo 51º-A
        Partilha de direitos atribuídos aos progenitores com os avós

1 Os trabalhadores titulares dos direitos previstos nos  artigos  35º,  36º,
40º, 42º, 43º, 44º e n.º 1 e 2 do artigo 45º, podem partilhar  o  regime  de
faltas, licenças e tempos de trabalho aí presentes com os  avós,  desde  que
conste de decisão conjunta dos legítimos titulares dos direitos.
2- As licenças e tempos de trabalho referidas no número anterior  podem  ser
gozados por qualquer dos seus titulares de modo consecutivo ou  interpolado,
não sendo permitida a acumulação por um dos avós dos  direitos  dos  outros,
conforme decisão conjunta dos progenitores.
3- Nos casos referidos no número  anterior,  o  titular  que  beneficiar  do
direito deve apresentar ao empregador:
a) O documento de que conste a decisão dos progenitores;
b)  A  prova  de  que  os  outros  titulares   informaram   os   respectivos
empregadores da decisão conjunta.
4- Durante o período de licença parental  ou  dos  regimes  alternativos  de
trabalho a tempo parcial ou de períodos intercalados de  ambos,  de  licença
especial para assistência a filho ou de licença para  assistência  a  pessoa
com deficiência ou doença crónica, ou ainda durante o período de trabalho  a
tempo parcial para assistência a neto, o trabalhador não pode exercer  outra
actividade incompatível com a respectiva finalidade,  nomeadamente  trabalho
subordinado ou prestação continuada  de  serviços  fora  da  sua  residência
habitual.
5- O regime de licenças faltas e dispensas é o  constante  do  artigo  50.º,
com as necessárias alterações."

Os artigos 69.º e 75.º da Lei n.º35/2004, de 29 de Julho, que regulamenta  o
Código do
Trabalho, passam a ter a seguinte redacção:


                                "Artigo 69.º
                           Licença por paternidade

1 - [...]
2 - [...]
3 - [...]
4- A licença prevista nos n.ºs 5 e 6 do artigo 36.º do  Código  de  Trabalho
deve ser gozada necessariamente a seguir  à  licença  por  maternidade,  nos
termos da legislação da Segurança Social.
5- Aplica-se ao gozo da licença por paternidade prevista no número  anterior
o regime do n.º 3 do presente artigo, com as necessárias alterações.

                                 Artigo 75.º

1 - Para efeitos do disposto no artigo  51.º-A  do  Código  de  Trabalho,  o
trabalhador que pretenda gozar a licença  para  assistência  a  neto  recém-
nascido, deverá proceder de acordo com o artigo  69.º,  com  as  necessárias
adaptações.
2 - Anterior n.º1
3 - Anterior n.º2
4 - Anterior n.º3"

Palácio de S. Bento, 21 de Dezembro de 2007

Os Deputados,

