
                        PROJECTO DE LEI N.º 452/VIII
    REFORÇA OS PODERES E MEIOS DE ACTUAÇÃO DAS ESTRUTURAS E FUNCIONAMENTO
 DAS ÁREAS METROPOLITANAS DE LISBOA E PORTO (ALTERAÇÃO À LEI N.º 44/91, DE 2
                                 DE AGOSTO)


                                  Preâmbulo


      Se há muito é reconhecida a complexidade e dimensão dos problemas  que
se reflectem nas áreas metropolitanas, também hoje não sofre  contestação  a
importância de ser assegurada uma intervenção de dimensão  metropolitana  no
âmbito do planeamento e desenvolvimento destes territórios.
      A lei de instituição das áreas  metropolitanas  procurou  responder  a
essa  necessidade  -  a  de  dotar  estas  áreas  dos  meios,  mecanismos  e
instrumentos que assegurem uma visão integrada e uma resposta  ao  nível  do
planeamento, gestão e políticas de investimentos - e,  assim,  pôr  cobro  à
descoordenação da intervenção  dos  vários  departamentos  da  Administração
Central e das  empresas  que  prestam  serviços  públicos  no  território  e
preencher o insustentável vazio no planeamento e ordenamento do território.
      Visões  redutoras,  centralistas,   subordinadas   a   exercícios   de
calculismo político  impediram  que  às  novas  instituições  metropolitanas
fossem  reconhecidas  as  atribuições  e  facultados  os  meios,  poderes  e
competências  correspondentes  a  um  exercício  pleno  e  eficaz  das  suas
funções. Desde logo, afirmámos a nossa convicção de se  ter  ficado  a  meio
caminho.
      10  anos  volvidos  confirmaram   que   lamentavelmente   prevaleceram
constrangimentos, bloqueios e resistências a uma mais decidida afirmação  de
uma forma administrativa de governo metropolitano. Não apenas  os  mitigados
meios e poderes atribuídos às áreas metropolitanas como também a postura  da
Administração Central em ignorar a instituição limitaram  significativamente
o papel que ela poderia desempenhar ao nível da  coordenação  e  articulação
da intervenções.
      As áreas  metropolitanas  enfrentam  no  seu  funcionamento  todos  os
problemas decorrentes de uma opção assente num modelo híbrido,  sem  poderes
e meios, incapaz de promover  a  integração  das  políticas  municipais  com
vista ao eficaz desenvolvimento das respectivas áreas metropolitanas.
      Com a presente iniciativa legislativa o Grupo Parlamentar do  PCP  tem
em vista corrigir alguma das principais insuficiências e bloqueios  com  que
as áreas metropolitanas se têm confrontado  no  exercício  das  funções  que
prosseguem. Desde logo se pretende uma mais clara definição de  competências
e  funções  centradas  no  planeamento  e  ordenamento  do  território,   na
coordenação da intervenção dos vários níveis  da  Administração  e  empresas
concessionárias dos serviços públicos e no apoio  à  acção  dos  municípios.
Mas também na garantia de poderes efectivos com  capacidade  de  vincular  a
acção dos serviços da Administração Central no âmbito do seu  território  em
matérias fulcrais como o  sistema  de  transportes,  rede  viária  regional,
ambiente e recursos hídricos, que devem constituir domínios obrigatórios  de
exercício  da  acção   de   planeamento   e   coordenação   da   instituição
metropolitana.
      Naturalmente que pela nossa parte não deixamos de identificar a recusa
de  assumir  as  áreas  metropolitanas  com  o  carácter  de   autarquia   e
legitimidade  democrática  directa  como  um  dos  principais  factores   de
constrangimento  ao  desempenho  e  afirmação  da  própria  instituição.   A
proximidade de eleições para as  autarquias  e  a  quase  certa  reacção  de
demagogia que suscitaria de todos quantos se opõem a passos  mais  decididos
na direcção de uma efectiva  descentralização,  que,  em  última  instância,
poderia facilitar à oposição a proposta presente de reforço  dos  poderes  e
meios, conduz a que, prudentemente, não se retome no momento aquele justo  e
indispensável objecto.
      Assim,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e   regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados apresentam o seguinte projecto  de
lei:


                                 Artigo 1.º


      O n.º 1 do artigo 4.º da Lei n.º 44/91, de 2 de Agosto, passa a ter  a
seguinte redacção:


                                 «Artigo 4.º
                                 Atribuições


      1 - As áreas metropolitanas têm as seguintes atribuições:


      a) Assegurar a articulação dos  investimentos  municipais  que  tenham
âmbito supra-municipal;
      b) Assegurar a conveniente articulação de serviços  de  âmbito  supra-
municipal, nomeadamente nos sectores dos transportes  colectivos  urbanos  e
suburbanos e das vias de comunicação de âmbito metropolitano;
      c) Assegurar a articulação da actividade dos municípios e do Estado no
domínio  das  infra-estruturas  de  saneamento  básico,   do   abastecimento
público, de políticas de  ambiente  e  de  recursos  naturais,  dos  espaços
verdes e da protecção civil;
      d) Acompanhar a elaboração dos planos de ordenamento do território  no
âmbito municipal ou metropolitano, bem como a sua execução;
      e) Elaborar e aprovar  os  planos  metropolitanos  de  ordenamento  do
território, bem como superintender na sua gestão e execução;
      f) Dar parecer sobre os investimentos  da  Administração  Central  nas
respectivas áreas, bem  como  dos  que  sejam  financiados  pela  Comunidade
Europeia;
      g) Participar na promoção do desenvolvimento económico e social;
      h) Participar na promoção e dinamização do potencial turístico da área
metropolitana;
      i)  Acompanhar  as  grandes  obras  públicas  de  infra-estruturas   e
equipamentos e outras intervenções de impacte supra-municipal;
      j) Organizar e manter em funcionamento serviços técnicos próprios;
      k) Outras atribuições que sejam transferidas da Administração  Central
ou delegadas pelos municípios nas respectivas áreas metropolitanas.


      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - As acções de planeamento e coordenação  referidas  no  n.º  1  são
obrigatoriamente exercidas nos seguintes domínios:


      - Sistema de transportes;
      - Rede viária regional;
      - Ambiente;
      - Recursos hídricos;
      - Equipamento;
      - Educação;
      - Emprego;
      - Segurança.


      5 - As deliberações  dos  órgãos  da  área  metropolitana  tomadas  no
exercício das suas atribuições e competências são vinculativas nos  domínios
referidos no número anterior.»


                                 Artigo 2.º


      São aditados os seguintes artigos novos:


                                «Artigo 4.º-A
              Intervenção em estruturas e organismos de gestão


      1 - Para a prossecução das atribuições definidas  no  artigo  anterior
será assegurada a participação das áreas  metropolitanas  em  organismos  de
coordenação já existentes,  bem  como  a  criação  de  novas  estruturas  de
articulação e acompanhamento.
      2 - As áreas metropolitanas terão assento:


      a) Nos conselhos de gestão  das  bacias  hidrográficas  existentes  no
âmbito do seu território;
      b) Nos órgãos de  gestão  das  áreas  protegidas  e  parques  naturais
existentes no âmbito do seu território;
      c) Nas estruturas de gestão e controlo do ar e do ruído;
      d)  Nos  gabinetes,  comissariados  e  estruturas  de   direcção   das
principais obras públicas e realizações com impacte metropolitano.


                                Artigo 4.º-B
       Mesa de acompanhamento de grandes obras públicas e intervenções
                               supranacionais


      1 - Em cada área metropolitana será criada uma mesa de  acompanhamento
às grandes obras públicas de construção de infra-estruturas ou  equipamentos
e de outras realizações de âmbito supra-municipal.
      2 - Estas estruturas serão constituídas por representantes  das  áreas
metropolitanas, dos Ministérios com a  tutela  das  áreas  do  ambiente,  do
ordenamento do território, do planeamento e do equipamento social, bem  como
dos principais gabinetes e comissariados  existentes  para  a  concretização
dos citados empreendimentos.


                                Artigo 4.º-C
                   Comunidade metropolitana de transportes


      1  -  Em  cada  área  metropolitana   será   criada   uma   autoridade
metropolitana de transportes destinada a garantir a coordenação  e  a  acção
integração  na  área  dos  transportes  e  a  articulação   dos   principais
operadores e dos vários níveis de Administração.
      2 - A comunidade metropolitana de transportes  será  um  organismo  de
planeamento, gestão  e  controlo  e  funcionará  sob  a  direcção  da  junta
metropolitana.
      3 - É obrigatório e vinculativo o parecer da comunidade de transportes
no domínio do plano dos investimentos da rede  viária  metropolitana  e  nas
principais opções de investimento da rede pública de transportes.


                                Artigo 4.º-D
                    Investimentos públicos e comunitários


      1 - As áreas metropolitanas serão obrigatoriamente  consultadas  sobre
os investimentos da Administração Central, incluindo os co-financiados  pela
Comunidade Europeia, respeitantes às respectivas áreas.
      2 - A apresentação do plano de investimentos, considerado no âmbito do
Orçamento do Estado, à Assembleia da República  deverá  ser  acompanhado  do
parecer das áreas metropolitanas.
      3 - O Governo enviará às áreas metropolitanas até  30  dias  antes  da
apresentação  à  Assembleia  da  República  a  proposta   de   investimentos
referidos no n.º 1 deste artigo.
      4 - As áreas metropolitanas disporão de  30  dias  para  elaboração  e
entrega do parecer referido no n.º 2.»


                                 Artigo 3.º


      É aditado uma Secção V, no Capítulo II.


                                  «Secção V
             Conselho de Coordenação com a Administração Central


                                Artigo 20.º-A
                     Natureza, composição e competência


      1 - O Conselho de Coordenação é um órgão consultivo,  constituído  por
representantes  da  junta  metropolitana,  representantes  dos  serviços  da
Administração Central, institutos públicos e empresas  públicas  e  privadas
concessionárias com actividade nos domínios das atribuições  e  competências
da assembleia metropolitana.
      2 - Cabe ao Governo designar os representantes dos serviços do  Estado
e dos institutos públicos no Conselho Coordenador.
      3 - Cabe ao ministro da respectiva tutela designar o representante das
empresas públicas no Conselho Coordenador.
      4 - É da competência do Conselho  Coordenador  prestar  parecer  sobre
todas as matérias para que seja solicitado.»


                                 Artigo 4.º


      É aditado no Capítulo III o seguinte artigo:


                               «Artigo 21.º-A
                                  Receitas


      1 - Para além das receitas próprias, das que resultam da gestão do seu
património e do produto  dos  empréstimos,  constitui  também  receitas  das
áreas metropolitanas uma transferência do Orçamento do Estado.
      2 - As áreas metropolitanas são entidades com capacidade para recorrer
a fundos não nacionais.»


      Assembleia da República, 25 de Maio de 2001. Os Deputados do PCP: João
Amaral - Joaquim Matias -  Octávio  Teixeira  -  Natália  Filipe  -  António
Filipe - Bernardino Soares - mais uma assinatura ilegível.



                        PROJECTO DE LEI N.º 452/VIII
    REFORÇA OS PODERES E MEIOS DE ACTUAÇÃO DAS ESTRUTURAS E FUNCIONAMENTO
 DAS ÁREAS METROPOLITANAS DE LISBOA E PORTO (ALTERAÇÃO À LEI N.º 44/91, DE 2
                                 DE AGOSTO)


          Parecer da Associação Nacional de Municípios Portugueses


  A Associação Nacional de Municípios Portugueses recebeu do Gabinete de S.
Ex.ª o Presidente da Assembleia da República, um pedido de parecer sobre  os
articulados do projecto  de  lei  n.º  449/VIII,  que  cria  as  Autoridades
Metropolitanas de Transportes, e  do  projecto  de  lei  n.º  452/VIII,  que
reforça os poderes e meios de actuação das estruturas  e  funcionamento  das
Áreas Metropolitanas de Lisboa e Porto (alteração à Lei n.º 44/91, de  2  de
Agosto).
  Em termos gerais, a Associação Nacional de Municípios Portugueses entende
que a discussão desta matéria - atribuições  e  competências  de  estruturas
supra-municipais, de génese autárquica ou outra -, não poderá ser  discutida
de forma isolada, isto é, deverá fazer parte  dum  pacote  onde,  a  par  da
clarificação e transferência  e  de  competências  para  os  municípios,  se
equacionem  também  as  atribuições  de  estruturas  como  as  comissões  de
coordenação regional,  governos  civis,  associações  de  municípios,  áreas
metropolitanas, sendo esta a posição assumida em 3 de  Julho  de  2001  pelo
Conselho Directivo da ANMP, relativamente ao projecto de lei  n.º  452/VIII,
que reforça os poderes e meios de actuação das  estruturas  e  funcionamento
das Áreas Metropolitanas de Lisboa e Porto (alteração à Lei n.º 44/91, de  2
de  Agosto),  apresentado  pelo  Grupo  Parlamentar  do  Partido   Comunista
Português e enviado à Associação Nacional  de  Municípios  Portugueses  pela
Presidência da Assembleia da República.


  Coimbra, 3 de Julho de 2001. - O Secretário-Geral, Artur Trindade.



