
                          PROJECTO DE LEI N.º 45/IX


   OBJECTIVOS E PRINCÍPIOS DAS POLÍTICAS DE PREVENÇÃO PRIMÁRIA DO CONSUMO
                     DE DROGAS E DAS TOXICODEPENDÊNCIAS


                            Exposição de motivos


      A necessidade de desenvolver  e  aprofundar  medidas  e  programas  de
prevenção primária das dependências, sejam elas de drogas lícitas  sejam  de
drogas ilícitas, é objecto de um alargado consenso na sociedade  portuguesa.
Esse consenso é partilhado pela maioria ou até pela  totalidade  das  forças
políticas, o que sugere que se promova um reforço crescente do  investimento
nas  políticas  de  prevenção  primária  das  toxicodependências,  tal  como
previsto  no  Plano  de  Acção  Nacional  de  Luta  contra  a  Droga   e   a
Toxicodependência, Horizonte 2004.
      Nesse contexto, o Estado não poderá deixar de consolidar as estruturas
públicas que já se ocupam da prevenção primária, entre as quais pontifica  o
IPDT, mas também, em diversos planos, muitas outras, como o SPTT, o  IPJ,  o
Ministério da Defesa,  o  Ministério  da  Educação,  etc..  Mas  além  dessa
consolidação, a qual abrange quer  o  reforço  da  capacidade  reguladora  e
impulsionadora de iniciativas externas quer a intensificação da  intervenção
directa, impõe-se a mobilização de outras instâncias do poder  público,  que
têm andado quase totalmente arredadas das políticas de  prevenção  primária,
como é o caso das autarquias locais.
      Importa também acentuar que a prevenção  primária  deve  ser  assumida
como uma responsabilidade do conjunto da sociedade, o  que  implica  que  as
instituições privadas, a comunidade escolar, as famílias, as empresas  e  os
meios de comunicação social sejam convidados e encorajados a partilhar  esta
responsabilidade.
      Para isso, cumpre acordar  numa  definição  do  domínio  da  prevenção
primária que tenha em conta a evolução entretanto registada.
      O conceito de prevenção é abrangente e complexo  nos  seus  contornos.
Entende-se  a  prevenção  das  toxicodependências  como   um   processo   de
prossecução de iniciativas tendentes a modificar e  a  melhorar  a  formação
integral e a qualidade de vida dos indivíduos,  fomentando  o  auto-controlo
individual e a resistência  colectiva  perante  a  oferta  de  drogas.  Esta
definição genérica implica que  a  intervenção  em  prevenção  primária  das
toxicodependências deva ser considerada  como  um  conjunto  de  estratégias
destinadas a promover estilos de vida saudáveis.
      Além  da  definição  do  conceito,  há  que  sistematizar   o   quadro
institucional em que se promove a prevenção primária  em  Portugal,  criando
um corpo coerente  de  normas,  algumas  directivas  ou  programáticas,  que
enquadrem esta actividade.
      Assim, e nos termos constitucionais e  regimentais,  os  Deputados  do
Partido Socialista apresentam o seguinte projecto de lei:



                                 Capítulo I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 1.º

                                   Objecto



      O presente diploma estabelece os objectivos e princípios  orientadores
da  política  de  prevenção  primária   do   consumo   de   drogas   e   das
toxicodependências.


                                 Artigo 2.º

                                 Objectivos



      A  política  de  prevenção  primária  do  consumo  de  drogas  e   das
toxicodependências tem como principais objectivos:


      a) Reduzir a procura de  drogas,  identificando  as  causas  prováveis
dessa procura para poder agir sobre elas;
      b) Reduzir a vulnerabilidade do indivíduo  relativamente  a  condições
susceptíveis  de  aumentar  os  riscos  de  utilização  de  drogas   ou   do
desenvolvimento de dependências;
      c) Facilitar a  aquisição  de  competências  pessoais  e  sociais  que
reforcem  a  recusa  de  vivências  de  risco  que  envolvam  o  desejo   da
experimentação de drogas;
      d) Promover mudanças nos sistemas e estruturas sociais que  contribuam
para  a  criação  de  condições  facilitadoras  de  alternativas   de   vida
saudáveis;
      e) Divulgar informação adequada sobre a problemática  que  envolve  as
drogas, lícitas e ilícitas, tendo  em  conta  as  múltiplas  dimensões  e  a
natureza sistémica do fenómeno das toxicodependências.


                                 Artigo 3.º

                           Princípios orientadores



      A execução da política nacional de prevenção primária  do  consumo  de
droga e das toxicodependências  deve  reger-se  pelos  seguintes  princípios
orientadores:


      a) Caracterização da prevenção como  actividade  programada  tendo  em
conta o tipo de problema identificado,  as  necessidades  diagnosticadas,  o
grupo-alvo a atingir e as características  sócio-culturais  do  contexto  de
intervenção;
      b) Criação de um quadro de financiamento  regular  e  sustentável  dos
programas a médio e a longo prazo;
      c) Elaboração e execução dos programas e acções de forma planificada e
sistemática, no sentido  de  aumentar  a  sua  eficácia  e  rentabilizar  os
recursos disponíveis;
      d) Execução das acções  de  prevenção,  na  medida  do  possível,  por
estruturas públicas e privadas de proximidade,  observando  o  princípio  da
subsidariedade;
      e) Promoção de mecanismos de concertação duradouros  entre  os  vários
intervenientes na prevenção;
      f) Harmonização das intervenções entre as práticas profissionais  e  o
voluntariado;
      g) Formação de agentes de prevenção que possam sustentar e multiplicar
as mensagens e acções de prevenção;
      h) Utilização, sempre que possível, das tecnologias de informação;
      i) Valorização da avaliação dos programas e acções de  prevenção,  bem
como da investigação sobre o fenómeno da droga e das toxicodependências.


                                 Artigo 4.º

                                  Programas



      Os programas de prevenção distribuem-se pelas seguintes áreas:


      a) Prevenção de âmbito geral;
      b) Prevenção na família;
      c) Prevenção em meio escolar;
      d) Prevenção precoce em grupos específicos;
      e) Prevenção junto de jovens em situação de abandono escolar;
      f) Prevenção junto de jovens em acolhimento institucional;
      g) Prevenção em espaços recreativos de lazer e desportivos;
      h) Prevenção no âmbito  da  condução  sob  influência  de  substâncias
psicotrópicas;
      i) Prevenção na área da saúde;
      j) Prevenção em meio laboral;
      l) Prevenção em meio prisional.


                                 Artigo 5.º

         Conselho Local de Prevenção Primária das Toxicodependências



      1 -Em cada concelho é criado um Conselho Local de  Prevenção  Primária
das Toxicodependências  com  a  composição  definida  por  decreto-lei,  que
define e coordena estratégias de intervenção no domínio  das  drogas  e  das
toxicodependências.
      2 - O IPDT, depois de consultado o  Presidente  da  Câmara  Municipal,
propõe ao Conselho Local de  Prevenção  Primária  os  termos  essenciais  do
Plano Local de Prevenção Primária, o qual é aprovado pelo Conselho,  com  ou
sem alterações, e posteriormente  objecto  de  protocolo  de  financiamento,
acompanhamento, execução e avaliação, pelo Instituto Português  da  Droga  e
da Toxicodependência.


                                 Artigo 6.º

         Planos Locais de Prevenção Primária das Toxicodependências



      Em  cada  concelho  o  Plano   Local   de   Prevenção   Primária   das
Toxicodependências tem como finalidade definir o modo de  concretização  das
estratégias  e  das  prioridades  de  prevenção  primária  ao  nível  local,
devendo, através deles, ser fomentada a  mobilização,  o  envolvimento  e  a
participação da comunidade.


                                 Artigo 7.º
      Formação e certificação de formadores e de técnicos de prevenção
                                  primária


      1 - O IPDT e o Serviço de Prevenção e Tratamento da  Toxicodependência
(SPTT) criam e disponibilizam  cursos  de  formação  com  diferentes  níveis
destinados a técnicos e outros interventores na área da  prevenção  primária
das drogas  e  das  toxicodependências,  em  termos  a  definir  em  diploma
próprio.
      2 - A capacidade  para  coordenar  projectos  e  acções  de  prevenção
primária das drogas e das toxicodependências beneficiárias de  financiamento
público é reconhecida através de certificado próprio  conferido  pelo  IPDT,
em termos a definir em diploma próprio.


                                 Artigo 8.º

                             Comunicação social



      1 - Atenta a natureza de relevante interesse público de que se reveste
a prevenção primária, as acções de sensibilização e de  informação  sobre  o
consumo de drogas e as suas consequências,  integram o  serviço  público  de
televisão.
      2 - O IPDT e os órgãos de comunicação social celebram protocolos com o
fim de facilitar acções e de potenciar a audiência em relação aos  temas  da
droga e da toxicodependência.



                                 Artigo 9.º

                                  Avaliação



      Todos os programas e acções financiados por recursos públicos  têm  de
contemplar  obrigatoriamente  avaliação  interna  e  podem  ser  sujeitos  a
avaliação externa, nos termos das regras fixadas nos respectivos  protocolos
de apoio, não podendo o  financiamento  prosseguir  quando  a  avaliação  se
mostre insatisfatória à luz dos parâmetros previamente fixados.


                                 Capítulo II
                            Disposições especiais


                                 Artigo 10.º

                          Prevenção de âmbito geral



      1 - Esta área de intervenção tem como alvo a população em geral e como
objectivo a promoção da  participação  de  instituições  e  organizações  da
comunidade na definição e execução de acções de prevenção primária.
      2 - Concretiza-se, através de:


      a) Implementação de Planos Locais de Prevenção Primária;
      b)  Celebração  de  protocolos  entre  a  Administração  Central  e  a
administração  local  que  definam   as   formas   de   articulação   e   as
transferências financeiras em sede de programas e projectos de prevenção;
      c) Criação de Programas-Quadro de  Prevenção  Primária,  destinados  a
projectos específicos e de dimensão nacional e local;
      d) Campanhas de sensibilização e informação, nomeadamente através  dos
órgãos de comunicação social e das novas tecnologias de informação.


      3 - Executam estes programas e acções o IPDT  e  demais  serviços  com
competências  na  área  da  prevenção  primária,  as  autarquias  e   outras
entidades, públicas ou privadas.


                                 Artigo 11.º

                            Prevenção na família



      1 - A prevenção na família tem como grupo alvo os agregados familiares
e tem como objectivos:


      a) Fomentar e  potenciar  as  capacidades  de  comunicação  dentro  da
família de modo a proporcionar relações pessoais satisfatórias;
      b) Aumentar as competências parentais nos sentido  do  desenvolvimento
de competências para a resolução de problemas;
      c) Fornecer aos  pais  as  informações  necessárias  para  que  possam
responder o mais precocemente possível a situações de consumo por parte  dos
filhos;
      d) Ajudar os pais a encontrar  as  respostas  mais  adequadas  para  a
educação dos seus filhos.


      2 - A prevenção na família concretiza-se, nomeadamente, nos  seguintes
programas e acções:


      a) Escolas de pais;
      b) Programas dirigidos a famílias em dificuldade;
      c) Programas de intervenção em situações de crise familiar;
      d) Programas de desenvolvimento de capacidades educativas;
      e) Programas de informação e sensibilização.


      3 - Executam estes programas  e  acções  o  IPDT,  os  Ministérios  da
Educação, da Saúde, e do Trabalho e  da  Solidariedade,  as  associações  de
famílias, as autarquias e outras entidades públicas ou privadas.


                                 Artigo 12.º

                          Prevenção em meio escolar



      1 - A prevenção em meio escolar tem como grupos-alvo toda a comunidade
educativa, na qual  se  incluem,  nomeadamente,  o  pessoal  docente  e  não
docente, os alunos, os pais e encarregados de educação,  as  autarquias,  as
associações de estudantes e as associações de pais, e tem como objectivos:


      a) Implicar toda a comunidade educativa  em  actividades  de  natureza
informativa e formativa;
      b) Introduzir conteúdos relativos às drogas e  toxicodependências,  em
particular no que concerne à prevenção primária, nos  currículos  escolares,
a nível nacional, nos projectos educativos de todas  as  escolas  e,  ainda,
nos sistemas de formação inicial e contínua dos docentes;
      c) Criar e desenvolver programas específicos de  prevenção  de  âmbito
curricular disciplinar e ou de âmbito curricular não disciplinar;
      d) Conceber e ou adaptar materiais preventivos  adequados  aos  vários
níveis de escolaridade e a diferentes grupos-alvo.


      2 - Os programas e acções de  prevenção  em  meio  escolar  devem  ser
considerados nos projectos educativos  das  escolas  ou  de  agrupamento  de
escolas, repartindo-se em três categorias:


      a)  Programas  destinados  a  aumentar  o  conhecimento  dos   agentes
educativos, das crianças, adolescentes e  jovens  adultos  sobre  os  riscos
associados ao consumo de drogas;
      b) Programas de prevenção centrados  no  domínio  sócio-afectivo,  que
promovam o crescimento pessoal, social e afectivo dos indivíduos através  da
aquisição de competências pessoais e sociais;
      c) Programas de promoção e educação para a saúde visando a adopção  de
estilos de vida saudáveis, incentivando actividades  culturais,  desportivas
e cívicas.


      3 - Executam estes programas  e  acções  o  IPDT,  os  Ministérios  da
Educação e da Saúde, o SPTT, as autarquias, as  associações  de  estudantes,
as associações de pais e de encarregados de educação e outras estruturas  da
comunidade educativa.



                                 Artigo 13.º

                   Prevenção precoce em grupos específicos



      1 - A prevenção através da intervenção precoce em  grupos  específicos
tem como grupos-alvo os filhos de  toxicodependentes  e  de  alcoólicos,  os
pais e as grávidas toxicodependentes e os pais e as  grávidas  adolescentes,
e tem como  objectivo  informar  e  sensibilizar  para  situações  de  risco
específico e intervir nas situações de risco através da promoção de  estilos
de vida saudáveis.
      2 - A prevenção precoce concretiza-se, entre outros, na  execução  dos
seguintes programas e acções:


      a) Programas de informação e sensibilização;
      b) Programas de desenvolvimento de competências pessoais e sociais.


      3 - Executam estes programas  e  acções  o  IPDT,  os  Ministérios  da
Educação, da Justiça, da Saúde e do Trabalho e Solidariedade, as  autarquias
e outras entidades, públicas ou privadas.


                                 Artigo 14.º

          Prevenção junto de jovens em situação de abandono escolar



      1 - A prevenção junto de  jovens  em  situação  de  abandono  escolar,
jovens  desinseridos  do  mercado  de  trabalho  e  de  bairros  socialmente
desfavorecidos tem como objectivo:


      a) Desenvolver medidas  preventivas  junto  de  jovens  que  pela  sua
precariedade de vida não se encontram em formação escolar ou profissional;
      b)  Promover   a   realização   de   actividades   que   estimulem   o
desenvolvimento pessoal de jovens integrando-os  num  processo  educativo  e
formativo;
      c) Promover e criar novas  respostas  alternativas,  de  formação,  de
lazer e desportivas que lhes permitam o enquadramento numa rede social.


      2 - A prevenção prevista  no  número  anterior,  concretiza-se,  entre
outros, na execução dos seguintes programas e projectos:


      a) Programas de educação e formação profissional inicial;
      b) Programas de formação sócio-profissional;
      c) Programas de prevenção da criminalidade e delinquência juvenil;
      d) Campanhas de sensibilização e informação.


      3 - Executam estes programas o  IPDT,  os  Ministérios  da  Saúde,  da
Educação, e  da  Juventude  e  do  Desporto,  as  forças  de  segurança,  as
autarquias e outras entidades, públicas ou privadas.



                                 Artigo 15.º

           Prevenção junto de jovens em acolhimento institucional



      1 - A prevenção junto de jovens em acolhimento institucional tem  como
objectivos:


      a) Promover o desenvolvimento de competências pessoais e sociais;
      b) Promover a formação escolar e/ou profissional dos jovens de modo  a
facilitar a sua reinserção;
      c) Informar e sensibilizar para situações de risco específico  através
da promoção de estilos de vida saudáveis.


      2 - A prevenção  prevista  no  número  anterior  concretiza-se,  entre
outros, na execução dos seguintes programas e projectos:


      a) Programas de prevenção centrados  no  domínio  sócio-afectivo,  que
promovam o crescimento pessoal e integração social  dos  indivíduos  através
da aquisição de competências pessoais e sociais;
      b)  Programas  destinados  a  aumentar  o  conhecimento  dos   agentes
educativos e dos jovens sobre os riscos associados ao consumo  de  drogas  e
outros comportamentos de risco;
      c) Programas de prevenção da criminalidade e da delinquência juvenil.


      3  -  Executam  estes  programas  o  Ministério  do  Trabalho   e   da
Solidariedade, o Ministério da Justiça, devendo  articular-se  com  o  IPDT,
com o Ministério da Educação, com o SPTT e outros serviços do Ministério  da
Saúde e outras entidades públicas ou privadas.


                                 Artigo 16.º

          Prevenção em espaços recreativos, de lazer e desportivos



      1 - A prevenção em espaços recreativos, de  lazer  e  desportivos  tem
como grupos-alvo os frequentadores, os responsáveis  e  funcionários  desses
espaços,  assim  como  os  profissionais   e   dirigentes   associativos   e
desportivos, tendo como objectivo:


      a) Informar e sensibilizar para  os  perigos  do  consumo  de  drogas,
especialmente as mais associadas aos espaços de recreio nocturnos;
      b) Promover estilos de vida saudáveis;
      c) Promover o desenvolvimento de competências pessoais e sociais;
      d) Possibilitar aos jovens a aprendizagem e integração  de  normas  de
conduta.


      2 - A  prevenção  em  espaços  recreativos,  de  lazer  e  desportivos
concretiza-se  na  execução  de  Acções  e   Campanhas   de   Informação   e
Sensibilização.
      3 - Executam estes programas o IPDT, os  Ministérios  da  Saúde  e  da
Juventude e do Desporto, as forças de  segurança,  as  autarquias  e  outras
entidades, públicas ou privadas.



                                 Artigo 17.º
        Prevenção no âmbito da condução sob influência de substâncias
                                psicotrópicas


      1 - A prevenção no âmbito da condução sob  influência  de  substâncias
psicotrópicas tem como grupos-alvo os condutores, os formandos e  formadores
das escolas de condução, e tem como objectivo:


      a) Informar e sensibilizar os condutores sobre os perigos da  condução
sob o efeito destas substâncias;
      b) Sensibilizar os agentes de formação de novos condutores;
      c)  Sensibilizar  e  formar  os  profissionais  da   Guarda   Nacional
Republicana e da Polícia de Segurança Pública para esta intervenção.


      2 - A prevenção no âmbito da condução sob  influência  de  substâncias
psicotrópicas concretiza-se na execução dos seguintes programas e acções:


      a) Programas de informação e sensibilização;
      b) Programas de formação  dirigidos  às  forças  de  segurança  e  aos
agentes de formação de novos condutores;
      c) Campanhas de sensibilização e  informação  através  dos  órgãos  de
comunicação social e das novas tecnologias de informação;
      d) Executam estes programas o  IPDT,  o  Ministério  da  Administração
Interna, as forças de segurança, as autarquias e outras entidades,  públicas
ou privadas.


                                 Artigo 18.º

                         Prevenção na área da saúde



      1 - A prevenção na área da saúde tem como grupos-alvo a  população  em
geral e os profissionais de saúde em particular, e tem como objectivo:


      a) Formar e informar os profissionais  de  saúde  sobre  os  fenómenos
associados ao uso e abuso de substâncias lícitas e ilícitas;
      b) Introduzir conteúdos relativos às drogas e  toxicodependências,  em
particular  no  que  concerne  à  prevenção  primária,  nos  currículos  dos
sistemas de ensino e de formação dos profissionais de saúde.


      2 - A prevenção na área da saúde concretiza-se através  dos  seguintes
programas:


      a) Realização de campanhas de sensibilização,  informação  e  formação
para os profissionais de saúde;
      b) Realização de campanhas de sensibilização e informação para  o  uso
adequado dos medicamentos;
      c) Campanhas de sensibilização e informação;
      d) Executam estes programas e acções o IPDT, o Ministério da Saúde, as
associações  profissionais  de  saúde  e  outras  entidades,   públicas   ou
privadas.


                                 Artigo 19.º

                          Prevenção em meio laboral



      1 - A prevenção em meio laboral tem como grupos-alvo  os  empresários,
os  trabalhadores,  os  sindicatos,   as   associações   profissionais,   as
associações patronais e os técnicos de  higiene,  segurança  e  medicina  do
trabalho, e tem como objectivo:


      a) Sensibilizar e informar os parceiros sociais sobre o  problema  das
drogas e das toxicodependências em meio  laboral,  com  prioridade  para  os
trabalhadores em situação de alto  risco  ou  os  que  pelo  seu  desempenho
laboral possam pôr em risco terceiros,  como,  por  exemplo,  condutores  de
veículos de serviços públicos e profissionais de segurança;
      b) Criar espaços  de  discussão  sobre  as  questões  levantadas  pelo
consumo de drogas e pelas toxicodependências em meio laboral,  destinados  a
diferentes grupos profissionais;
      c) Formar e informar e os técnicos de  saúde  que  desenvolvem  a  sua
actividade em meio laboral;


      2 - A prevenção  em  meio  laboral  concretiza-se,  nomeadamente,  nos
seguintes programas:


      a) Programas de sensibilização e informação;
      b) Programas de formação específica.


      3 - Executam estes programas e acções o IPDT, o Ministério da Saúde, o
Ministério do Trabalho e da Solidariedade,  os  sindicatos,  as  associações
profissionais, as associações  patronais,  as  autarquias  e  as  entidades,
públicas ou privadas, cujas finalidades estatutárias incluam a  promoção  da
saúde, cultura e desporto.
      4 - O Conselho Nacional de Higiene e Segurança no Trabalho acompanha o
desenvolvimento e a execução dos programas e acções previstos no n.º 2.
      5 - Considera-se domínio específico em matéria de  prevenção  no  meio
laboral a prevenção no seio das forças armadas, das  forças  e  serviços  de
segurança e  do  corpo  de  guarda  prisional,  que  tem  como  objectivo  o
absentismo total do  consumo  de  drogas  ilícitas  e  que  serão  alvo  dos
subprogramas previstos no n.º 2, a  executar  pelos  Ministérios  da  Defesa
Nacional, da Administração Interna e da Justiça, e ainda  pelas  associações
profissionais desta área e outras entidades, públicas ou privadas.


                                 Artigo 20.º

                         Prevenção em meio prisional



      1  -  Os  programas  de  prevenção  em  meio   prisional   devem   ser
desenvolvidos tendo em  conta  os  diferentes  grupos-alvo,  nomeadamente  a
população reclusa em geral,  os  reclusos  toxicodependentes,  bem  como  os
trabalhadores  dos  serviços  prisionais  e,  ainda,  as  características  e
necessidades dos estabelecimentos prisionais.
      2 - A prevenção em meio prisional tem como objectivo:


      a) Desenvolver uma política de informação na  óptica  da  promoção  da
saúde;
      b) Promover a aquisição de estilos de vida saudáveis;
      c) Implementar projectos integrados através da abordagem das  diversas
vertentes dos comportamentos de risco;
      d) Desenvolver acções preventivas no âmbito da  prevenção  específica,
tendo em conta os diferentes tipos de consumidores.


      3 - Executam estes programas e acções a  Direcção-Geral  dos  Serviços
Prisionais, devendo articular-se com o IPDT, com o SPTT  e  outros  serviços
do Ministério da  Saúde,  bem  como  com  os  Ministérios  da  Educação,  do
Trabalho e da Solidariedade, e outras entidades públicas ou privadas.


                                Capítulo III
                             Disposições finais


                                 Artigo 21.º
      Selecção e financiamento dos programas de prevenção primária das
                             toxicodependências


      1 - A selecção de projectos de prevenção primária  realiza-se  através
de concurso, devendo esses projectos subsistir por um período que garanta  a
sua sustentabilidade.
      2 - O Governo define para cada  Programa  de  Prevenção  Primária  das
Toxicodependências as fórmulas específicas de financiamento que se  entendam
convenientes para o cumprimento dos objectivos do plano  de  acção  nacional
contra a droga e a toxicodependência em vigor.


                                 Artigo 22.º

                         Regulamentação complementar



      O Governo regulamenta o presente diploma no prazo de 90 dias a  contar
da sua entrada em vigor.


                                 Artigo 23.º

                       Aplicação às regiões autónomas



      A presente lei aplica-se às regiões autónomas com  as  adaptações  que
vierem a ser introduzidas através de decreto legislativo regional.


      Assembleia da República, 31 de Maio  de  2002.  Os  Deputados  do  PS:
Vitalino Canas - Sónia Fertuzinhos  -  Luísa  Portugal  -  Paulo  Pedroso  -
Jamila Madeira - mais uma assinatura ilegível.



