





                        Projecto de Lei n.º 423/XI/2ª

                  Regula o empréstimo de manuais escolares



                            Exposição de Motivos

      A generalidade das famílias portuguesas é, todos os anos,  confrontada
com a necessidade de despender avultadas quantias na  aquisição  de  manuais
escolares, sem que nenhuma solução credível e prática  lhe  seja  facultada.
Fizeram-se avanços e o CDS orgulha-se do  contributo  que  deu  para  que  a
durabilidade  dos  manuais  seja  maior.  Porém,  o  essencial  do   sistema
permanece pouco amigo das famílias.
      O  empréstimo  de  manuais  escolares  e  outros  recursos  didáctico-
pedagógicos, estando genericamente  previsto  no  artigo  29.º  da  Lei  n.º
47/2006 de 28 de  Agosto,  carece  de  regulamentação.  Retomamos  aqui,  no
essencial, aquilo que já tinha sido a proposta  do  CDS  na  X  Legislatura,
relativamente ao regime jurídico dos materiais  escolares,  em  cujo  artigo
14.º se previa o sistema, aqui proposto.
      Pretende-se com esta proposta a criação de um sistema de empréstimo de
manuais escolares, instituído para benefício  das  famílias  e  dos  alunos,
qualquer que seja a sua condição social ou económica.
      Esta liberdade  é  tanto  mais  desejável  neste  contexto  quanto  se
constitui  num  momento  maior  na  educação  para  a  responsabilidade  das
gerações  mais  novas,  valor  tão  necessitado  de  estímulos  práticos  na
sociedade portuguesa actual. De facto, sistemas semelhantes têm vindo a  ser
desenvolvidos em vários países da Europa, com resultados muito  positivos  a
nível da consolidação de noções de responsabilidade individual,  consciência
social e valoração dos meios e materiais escolares postos à  disposição  dos
alunos. Este é, assim, um projecto que pretende aliar a economia de meios  a
uma forte componente responsabilizadora dos alunos.
      Um sistema desta natureza,  não  pode  contudo,  deixar  de  ter  como
princípio orientador fundamental a equidade e a  promoção  da  igualdade  de
oportunidades no acesso aos meios de informação,  aos  manuais  escolares  e
outros recursos didáctico-pedagógicos, e às condições de sucesso escolar  em
geral. Neste sentido, ao regulamentar-se um sistema  complementar  de  apoio
ao já previsto na  acção  social  escolar,  deverão  sair  reforçados  estes
princípios.
      Defende-se neste projecto de lei o reforço de um outro princípio  para
nós fundamental o da autonomia escolar. O sistema que deverá  ser  posto  em
prática pelos agrupamentos de escolas  ou  escolas  não  agrupadas  com  uma
intervenção  reduzida  do  Ministério  da  Educação,  que  deve  garantir  o
essencial do seu financiamento mas cuja execução  e  gestão  deve  pertencer
aquelas  unidades   organizacionais,   dotadas   de   órgãos   próprios   de
administração e gestão, as protagonistas de um  projecto  pedagógico  comum,
da  construção  de  um  percurso  escolar  integrado  e  responsáveis   pela
articulação curricular entre os diversos ciclos educativos.
      Neste sentido, vai o primeiro repto que este projecto de lei lança aos
agrupamentos escolares: o da criação ou desenvolvimento dos seus núcleos  de
apoio  bibliográfico.  Caberá  ao  órgão   com   competência   executiva   o
planeamento e execução deste objectivo. Com efeito, nada  se  poderá  passar
sem a criação, em cada agrupamento, de um fundo bibliográfico  que  dinamize
a recolha, distribuição e gestão dos manuais escolares.
      Ao reforçar-se aqui a autonomia escolar, está-se não só a estreitar  a
ligação  entre  o  agrupamento  e  a   comunidade,   no   sentido   de   uma
responsabilização  directa  mútua,  mas  também  se  assegura  o  equilíbrio
económico e financeiro do sistema de empréstimo.
      É, pois, de capital  importância  assegurar  um  sistema  que  dote  o
referido  fundo  bibliográfico  dos  meios  necessários  à   realização   de
empréstimos dos manuais requisitados. Avançamos com várias possíveis  fontes
de receitas além do apoio financeiro através do Orçamento do  Ministério  da
Educação. A primeira será a eventual perda de caução que  é  prestada  pelos
alunos no levantamento do material. A segunda fonte provirá do  incentivo  à
comunidade escolar (docentes  e  não  docentes)  para  ceder  os  livros  na
escola, findo o ciclo e  estando  os  mesmos  em  condições  de  vir  a  ser
reutilizados. Em terceiro  lugar,  a  obrigação  de  fazer  o  depósito  dos
livros, no  fundo  bibliográfico,  pelos  alunos  que  tenham  usufruído  da
cedência  gratuita  dos  mesmos  no  âmbito  dos   apoios   e   complementos
educativos. Serão os alunos que directamente beneficiaram  da  solidariedade
de todos que deverão estar na primeira linha da solidariedade com os  outros
e da responsabilidade pela conservação dos bens que lhes  foram  atribuídos,
de modo a permitir a  sua  reutilização.  Por  último  estarão  as  receitas
próprias que a escola entenda afectar ao fundo.
      Entende-se que este  sistema  só  conseguirá  atingir  o  efeito  útil
desejado se conseguir assegurar, não só a reutilização do  material,  mas  a
sua reutilização em condições de qualidade.
      Para tanto existe já a previsão legal que o  deverá  assegurar  e  que
deverá  ter  a  melhor  e  mais  exigente  aplicação:  a  possibilidade   de
reutilização e adequação ao período de vigência de  seis  anos  dos  manuais
escolares é  já  um  critério  de  avaliação  e  decisão  das  comissões  de
avaliação dos manuais, como previsto na alínea e)  do  número  1  do  artigo
11.º da Lei n.º 47/2006. Acresce a este ponto a celebração  de  um  contrato
no acto de requisição do livro, entre a escola e o encarregado de  educação.
Este contrato assegura não só o regresso do manual ao fundo em condições  de
ser reutilizado, mas sobretudo tem  o  carácter  pedagógico  fundamental  de
educar para a responsabilidade o beneficiário  do  empréstimo.  Por  último,
deverão ser previstas indicações para a utilização do material de  molde  a,
sem comprometer um objectivo fundamental deste sistema - o  sucesso  escolar
do aluno -, possibilitar objectivamente a sua reutilização.
      Este será um sistema de acesso universal, sem discriminação em  função
da condição sócio-económica dos candidatos  ao  empréstimo.  Este  objectivo
apresenta-se como um desafio lançado aos estabelecimentos de  ensino  e  aos
encarregados de educação, nomeadamente através das associações de pais.
      Por último, deverá ser prevista uma isenção, a favor  das  bibliotecas
escolares dos ciclos de ensino obrigatório, da  remuneração  do  direito  de
comodato público dos autores dos livros escolares, ao  abrigo  do  permitido
pelo artigo 5.º número 3 da Directiva Comunitária 92/100/CEE.

Nestes termos, os Deputados abaixo-assinados apresentam o seguinte  projecto
de lei:


                                 CAPÍTULO I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
O presente diploma define o regime de empréstimo  de  manuais  escolares  no
ensino básico e secundário, bem como  os  objectivos  a  que  o  mesmo  deve
obedecer.

                                 Artigo 2.º
                           Princípios orientadores

O  empréstimo  dos  manuais  escolares,  assenta  nos  seguintes  princípios
orientadores:
   a) Promoção da igualdade  de  oportunidades  e  equidade  no  acesso  aos
      manuais escolares;
   b) Responsabilidade individual de alunos e encarregados  de  educação  na
      utilização dos manuais escolares, durante o período de empréstimo;
   c) Autonomia escolar dos agrupamentos de escola, sendo  estes  os  únicos
      responsáveis pelo programa de empréstimos.

                                  Artigo 3º
                                 Definições

1- Para efeitos da presente lei entende-se por:
   a) Manual escolar: o recurso didáctico-pedagógico  relevante,  ainda  que
      não exclusivo, do processo de ensino e aprendizagem, concebido por ano
      ou ciclo, de apoio ao trabalho autónomo do aluno que  visa  contribuir
      para o desenvolvimento das competências e das aprendizagens  definidas
      no  curriculum  nacional  para  o  ensino  básico  e  para  o   ensino
      secundário,  apresentando  informação  correspondente  aos   conteúdos
      nucleares dos programas em vigor, bem como  propostas  de  actividades
      didácticas  e  de  avaliação  das   aprendizagens,   podendo   incluir
      orientações de trabalho para o professor;
   b) Empréstimo: contrato  de  comodato  celebrado  entre  a  escola  e  os
      encarregados de educação, que a ele queira aderir  voluntariamente,  e
      pelo qual, mediante o pagamento de uma caução, se permite ao  aluno  a
      utilização de manuais escolares, com o dever de restituição  no  final
      do período estipulado.
   2- Para efeitos do previsto no presente diploma, não são considerados  na
   categoria de Manual Escolar os livros de exercício.
   3- Constarão da Bolsa de Empréstimo os manuais já devidamente avaliados e
   certificados  pela  Comissão  de  Avaliação,  bem  como,  no  período  de
   transição até 2015, os não avaliados durante o  período  de  vigência  da
   adopção.
   4 - Os manuais escolares do 1º e 2º ano do primeiro ciclo não são objecto
   de restituição devido à sua especificidade.


                                 CAPITULO II
                 Sistema de Empréstimo de Manuais Escolares



                                 Artigo 4.º
                                 Competência

Incumbe ao órgão com competência executiva  do  agrupamento  de  escolas  ou
escola não agrupada planear e assegurar a execução e gestão  do  sistema  de
empréstimos.


                                 Artigo 5.º
                                 Empréstimo

1 - São objecto de empréstimo os manuais  escolares  adoptados  pela  escola
para os diferentes ciclos de ensino básico e secundário.
2 - O empréstimo implica a celebração de um contrato escrito entre a  escola
e os encarregados de educação dos alunos que beneficiem do empréstimo.
3 - No acto de empréstimo, será prestada uma caução  pelos  encarregados  de
educação, em montante a definir pelo  órgão  com  competência  executiva  de
cada estabelecimento de ensino, a qual será restituída com  a  devolução  do
manual no final do período do contrato.
4 - O período de empréstimo coincide com o período de duração do  respectivo
ano escolar a que os manuais dizem respeito.
5- No final do período do contrato, o manual  escolar  emprestado  deve  ser
devolvido, apenas sendo admitida a restituição  por  sucedâneo  em  caso  de
impossibilidade definitiva de restituição daquele.

                                 Artigo 6.º
                             Fundo Bibliográfico

1  -  Os  manuais  escolares  a   emprestar   são   integrados   num   fundo
bibliográfico.
2 - Constituem receitas do fundo:
   a) A dotação orçamental do Ministério da Educação;

   b) As cauções perdidas a favor do estabelecimento de ensino;

   c) Os donativos e ofertas de terceiros;

   d) Transferências dos orçamentos municipais;

   e)  Outras  receitas  que  o   órgão   com   competência   executiva   do
      estabelecimento de ensino entenda afectar ao Fundo.

3 - Integrarão ainda o fundo  bibliográfico,  após  a  sua  utilização  pelo
aluno,  os  manuais  escolares   que   sejam   entregues   aos   respectivos
beneficiários nos termos do apoio social escolar.
4- Incumbe ao órgão com competência executiva  de  cada  estabelecimento  de
ensino a realização de acções de divulgação do presente  regime  jurídico  e
de incentivo a  que  alunos,  docentes  e  encarregados  de  educação  cedam
gratuitamente manuais escolares a integrar no fundo bibliográfico.

                                 Artigo 7.º
                           Faseamento do programa

O Ministério da Educação providencia dotação  orçamental  para  a  execução,
nos agrupamentos de escolas  e  escolas  não  agrupadas,  deste  sistema  de
empréstimos por um período de três anos faseadamente.
   a) No primeiro ano as escolas do 1º e 2º ciclo do ensino básico enviam ao
      Ministério as previsões de custo da execução do programa.

   b) No segundo ano as escolas do 3º  ciclo  do  ensino  básico  enviam  ao
      Ministério as previsões de custo da execução do programa.

   c) No terceiro  ano  as  escolas  secundárias  enviam  ao  Ministério  as
      previsões de custo da execução do programa.


                                 Artigo 8.º
                                   Sanções

1. O Encarregado de Educação do aluno cujos manuais não estejam no  adequado
estado  de  conservação,  ou  em  caso  de   extravio   dos   mesmos,   terá
obrigatoriamente de efectuar a sua reposição, a custas próprias.
2. Em caso de não cumprimento do disposto no nº 1, o aluno não terá  direito
ao empréstimo no ano lectivo subsequente.


                                 Artigo 9.º
                           Critérios de Qualidade

Só devem integrar  o  fundo  bibliográfico,  os  manuais  escolares  que  se
apresentem em estado de conservação que garanta a sua correcta utilização.


                                 Artigo 10.º
                           Condições de Utilização

As condições de utilização de manuais nos termos previstos na presente  lei,
devem ser definidas no regulamento interno de cada  agrupamento  de  escolas
ou escola não agrupada.


                                CAPITULO III
                             Disposições Finais

                                 Artigo 11.º
                                   Isenção

As  bibliotecas  escolares  dos  estabelecimentos  de  ensino   com   ciclos
obrigatórios estão isentas da remuneração do  direito  de  comodato  público
dos  autores  de  livros  escolares,  ao  abrigo  da  Directiva  Comunitária
92/100/CEE.


                                 Artigo 12.º
                               Regulamentação

No prazo de 60 dias a  contar  da  publicação  da  presente  Lei  o  Governo
regulamentará as seguintes matérias:
   a) O modo atribuição de menções qualitativas aos  manuais  avaliados  por
      parte das Comissões de Avaliação e Certificação;

   b) As excepções devidamente  fundamentada  na  adopção  dos  manuais  das
      disciplinas práticas;

   c) Obrigatoriedade de devolução por  parte  dos  beneficiários  da  acção
      social escolar dos manuais escolares no final do ano lectivo;




                                 Artigo 13.º
                              Entrada em Vigor

A presente lei entra em vigor 5 dias após a  sua  publicação,  com  excepção
das disposições que tenham implicações  orçamentais,  que  entram  em  vigor
apenas com o Orçamento de Estado para 2011.


Palácio de S. Bento, 20 de Setembro de 2010



                           Os Deputados do CDS/PP







