


                        Projecto de Lei n.º 471/XI/1ª

   Donativos atribuídos pelas pessoas singulares residentes em território
                                  nacional


                            Exposição de Motivos

O Orçamento do Estado para  2011  prevê  que  o  somatório  das  deduções  à
colecta que resultem de benefícios fiscais, passem a ter  um  limite  máximo
de dedução em função do escalão de rendimento tributável, como se segue:

|Escalão de rendimento |Limite     |
|colectável            |           |
|Até 4.898             |sem limite |
|De mais de 4.898 até  |sem limite |
|7.410                 |           |
|De mais de 7.410 até  |100        |
|18.375                |           |
|De mais de 18.375 até |80         |
|42.259                |           |
|De mais de 42.259 até |60         |
|61.244                |           |
|De mais de 61.244 até |50         |
|66.045                |           |
|De mais de 66.045 até |50         |
|153.300               |           |
|Superior a 153.300    |0          |

Face à importância do  mecenato  na  realização  de  iniciativas  nas  áreas
social, cultural, ambiental, desportiva ou educacional,  pretende-se  com  o
presente Projecto de Lei excluir do limite aos Benefícios  Fiscais  em  sede
de IRS,  constante  do  artigo  88.º  do  respectivo  Código,  os  donativos
atribuídos pelas pessoas singulares residentes  em  território  nacional  às
entidades  públicas  ou  privadas  e  os  donativos  concedidos  a  igrejas,
instituições  religiosas,  pessoas  colectivas  de   fins   não   lucrativos
pertencentes a confissões religiosas ou por  elas  instituídas,  nos  termos
dos artigos 61.º e 63.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais.

Face ao exposto, e ao abrigo das normas constitucionais, o CDS-PP  apresenta
o seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente Lei altera o Código do Imposto sobre  o  Rendimento  das  Pessoas
Singulares no sentido  de  excluir  do  limite  às  deduções  à  colecta  os
donativos concedidos nos termos dos artigos 61.º  a  63.º  do  Estatuto  dos
Benefícios Fiscais.


                                 Artigo 2.º
  Alteração ao Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares

O  artigo  88.º  do  Código  do  Imposto  sobre  o  Rendimento  das  Pessoas
Singulares, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  422-A/88,  de  30  de  Novembro,
abreviadamente  designado  por  Código  do  IRS,  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                «Artigo 88.º
                                    (...)

1 - (...)

2 - (...)

3 - Ficam excluídas do limite previsto  no  n.º  2  as  deduções  à  colecta
relativas a donativos concedidos nos termos  dos  artigos  61.º  e  63.º  do
Estatuto dos Benefícios Fiscais.»


                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor

A presente Lei produz os seus efeitos no dia seguinte ao da sua publicação.


Lisboa, Palácio de S. Bento, 2 de Dezembro de 2010

                                Os Deputados
