
PROJECTO DE LEI N.º 491/IX


  CONFIRMA O PASSE SOCIAL INTERMODAL COMO TÍTULO NOS TRANSPORTES COLECTIVOS
                         DE PASSAGEIROS E ACTUALIZA
                 O ÂMBITO GEOGRÁFICO DAS RESPECTIVAS COROAS
                       NA ÁREA METROPOLITANA DE LISBOA

O passe social intermodal é diariamente utilizado  por  milhões  de  utentes
dos transportes colectivos da Área Metropolitana de Lisboa, sendo  o  título
de transporte mais utilizado pelas populações desta Região.
A sua criação, após o 25 de Abril, significou a  consagração  da  mobilidade
como um  direito  fundamental  de  cidadania,  constituindo  uma  importante
conquista para a população e uma medida de indesmentível alcance  e  justiça
social.
No entanto, a política do Governo PSD/CDS-PP  nesta  matéria  configura  uma
indesmentível estratégia de  desvirtuamento  do  conceito  e  objectivos  do
passe social intermodal. Com efeito, a  repetida  e  amplificada  propaganda
sobre a tese do "utilizador-pagador" não passa de uma  receita  recauchutada
para  a  demissão  do  Estado  face  às  suas  responsabilidades  no  sector
estratégico dos transportes, num flagrante ataque ao direito das  populações
à mobilidade.
Veja-se a este  propósito  o  exemplo  do  então  Ministro  dos  Transportes
Carmona Rodrigues, quando este  defendeu  na  Assembleia  da  República  uma
reformulação do sistema de passes sociais,  na  base  de  diferenciação  dos
seus valores em função dos rendimentos dos cidadãos.
Afirmações que  na  verdade  pretendiam  disfarçar  o  que,  de  acordo  com
pressões existentes, de  há  muito  continua  em  preparação:  um  acentuado
agravamento dos preços dos passes sociais para a generalidade da população.
Aliás, é uma evidência que essa pretensão  do  Governo,  de  diferenciar  os
seus valores segundo os rendimentos  dos  cidadãos,  não  só  provocaria  um
agravamento da já hoje inaceitável  injustiça  da  actual  política  fiscal,
como poderia vir a constituir um  significativo  desincentivo  à  utilização
dos transportes públicos - com todos os problemas daí decorrentes.
Mais recentemente, após a realização  de  reuniões  entre  o  ministério  da
tutela e associações patronais  do  sector,  foi  anunciada  a  intenção  do
Governo de aumentar os transportes públicos todos os  trimestres,  indexando
o preço ao custo do gasóleo. Tal medida, a ser concretizada, constitui  mais
uma clara demonstração da submissão do governo  aos  interesses  dos  grupos
económicos, comportando mais uma vez o risco de se promover um novo  aumento
progressivo e brutal dos preços dos transportes públicos.
É indispensável relembrar que, com o passe social intermodal, os utentes  do
transporte  colectivo  tiveram  acesso  a   uma   oferta   diversificada   e
abrangente, num sistema tarifário que veio racionalizar e simplificar a  sua
utilização. Não  se  confinando  às  deslocações  pendulares  diárias,  para
trabalhar ou  estudar,  o  passe  social  permitiu  -  e  permite  -  outros
essenciais factores de mobilidade, como o recreio, o lazer, etc.
Passados mais de 25  anos  sobre  a  criação  do  passe  social  intermodal,
importantes alterações se operaram na realidade  da  Área  Metropolitana  de
Lisboa e nos seus padrões de mobilidade.
As deslocações pendulares passaram a indicar uma tendência  de  aumento  dos
seus trajectos. Com o encarecimento da habitação nos  centros  urbanos,  uma
significativa parte da população tem vindo a  fixar  residência  mais  longe
dos locais de trabalho e  de  estudo.  Distâncias  maiores  são  percorridas
diariamente,  com  os  correspondentes  custos  económicos  e  horários.  As
políticas tarifárias não corresponderam a esta realidade de  forma  positiva
para os utentes - pelo contrário. As zonas abrangidas pelos  actuais  passes
(coroas) têm vindo a mostrar-se claramente inadequadas.
Por outro lado, a diversificação  dos  padrões  de  mobilidade  na  AML  tem
evidenciado uma progressiva e crescente importância das viagens  ocasionais,
associada à diminuição  do  peso  relativo  das  deslocações  associadas  ao
trabalho e estudo. O que demonstra e acentua  a  importância  social  de  um
título de transporte com uma oferta mais diversificada e abrangente.
Face a um quadro  de  maior  exigência  para  as  políticas  de  mobilidade,
transportes e acessibilidades,  particularmente  numa  região  metropolitana
que concentra cerca  de  um  terço  da  população  nacional,  os  sucessivos
governos têm adoptado uma política que, ao invés de incentivar a  utilização
do transporte colectivo,  acaba  por  penalizar,  também  neste  domínio,  o
serviço público, os seus trabalhadores e os seus utentes.
A privatização de importantes sectores do transporte público veio  trazer  a
diminuição  efectiva  da  oferta  e  da  qualidade  do  serviço,  a  par  da
introdução de diversas restrições ao uso do passe social intermodal.  O  que
resultou em linha directa  na  perda  de  milhares  de  passageiros  para  o
transporte individual.
O elevado esforço financeiro para fazer face a necessários investimentos  de
renovação de frota e equipamento, tem tido por contrapartida  uma  prestação
de  indemnizações  compensatórias  claramente  insuficiente,  levando  a  um
crescente endividamento e ao agravamento dos prejuízos.
Essa prática flagrante de sub-financiamento do sector por  parte  do  Estado
tem condenado as empresas  públicas  de  transporte  a  uma  grave  situação
financeira, apesar do constante aumento dos custos para os utentes.

O PCP apresenta este Projecto-Lei num momento em que foi anunciado  mais  um
aumento intercalar de 2,9% para o passe social. A verdade é  que,  em  pouco
mais de dois anos, este é o quinto aumento dos  transportes  decretado  pelo
Governo PSDCDS-PP. No caso do passe L123 (o  mais  utilizado  na  região  de
Lisboa) estamos perante um valor acumulado de mais  de  15%  de  aumento  do
preço!
Também a repartição  de  receitas  do  passe  social  intermodal  obedece  a
critérios desactualizados, penalizando  as  empresas  do  sector  público  e
transferindo indevidamente vários milhões de euros por ano para as  empresas
privadas. Mais de uma centena de diferentes passes  foram  criados  na  AML.
Entretanto, subsiste a actuação de empresas de transporte colectivo que  não
aceitam como válido o passe social, num quadro de restrições  de  utilização
e de ausência de complementaridade do transporte colectivo como sistema.
Perante este cenário, é indispensável confirmar o  passe  social  intermodal
como título de transporte  de  insubstituível  importância  socio-económica,
inegável factor de justiça social e importante  incentivo  à  utilização  do
transporte colectivo.
É  essencial  adaptar  as  suas  potencialidades  às  novas  exigências   do
presente; alargar o seu âmbito geográfico, abrangendo  populações  de  novas
zonas da  AML;  efectivar  a  sua  validade  intermodal,  permitindo  a  sua
utilização em todos os operadores de transportes públicos colectivos;  repor
justiça nos critérios de  financiamento,  com  uma  repartição  de  receitas
ajustada à realidade e uma prestação  de  indemnizações  compensatórias  que
defenda e valorize o serviço público do transporte  colectivo,  libertando-o
da estrita lógica do lucro  e  assumindo-o  como  factor  insubstituível  do
desenvolvimento e da qualidade de vida.
No sentido de adequar o passe social intermodal às actuais  necessidades  de
mobilidade  da  população  e  da  região  metropolitana,  e  no  sentido  de
salvaguardar e retomar os objectivos sociais que  presidiram  à  criação  do
passe social intermodal, o Grupo Parlamentar do  PCP  apresenta  o  presente
Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
A  presente  lei  confirma  o  passe  social  intermodal  como  título   nos
transportes colectivos e  actualiza  o  âmbito  geográfico  das  respectivas
coroas na Área Metropolitana de Lisboa.

                                 Artigo 2.º
                                   Âmbito
As coroas previstas pelas Portarias n.º 779/76, de 31 de Dezembro, n.º  229-
A/77, de 30 de Abril, e n.º 736/77, de 30 de  Novembro,  e  abrangidas  pelo
sistema de passe  social  intermodal  dos  transportes  colectivos  da  Área
Metropolitana de Lisboa, passam a ter  como  âmbito  geográfico  os  limites
territoriais referidos no artigo 2.º da presente lei.

                                 Artigo 3.º
                       Delimitação das zonas (coroas)
As  coroas  do  passe  social  intermodal  servidas  pelos   operadores   de
transportes  públicos  de  passageiros  na  Área  Metropolitana  de   Lisboa
abrangem as seguintes áreas geográficas:
   a) Coroa L - Os municípios de Lisboa e Amadora; as freguesias  de  Algés,
      Linda-a-Velha, Carnaxide e Cruz Quebrada, no município de  Oeiras;  as
      freguesias de Odivelas,  Pontinha,  Olival  Basto  e  Póvoa  de  Santo
      Adrião, no município de Odivelas; Sacavém, Portela,  Moscavide,  Prior
      Velho e Camarate, no município de Loures; a travessia do Tejo  no  que
      respeita às carreiras fluviais com  origem  ou  chegada  nos  Cais  de
      Cacilhas, Trafaria, Porto Brandão, Seixal  e  Barreiro,  as  carreiras
      rodoviárias na ponte 25 de Abril  até  à  «praça  da  portagem»  e  as
      carreiras ferroviárias até à estação do Pragal.
   b) Coroa 1 - As restantes freguesias do município de Oeiras; a cidade  de
      Queluz e a freguesia Belas, no município de Sintra; as  freguesias  de
      Caneças, Ramada e Famões, no município de Odivelas; as  freguesias  de
      Santo António dos Cavaleiros, Loures, Santa Iria de Azóia, Santo Antão
      do Tojal, São Julião do Tojal, Frielas,  Unhos,  São  João  da  Talha,
      Bobadela e Apelação, no município de Loures; a travessia  do  Tejo  em
      conjunto com a Coroa L, no que respeita  às  travessias  fluviais  com
      origem ou chegada no cais do Montijo e as carreiras rodoviárias  sobre
      a Ponte Vasco da Gama até à 1ª paragem na margem sul; as freguesias do
      Barreiro,  Lavradio,  Seixalinho,  Verderena  e  Santo  André   e   as
      localidades de Palhais e Santo António, no concelho  do  Barreiro;  as
      freguesias de Seixal e Amora e as localidade de Corroios e  Arrentela,
      no concelho do Seixal; as freguesias  de  Almada,  Cacilhas,  Cova  da
      Piedade, Laranjeiro e  Trafaria  e  as  localidades  de  São  João  da
      Caparica, Corvina, Casas Velhas e Feijó, no concelho de Almada.
   c) Coroa 2 - As freguesias de Carcavelos, Parede e São Domingos de  Rana,
      no município de Cascais; as freguesias de Rio de  Mouro  e  Cacém,  no
      município de Sintra; as freguesias de Vialonga, Alverca, Forte da Casa
      e Póvoa de Santa Iria, no município de Vila Franca de  Xira;  a  parte
      restante dos municípios de Almada, Barreiro e Seixal; os municípios da
      Moita, Montijo e Alcochete.
   d) Coroa 3 - As restantes freguesias até aos limites administrativos  dos
      municípios de Cascais, Loures e Vila Franca de Xira; em Sintra até  ao
      limite definido pelo traçado de Via de Cintura Norte, com inclusão  do
      perímetro urbano da Vila de Sintra, Cabriz e Várzea;  a  freguesia  do
      Carregado, no município de Alenquer; a freguesia de Samora Correia, do
      concelho de Benavente; as freguesias de Pinhal Novo, Palmela e  Quinta
      do Anjo, no concelho de Palmela; a freguesia da Quinta do Conde  e  as
      localidades de Marco do Grilo, Apostiça, Cotovia, Santana e  Maçã,  na
      freguesia do Castelo, no concelho de  Sesimbra;  a  freguesia  de  São
      Simão e as localidades de Brejos, Vila Nogueira e Aldeia de Irmãos, na
      freguesia de S. Lourenço, no concelho de Setúbal.
   e) Áreas suplementares: - O passe social é ainda  válido,  por  extensão,
      nas seguintes áreas urbanas adjacentes  ao  limite  das  suas  coroas:
      Alenquer, Azambuja, Sesimbra e Setúbal. Outras extensões que se venham
      a justificar  posteriormente  poderão  ser  integradas  no  passe  por
      portaria do Ministro da tutela, ouvida a Autoridade  Metropolitana  de
      Transportes. Os passes com extensão têm identificadas as coroas  e  as
      zonas urbanas em que são válidos (ex: L123-Azambuja ou 23-Setúbal).

                                 Artigo 4.º
                                  Validade
A validade do uso dos passes sociais intermodais previstos na presente  lei,
nos percursos dentro das áreas definidas  no  artigo  2.º,  é  extensível  a
todos os operadores de transportes públicos colectivos, quer sejam  empresas
públicas ou privadas, a quem já tenha sido ou venha a  ser  concessionada  a
exploração de circuitos e redes de transportes.

                                 Artigo 5.º
                           Repartição de receitas
1 - A repartição de receitas do passe  social  intermodal  pelos  operadores
será proporcional  à  repartição  do  número  de  passageiros  x  quilómetro
transportados pelos operadores, tendo em conta o modo de transporte.
2  -  Compete  à  Autoridade  Metropolitana   de   Transportes   estabelecer
anualmente os valores da repartição de receitas,  devidamente  actualizadas,
para o que promoverá os inquéritos e estudos necessários.

                                 Artigo 6.º
                         Indemnização compensatória
Aos operadores referidos no n.º 1 do artigo 5.º  será  atribuída  anualmente
uma indemnização compensatória com base numa  lógica  de  rede  e  tendo  em
conta as obrigações inerentes à prestação de serviço público.

                                 Artigo 7.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor com a lei do Orçamento do Estado  posterior  à
sua aprovação.


               Assembleia da República, 22 de Setembro de 2004

                                Os Deputados,


