
                          Projecto de Lei n. 404/X

          Suspensão de vigência da Lei n.º 48/2007, de 29 de Agosto
                (15.ª alteração ao Código de Processo Penal,
          aprovado pelo Decreto-Lei n.º 78/87, de 17 de Fevereiro)

                                  Preâmbulo

A precipitada entrada em vigor das alterações ao Código  de  Processo  Penal
resultantes do "Pacto para a Justiça"  celebrado  entre  o  PS  e  o  PSD  e
votadas exclusivamente por estes dois Partidos, veio criar uma  situação  de
enorme perturbação no sector da Justiça e revelou-se  susceptível  de  criar
algum alarme social. Notícias que vieram a público sobre  a  eventual  lesão
de interesses da investigação em processos cuja investigação  revista  maior
complexidade provocam naturalmente  na  opinião  pública  um  sentimento  de
descrédito no funcionamento da Justiça.

Na discussão e votação do Código de Processo Penal o  PCP  manifestou  total
oposição a algumas das alterações introduzidas,  designadamente  em  matéria
de segredo de Justiça, e alertou, em devido tempo e no local próprio para  a
exiguidade do período de vacatio legis proposto e aprovado.

Perante a situação que se  encontra  criada,  o  Grupo  Parlamentar  do  PCP
entende que se justifica plenamente agir de imediato de forma a impedir,  ou
pelo menos minorar, eventuais  efeitos  perversos  que  possam  decorrer  da
aplicação de algumas disposições desse Código.

Nesse sentido, o Grupo Parlamentar do  PCP  considera  que  a  solução  mais
razoável no momento presente passa pela suspensão da  vigência  da  Lei  n.º
48/2007, de 29 de Agosto, que introduziu alterações ao  Código  de  Processo
Penal, por um período máximo de seis meses.

Este  proposta  visa  três  objectivos  fundamentais:  Em  primeiro   lugar,
permitir a completa apreensão pelos operadores  judiciários  das  alterações
resultantes  da  revisão  do  Código,  para  a  sua  correcta  e  criteriosa
aplicação: Em segundo lugar, possibilitar a imediata elaboração de um  plano
de medidas urgentes que dotem o aparelho judiciário  dos  meios  necessários
para   dar   exequibilidade   às   medidas   aprovadas,   designadamente   a
informatização de diversos  serviços.  Em  terceiro  lugar,  possibilitar  a
devida ponderação, por parte da Assembleia da República,  das  consequências
de algumas das soluções adoptadas, e  a  introdução  de  alterações  que  se
revelem indispensáveis.

Nestes termos, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte  Projecto  de
Lei:

                                Artigo único

   1. É suspensa a vigência da Lei  n.º  48/2007,  de  29  de  Agosto  (15.ª
      alteração ao Código de Processo Penal, aprovado pelo  Decreto-Lei  n.º
      78/87, de 17 de Fevereiro), por um período máximo de 180 dias.
   2. A suspensão estabelecida no número anterior cessa  com  o  decurso  do
      prazo ou com a entrada em vigor de Lei da Assembleia da República  que
      altere alguma das disposições da Lei n.º 48/2007, de 29 de Agosto.
   3. A presente lei entra em vigor no dia imediato ao da sua publicação.

               Assembleia da República, 20 de Setembro de 2007

                                Os Deputados,

    ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; JOÃO OLIVEIRA; JORGE MACHADO; JOSÉ
            SOEIRO; JERÓNIMO DE SOUSA; LUÍSA MESQUITA; BRUNO DIAS
