







                        Projecto de Lei n.º 486/XI/2ª

      Altera o regime de opção pelo regime de Contabilidade Organizada


                            Exposição de Motivos

Nos termos do artigo 28.º do Código do IRS, os sujeitos passivos  abrangidos
pelo regime simplificado podem optar pela determinação dos  rendimentos  com
base na contabilidade.

A opção pelo regime de  contabilidade  deve  ser  formulada  pelos  sujeitos
passivos (n.º 4 do artigo 28.º do Código do IRS):

   a) Na declaração de início de actividade;


   b) Mediante a apresentação de declaração de alterações, até ao fim do mês
      de Março do ano em que pretendem alterar a forma  de  determinação  do
      rendimento.

No caso de não ser exercida  a  opção  pela  contabilidade,  estes  sujeitos
passivos mantêm-se no regime simplificado até terem concluído três  anos  de
permanência, apenas podendo exercer a sua opção  para  o  triénio  seguinte,
nos termos previstos na actual redacção do n.º 5 do artigo  28.º  do  Código
do IRS.

Pretende-se, com a presente  proposta,  permitir  a  opção  pelo  regime  da
contabilidade organizada até à data limite da apresentação da declaração  de
rendimentos, se nesse período de tributação tiverem  sido  ultrapassados  os
limites para inclusão no regime simplificado,  ou  em  qualquer  altura  com
sujeição a coima.


Face ao exposto, e ao abrigo das normas constitucionais, o CDS-PP  apresenta
o seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente Lei altera o Código do Imposto sobre  o  Rendimento  das  Pessoas
Singulares no sentido de permitir  a  opção  pelo  regime  da  contabilidade
organizada até à data limite da apresentação da declaração  de  rendimentos,
se nesse período de tributação tiverem sido ultrapassados  os  limites  para
inclusão no regime simplificado,  ou  em  qualquer  altura  com  sujeição  a
coima.


                                 Artigo 2.º
  Alteração ao Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares

O  artigo  28.º  do  Código  do  Imposto  sobre  o  Rendimento  das  Pessoas
Singulares, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  422-A/88,  de  30  de  Novembro,
abreviadamente  designado  por  Código  do  IRS,  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                «Artigo 28.º

1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - (...)
   a) (...)
   b) (...)
   c) Até à data limite da apresentação da declaração de rendimento prevista
      no artigo 57º, se nesse período de tributação tenham ultrapassados os
      limites previstos no número 2;
   d) Em qualquer altura sujeita a coima.
5 - (...)
6 - (...)
7 - (...)
8 - (...)
9 - (...)
10 - (...)
11 - (...)
12 - (...)
13 - (...)»


                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor

A presente Lei produz os seus efeitos no dia seguinte ao da sua publicação.


Lisboa, Palácio de S. Bento, 7 de Janeiro de 2011

                                Os Deputados

