




                         PROJECTO DE LEI N.º 475/XI

 Primeira alteração ao Decreto-Lei n.º 349/99, de 2 de Setembro, que cria a
     Associação Nacional dos Engenheiros Técnicos, associação de direito
                   público, e aprova o respectivo estatuto



Exposição de motivos

Volvidos 11  anos  sobre  a  criação  da  ANET  -  Associação  Nacional  dos
Engenheiros Técnicos e aprovação do respectivo Estatuto, através do Decreto-
Lei n.º  349/99,  de  2  de  Setembro,  torna-se  imprescindível  introduzir
algumas alterações ao respectivo Estatuto, impostas não  só  pelo  facto  de
Portugal ter adequado a sua legislação ao denominado "processo de  Bolonha",
mas igualmente decorrentes da publicação da Lei n.º 31/2009, de 3 de  Julho,
que aprova o regime jurídico  que  estabelece  a  qualificação  profissional
exigível  aos  técnicos  responsáveis  pela  elaboração  e   subscrição   de
projectos, pela fiscalização de obra  e  pela  direcção  de  obra,  que  não
esteja sujeita a legislação especial, e da  alteração  de  todo  o  edifício
legislativo que dela decorreu.

Por outro lado, a experiência vivida pela ANET  ao  longo  de  mais  de  uma
década, permite-nos identificar determinados aspectos do  seu  Estatuto  que
merecem  especial  atenção   e   que   aconselham   algumas   adaptações   e
aperfeiçoamentos tendentes a melhorar o funcionamento  e  vida  organizativa
desta associação de direito  público.  Com  efeito,  as  alterações  que  se
propõem através do presente projecto de lei visam uma  melhor  adequação  do
Estatuto da ANET com a realidade desta associação e da própria engenharia.

Finalmente, torna-se também importante proceder à alteração  da  denominação
da Associação que passa a  designar-se  «Ordem  dos  Engenheiros  Técnicos».
Trata-se, na prática de uma adequação com a  realidade  desta  Associação  e
que permitirá um melhor esclarecimento da população evitando dúvidas  quanto
à natureza desta.
Do conjunto de alterações que se pretendem introduzir ao Estatuto  da  ANET,
destacam-se, pela sua importância, as seguintes:






   a) Alteração da designação de ANET - Associação Nacional dos  Engenheiros
      Técnicos para OET - Ordem dos Engenheiros Técnicos  e  instituição  da
      figura do bastonário.




   b) Possibilidade de  atribuição  do  título  profissional  de  Engenheiro
      Técnico, enquanto profissão autónoma, aos detentores de diploma do 1.º
      ciclo do Ensino Superior de Engenharia, de  modo  a  assegurar-lhes  a
      condição habilitante para  o  exercício  da  profissão  de  Engenheiro
      Técnico.




   c) Criação de níveis profissionais diferenciados de acordo  com  diversos
      níveis de competência e de conhecimento,  permitindo  apenas  aos  que
      detenham competências académicas, técnicas e científicas a  realização
      de actos de maior complexidade.




Cumpre, ainda, referenciar que a presente iniciativa legislativa resulta  de
uma pretensão apresentada ao Grupo Parlamentar do  Partido  Socialista  pela
Direcção da ANET, correspondendo, nessa medida, a  uma  expectativa  daquela
associação e dos seus profissionais.



As alterações agora propostas concorrem, no  entendimento  dos  proponentes,
para melhorar  o  funcionamento  e  a  vida  organizativa  desta  importante
Associação  de  direito  público,   contribuindo   para   que   este   grupo
profissional possa prestar um melhor serviço  ao  país  e  aos  consumidores
portugueses, bem como, para a melhoria da qualidade  da  engenharia  que  se
pratica.

Assim,

Nos termos constitucionais, legais e regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
do Partido Socialista, abaixo assinados, apresentam o seguinte  projecto  de
Lei:




                                 Artigo 1.º

                          Alteração de denominação

1- A ANET -  Associação  Nacional  dos  Engenheiros  Técnicos,  criada  pelo
Decreto-Lei n.º 349/99, de 2 de Setembro, passa a designar-se por Ordem  dos
Engenheiros Técnicos.
2- No Estatuto aprovado pelo Decreto-Lei n.º 349/99, de 2 de Setembro,  onde
se  utiliza  a  designação  «ANET  -  Associação  Nacional  dos  Engenheiros
Técnicos» passa a ler-se «OET - Ordem dos Engenheiros Técnicos»  e  onde  se
lê «Associação» passa a constar «Ordem».

                                 Artigo 2.º

     Alteração ao Estatuto aprovado pelo Decreto-Lei n.º 349/99, de 2 de
                                  Setembro

São alterados os artigos 1.º, 2.º, 6.º, 7.º,  8.º,  9.º,  10.º,  11.º,  12º,
13.º, 14.º, 15.º, 16.º, 17.º, 18.º, 19.º,  21.º,  22.º,  23.º,  24.º,  25.º,
26.º, 27.º, 28.º, 29.º,32.º, 33.º,  36.º,  37.º,  38.º,  39.º,  40.º,  41.º,
42.º, 43.º, 44.º, 47.º, 48.º, 51.º, 52.º,  59.º,  61.º,  63.º,  67.º,  68.º,
69.º, 70.º, 71.º, 75.º, 76.º e 77.º do Estatuto  aprovado  pelo  Decreto-Lei
n.º 349/99, de 2 de Setembro, que passam a ter a seguinte redacção:


                                 "Artigo 1.º
                        Denominação, natureza e sede
1. A OET - Ordem dos Engenheiros Técnicos, adiante designada por Ordem, é a
   associação pública representativa dos titulares de um grau académico  de
   curso de ensino superior do 1º  ciclo  em  Engenharia,  ou  de  formação
   equiparada, que exercem a profissão de engenheiro técnico.
2. [...].

                                 Artigo 2.º
                                 Atribuições
São atribuições da Ordem:
   a) [...];
   b) Regular o acesso e exercício da profissão de engenheiro técnico;
   c) Criar níveis  de  qualificação  profissional  e  atribuir  títulos  de
      especialista;
   d) [Anterior alínea b)];
   e) [Anterior alínea c)];
   f) Elaborar a regulamentação sobre a respectiva actividade profissional;
   g) [Anterior alínea e)];
   h) Contribuir para a defesa e promoção da engenharia, sendo ouvida  sobre
      os projectos de diplomas legislativos que interessem à Engenharia;
   i) [Anterior alínea g)];
   j) [Anterior alínea h)];
   k) [Anterior alínea i)];
   l) Promover, patrocinar e apoiar a edição de publicações  que  contribuam
      para um  melhor  esclarecimento  público  sobre  as  implicações  e  a
      relevância da engenharia;
   m)  Colaborar  com  escolas,  universidades,   institutos   politécnicos,
      faculdades e outras instituições em iniciativas que visem  a  formação
      dos engenheiros técnicos;
   n) [Anterior alínea m)];
   o) Participar no processo oficial de acreditação e avaliação  dos  cursos
      que dão acesso à profissão de engenheiro técnico.

                                 Artigo 6.º
                                   Membros
A Ordem integra membros:
   a) Estudantes
   b) Estagiários
   c) Efectivos.

                                 Artigo 7.º
                             Membros estudantes
Os estudantes do último ano dos cursos  referidos  no  n.º1  do  artigo  1.º
podem ser admitidos na qualidade de membros estudantes.

                                 Artigo 8.º
                             Membros estagiários
1. A admissão como  membro  estagiário  depende  da  titularidade  do  grau
   académico referido no nº 1 do artigo 1º.
2. A qualidade de membro estagiário  é  adquirida  após  a  apresentação  e
   aprovação do plano de estágio profissional.
3.  Os  membros  estagiários  inscrevem-se  no  colégio  de   especialidade
   correspondente à do seu curso.
4. A inscrição na Ordem faz-se na secção regional do  respectivo  domicílio
   profissional.

                                 Artigo 9.º
                              Membros efectivos
1. A  admissão  como  membro  efectivo  depende  de  titularidade  do  grau
   académico referido no nº 1 do artigo 1º.
2. A qualidade de membro  efectivo  é  adquirida  após  a  realização,  com
   sucesso, do estágio profissional.
3.  Os  membros  efectivos  inscrevem-se  no   colégio   de   especialidade
   correspondente à do seu curso.
4. A inscrição na Ordem faz-se na secção regional do  respectivo  domicílio
   profissional.

                                 Artigo 10.º
                                    [...]
Eliminado.

                                 Artigo 11.º
                            Demissão e suspensão
1. Perdem a qualidade de membros os engenheiros técnicos  que  solicitem  a
   sua demissão da Ordem.
2. É suspensa a inscrição e, por consequência, a  qualidade  de  engenheiro
   técnico:
     a) Se o membro o requerer;
     b) Se for aplicada ao membro uma pena disciplinar de suspensão.

                                 Artigo 12.º
                              Órgãos nacionais
1. São órgãos nacionais da Ordem:
   a) [...];
   b) O bastonário;
   c) [...];
   d) [...];
   e) [...];
   f) [...];
   g) [...].
2. [...].
3. [...].
4. O desempenho de funções efectivas e  em  permanência  dos  titulares  dos
   Órgãos Nacionais pode ser remunerado, nos termos a definir em regulamento
   específico.
5. Os funcionários e agentes da Administração Pública podem  ser  destacados
   ou requisitados, nos termos da lei,  para  o  desempenho  de  funções  em
   permanência nos órgãos nacionais.

                                 Artigo 13.º
                              Assembleia-geral
1. A assembleia-geral é composta pela totalidade dos  membros  efectivos  no
   pleno gozo dos seus direitos e reúne ordinariamente duas vezes por ano  e
   extraordinariamente sempre que convocada, nos termos do n.º 3.
2. [Eliminado].
3. [...].
4. A assembleia-geral  reúne  extraordinariamente,  mediante  convocação  do
   respectivo presidente da mesa, sempre que o conselho directivo  nacional,
   a assembleia de representantes, os conselhos  directivos  de  secção  ou,
   pelo menos, 300 membros efectivos o requeiram,  juntando  a  proposta  de
   ordem de trabalhos.
5. Compete à assembleia-geral:
   a) Deliberar, até 30 de Abril, sobre o relatório de actividades e  contas
      consolidadas da Ordem,  aprovadas  pelo  conselho  directivo  nacional
      relativo ao ano civil transacto, tendo em conta o parecer do  conselho
      fiscal nacional e o relatório do Revisor Oficial de Contas;
   b) Deliberar,  até  15  de  Dezembro  de  cada  ano,  sobre  o  plano  de
      actividades e orçamento consolidado,  tendo  em  conta  o  parecer  do
      conselho fiscal nacional.
6. [...].
7. O presidente da mesa da assembleia-geral pode  assistir,  sem  direito  a
   voto, às reuniões do conselho directivo nacional,  sempre  que  o  julgue
   conveniente ou este órgão o solicite.

                                 Artigo 14.º
                                 Bastonário
1. O bastonário e os três vice-presidentes da Ordem são eleitos em lista.
2. Compete ao bastonário:
     a) [...];
     b) [...];
     c) [Eliminar].
     d) [...];
     e) [...];
     f) Propor ao conselho directivo nacional, a personalidade para  ocupar
        o cargo de provedor da Ordem.
3. O bastonário é coadjuvado por três  vice-presidentes,  que  o  substituem
nas suas ausências ou impedimentos.
4. O  bastonário  pode  delegar  competências  nos  vice-presidentes  e  nos
presidentes dos conselhos directivos de secção.



                                 Artigo 15.º
                        Assembleia de representantes
1. A assembleia de representantes é constituída por:
     a) O bastonário e os vice-presidentes da Ordem;
     b) [...];
     c) O presidente da mesa assembleia-geral;
     d) Os presidentes das mesas das assembleias de secção;
     e) O presidente do conselho fiscal nacional;
     f) O presidente do conselho da profissão;
     g) [Anterior alínea e)].
2. [Eliminado].
3. A assembleia de representantes é presidida pelo bastonário da Ordem.
4. Compete à assembleia de representantes:
     a) [...];
     b) [...];
     c) Fixar  as  jóias  e  quotas  a  cobrar  aos  membros,  bem  como  a
        percentagem destas receitas destinadas às secções regionais;
     d) [...];
     e) [...].
5.  A  assembleia  de  representantes,  convocada  pelo  bastonário,  reúne
   ordinariamente até 30 de Novembro de cada ano, para  os  fins  previstos
   nas alíneas b) e  c)  do  número  anterior,  e  extraordinariamente  por
   iniciativa do conselho directivo nacional.


                                 Artigo 16.º
                         Conselho directivo nacional
1. O conselho directivo nacional é constituído pelo  bastonário  da  Ordem,
   que tem voto de qualidade em caso de empate, pelos três vice-presidentes
   e pelos presidentes e  vice-presidentes  dos  conselhos  directivos  das
   secções.
2. [...].
3. Compete ao conselho directivo nacional:
      a) [...];
      b) Elaborar o plano de actividades e o orçamento consolidado da Ordem;


      c) Elaborar o relatório de actividades e  as  contas  consolidadas  da
         Ordem;
      d) [Anterior alínea b)];
      e) [Anterior alínea c)];
      f) Aprovar  o  regulamento  de  funcionamento  das  delegações  e  dos
         delegados distritais e das ilhas das Regiões Autónomas;
      g) [Anterior alínea e)];
      h) [Anterior alínea h)];
      i) [Anterior alínea g)];
      j) [Anterior alínea h)];
      k) Criar níveis de qualificação profissional  e  atribuir  títulos  de
         especialista;
      l) Aprovar os regulamentos propostos pelo Conselho da Profissão;
      m) Proceder ao reconhecimento dos cursos de Engenharia, conducentes ao
         título de engenheiro técnico;
      n) [Anterior alínea j)];
      o) [Anterior alínea l)];
      p) [Anterior alínea m)];
      q) [Anterior alínea n)];
      r) [Anterior alínea o)];
      s) Deliberar sobre a admissão ou dispensa de  funcionários  da  Ordem,
         sejam eles adstritos aos serviços de apoio aos órgãos nacionais  ou
         regionais;
      t) Designar o secretário-geral, a  quem  cabe,  mediante  remuneração,
         apoiar a actividade dos órgãos nacionais e  executar  as  políticas
         definidas pelo  conselho  directivo  nacional,  de  acordo  com  as
         directrizes emanadas do bastonário;
      u) Designar o provedor da Ordem;
      v) [Anterior alínea s)].
4. O conselho directivo nacional  deve  ouvir  previamente  o  conselho  da
   profissão quando esteja em causa o exercício das competências  referidas
   nas alíneas e), j), l) e q) do número anterior.

                                 Artigo 17.º
                          Conselho fiscal nacional
1. O conselho fiscal nacional é constituído por um presidente,  dois  vice-
   presidentes e dois vogais, eleitos em lista,  e  pelos  presidentes  dos
   conselhos fiscais de secção, estes sem direito a voto;
2. Compete ao conselho fiscal nacional:
      a) [...];
      b) [...];
      c) [Eliminado].
3. O presidente do conselho fiscal nacional pode assistir,  sem  direito  a
   voto, às reuniões do conselho  directivo  nacional,  sempre  que  julgue
   conveniente ou este o solicite.

                                 Artigo 18.º
                           Conselho jurisdicional
1. O conselho jurisdicional é constituído por  um  presidente,  dois  vice-
   presidentes e dois vogais.
2. [...].
3. O conselho jurisdicional pode ser assessorado por um consultor jurídico.


4. O presidente do conselho jurisdicional  pode  assistir,  sem  direito  a
   voto, às reuniões do conselho  directivo  nacional,  sempre  que  julgue
   conveniente ou este o solicite.

                                 Artigo 19.º
                            Conselho da profissão
1. O conselho da profissão é constituído  por  um  presidente,  dois  vice-
   presidentes,  e  pelos  presidentes  de  cada   um   dos   colégios   de
   especialidades.
2. [...].
3. Compete ao conselho da profissão:
      a) Zelar pelo  cumprimento  do  código  deontológico  dos  engenheiros
         técnicos;
      b)  Propor  ao  conselho   directivo   nacional   a   instituição   de
         especialidades;
      c) Propor ao conselho  directivo  nacional  a  criação  de  níveis  de
         qualificação  profissional   e   a   atribuição   de   títulos   de
         especialista;
      d) Emitir pareceres sobre a regulamentação do exercício da profissão;
      e) Propor ao conselho directivo nacional  a  atribuição  de  graus  de
         acordo com o sistema de graduação da Ordem.
4. [...].
5. O presidente do conselho da profissão pode assistir, sem direito a voto,
   às  reuniões  do  conselho  directivo  nacional,   sempre   que   julgue
   conveniente ou este órgão o solicite.

                                 Artigo 21.º
                            Assembleias de secção
1. [...].
2. Compete às assembleias de secção:
     a) Aprovar o relatório e contas do conselho directivo de secção, atento
        o parecer do conselho fiscal de secção respectivo;
     b) [...];
     c) [...];
     d) [...];
     e) [...].
3. As assembleias de secção são dirigidas por uma mesa, constituída por  um
   presidente e dois secretários, eleitos em lista.
4. [...].
5. [...].
6. [...].

                                 Artigo 22.º
                       Conselhos directivos de secção
1. Os conselhos directivos de secção são constituídos por um presidente, um
   vice-presidente, um secretário, um tesoureiro e  um  vogal,  eleitos  em
   lista.
2. Compete aos conselhos directivos de secção:
     a) [...];
     b) [...];
     c) [...];
     d) [...];
     e) [...];
     f) [...];
     g) [...];
     h) [...];
     i) [...];
     j) [...];
     l) [...];
     m) [...];
     n) [Eliminado];
     o) [...].

                                 Artigo 23.º
                         Conselhos fiscais de secção
1. Os conselhos fiscais de secção são constituídos por um presidente e dois
   vogais, eleitos em lista, acrescido do  presidente  do  conselho  fiscal
   nacional, este sem direito a voto.
2. [...].


                                 Artigo 24.º
                      Conselhos disciplinares de secção
1. Os conselhos disciplinares de secção são constituídos por um  presidente
   e dois vogais, eleitos em lista.
2. [...].
3. [...].

                                 Artigo 25.º
                                 Delegações
1. [...].
2. Nas Regiões Autónomas, as delegações podem abranger uma ilha ou um  grupo
   de ilhas, independentemente do respectivo número de associados.
3. [...].
4. [...].


                                 Artigo 26.º
                           Definição e enumeração
1. [...].
2. Entende-se por  especialidade,  que  se  pode  organizar  por  áreas  de
   conhecimento,   um   domínio   da   actividade   da   engenharia,    com
   características técnicas e científicas próprias.
3. Para além das que vierem a ser reconhecidas  pelos  órgãos  competentes,
   são desde já criadas na Ordem as seguintes especialidades:
     a)  [...];
      b) [...];
      c) [...];
      d) [...];
      e) [...];
      f) [...];
      g) [...];
      h) [...];
      i) Engenharia geográfica/topográfica;
      j) Engenharia de ambiente;
      k) Engenharia de segurança;
      l) Engenharia aeronáutica;
      m) Engenharia de transportes;
      n) Engenharia da protecção civil;
      o) Engenharia alimentar;
      p) Engenharia industrial e da qualidade.
4. Os titulares do grau académico referido no nº 1 do artigo  1º,  com  uma
   especialidade ainda não organizada na Ordem, são inscritos naquela que o
   conselho da profissão  considere  como  a  mais  adequada  de  entre  as
   especialidades reconhecidas.
5. [...].
6. [...].
7. [Eliminado].


                                 Artigo 27.º
                   Direcções de colégios de especialidades
   1.   [...].
2. [...].
3. [...].
4. [...].
5. Compete a cada direcção de colégio:
     a) [...];
     b) [...];
     c) Propor a elaboração de regulamentos;
     d) [Anterior alínea c)];
     e) [Anterior alínea d)];
     f) [Anterior alínea e)];
     g) [Anterior alínea f)].
6. Os colégios de especialidades têm  sede  na  secção  regional  a  que  o
   presidente do respectivo colégio pertence.
7. As despesas do colégio são assumidas  pelas  Secções  Regionais  onde  o
   mesmo se encontra sedeado.

                                 Artigo 28.º
                                  Congresso
1. [...].
2. [...].
3. [...].
4. As despesas com a realização dos congressos  podem  ser  comparticipadas
   pelos órgãos nacionais.

                                 Artigo 29.º
                                 Organização
1.  A  organização  das  eleições  e  dos  referendos  compete  ao  conselho
  directivo nacional, que, para o efeito, nomeia  uma  comissão  eleitoral,
  com a colaboração das mesas das assembleias de  secção,  devendo  para  o
  efeito:
     a) [...];
     b) [...];
     c) [...];
     d) [...].
2. A comissão eleitoral é presidida pelo bastonário, que pode  delegar  essa
   competência.

                                 Artigo 32.º
                                 Publicidade
A convocação das eleições e dos referendos é  feita  por  meio  de  anúncios
convocatórios afixados na sede nacional e nas sedes  regionais  e  publicada
num jornal de divulgação nacional com  a  antecedência  mínima  de  sessenta
dias.

                                 Artigo 33.º
                             Cadernos eleitorais
1. Os cadernos eleitorais devem ser afixados nas sedes nacional e  regionais
   quarenta e cinco dias antes da data da realização das eleições.
2. Da inscrição  irregular  ou  de  omissão  nos  cadernos  eleitorais  pode
   qualquer eleitor reclamar para a mesa eleitoral nos quinze dias seguintes
   aos da afixação, devendo esta decidir da reclamação no  prazo  de  quatro
   dias.

                                 Artigo 36.º
                          Identidade dos eleitores
A identificação dos eleitores é feita através da apresentação do bilhete  de
identidade ou de qualquer outro elemento de  identificação  com  fotografia,
aceite pela mesa eleitoral.

                                 Artigo 37.º
                     Funcionamento das mesas eleitorais
1. As  mesas  eleitorais  funcionam  obrigatoriamente  em  todas  as  sedes
   regionais da Ordem.
2. A constituição das mesas eleitorais é promovida pelas assembleias de
   secção, até cinco dias antes da data das eleições ou do referendo,
   devendo designar um representante seu, que preside à respectiva mesa,
   integrando, esta, um elemento de cada lista concorrente.

                                 Artigo 38.º
                             Contagem dos votos
1. Logo que a votação tenha terminado, procede-se à  imediata  contagem  dos
   votos, presenciais e por correspondência, e  à  elaboração  da  acta  dos
   resultados, devidamente assinada pelos elementos da mesa eleitoral.
2. [...].

                                 Artigo 39.º
                            Reclamação e recurso
1. Os eleitores podem reclamar perante a mesa eleitoral, com fundamento  em
   irregularidades do acto eleitoral, até três dias após o fim da votação.
2. [...].
3. Da decisão da mesa eleitoral cabe  recurso  para  o  conselho  directivo
   nacional no prazo de oito  dias  úteis  contados  da  data  em  que  for
   comunicada ao reclamante a decisão da mesa eleitoral.
4. [...].

                                 Artigo 40.º
                          Divulgação dos resultados
1. [...].
2. [...].
3. [...].
4. Os resultados eleitorais devem ser afixados na sede nacional da  Ordem  e
   em todas as secções regionais e delegações.

                                 Artigo 41.º
                  Voto por procuração e por correspondência
1. [...].
2. Sem prejuízo do disposto no número  anterior,  é  admitido  o  voto  por
   correspondência desde que:
   a) [...];
   b) Dentro desse mesmo sobrescrito conste igualmente uma fotocópia simples
      do bilhete de identidade ou do cartão de cidadão do membro, devendo na
      mesma ser aposto o respectivo número de membro,  e  a  sua  assinatura
      conforme a do documento de identificação;
   c) O sobrescrito seja introduzido noutro e endereçado à  mesa  eleitoral,
      por via postal, e que tenha sido recebido  na  Ordem  até  ao  dia  da
      votação, inclusive.
3. O pagamento de todos os custos associados ao voto por correspondência  é
   da inteira responsabilidade do membro.

                                 Artigo 42.º
                        Capacidade eleitoral passiva
1. [...].
2. Os candidatos ao conselho directivo nacional, o  bastonário  e  os  vice-
   presidentes da Ordem, não  podem  integrar  as  listas  de  candidatos  a
   qualquer outro órgão.

                                 Artigo 43.º
                              Sistema eleitoral
1. As eleições para bastonário e vice-presidentes, mesa da  assembleia-geral
   nacional, conselho fiscal nacional, conselhos directivos de secção,  mesa
   das assembleias de secção e conselho  fiscal  de  secção  são  feitas  de
   acordo com o sistema maioritário a uma volta.
2. As eleições para os restantes órgãos da Ordem são feitas de acordo com  o
   sistema da representação proporcional, segundo o  método  da  média  mais
   alta de Hondt.

                                 Artigo 44.º
                        Apresentação de candidaturas
1. As candidaturas são entregues nas mesas das assembleias de secção  junto
   com um termo de  aceitação  de  cada  membro  que  as  constituem  e  os
   respectivos programas de acção.
2. A apresentação das candidaturas deve ser feita até trinta dias antes  da
   data do acto eleitoral.
3. As candidaturas podem ser apresentadas  para  o  conjunto  de  todos  os
   órgãos da Ordem, ou para o conjunto dos  órgãos  nacionais,  ou  para  o
   conjunto dos órgãos de cada região ou para a direcção  dos  Colégios,  e
   devem ser subscritas por um mínimo de 100 membros efectivos da Ordem.
4. Os candidatos são identificados pelo nome completo,  número  de  membro,
   idade, e residência ou domicílio profissional.
5. Os proponentes das candidaturas são  identificados  pelo  nome  completo
   legível, assinatura e número de membro.

                                 Artigo 47.º
                          Publicidade dos programas
As listas de candidatura concorrentes às eleições, bem como  os  respectivos
programas de acção, são afixados na sede nacional,  nas  sedes  regionais  e
nas delegações da Ordem desde a data  da  sua  aceitação  definitiva  até  à
realização do acto eleitoral.





                                 Artigo 48.º
                                   Objecto
1. [...].
2. [...].
3. As questões referentes a  matérias  que  o  presente  Estatuto  cometa  à
   competência  deliberativa  de  qualquer  órgão  nacional  só  podem   ser
   submetidas a referendo mediante autorização desse órgão, lavrada em acta.



                                 Artigo 51.º
                       Direitos dos membros efectivos
Constituem direitos dos membros efectivos:
   a) [...];
   b) [...];
   c) [...];
   d) [...];
   e) [...];
   f) [...];
   g) [...];
   h) Utilizar o cartão de identificação de membro da Ordem.

                                 Artigo 52.º
                        Deveres dos membros efectivos
1. [...].
2. Estão isentos do pagamento de quotas os membros da Ordem  cuja  inscrição
   se encontre suspensa, salvo por via de procedimento disciplinar.
3. O atraso no pagamento de  quotas  por  período  superior  a  seis  meses,
   implica a suspensão automática dos  direitos  inerentes  à  qualidade  de
   membro efectivo.

                                 Artigo 59.º
                        Responsabilidade disciplinar
1. Aos processos pendentes à data da entrada em vigor do presente  diploma,
   são aplicáveis as seguintes regras:
   a) As normas relativas à responsabilização e à qualificação de infracções
      constantes do Estatuto anexo, são aplicáveis na medida  em  que  forem
      mais favoráveis ao arguido;
   b) As normas processuais são de aplicação imediata.
2. [Anterior n.º 1].
3. [Anterior n.º 2].
4. [Anterior n.º 3].
5. As questões de natureza estritamente técnica estão excluídas  do  âmbito
   da acção disciplinar, cabendo à Ordem a execução das  penas  resultantes
   de decisões judiciais.
6.    O pedido de cancelamento e a suspensão da inscrição não  fazem  cessar
   a responsabilidade disciplinar por infracções praticadas anteriormente.
7.    A desistência do procedimento disciplinar pelo interessado extingue  a
   responsabilidade disciplinar,  salvo  se  a  falta  amputada  afectar  a
   dignidade do engenheiro técnico visado ou o prestígio da profissão ou da
   Ordem ou os interesses de terceiros.


                                 Artigo 61.º
                     Instauração do processo disciplinar
1. O processo  disciplinar  é  instaurado  mediante  decisão  dos  conselhos
   disciplinares de secção ou do conselho jurisdicional, consoante  o  caso,
   devendo simultaneamente ser nomeado o relator.
2. [...].
3. [...].

                                 Artigo 63.º
                                    Penas
1. [...].
2. [...].
3. [...].
4. [...].
5. As penas disciplinares aplicadas pelo  conselho  jurisdicional  e  pelos
   conselhos disciplinares de secção são  registadas  e  publicitadas  pelo
   conselho directivo nacional, em órgãos de comunicação social, de  âmbito
   nacional ou regional.

                                 Artigo 67.º
                            Despacho de acusação
1. [...].
2. [...].
3. Se o arguido se encontrar em parte  incerta  e  for  desconhecida  a  sua
   residência, é notificado por edital  referindo  apenas  que  se  encontra
   pendente um processo e qual o prazo para apresentação de defesa,  o  qual
   deve ser afixado na porta do seu último domicilio  profissional,  do  seu
   último local de trabalho ou da sua última residência ou domicilio  fiscal
   conhecidos e ainda nas instalações da sede nacional e da Secção  Regional
   respectiva.
4. Com o despacho de  acusação  que  conclua  pela  aplicação  de  pena  não
   inferior a  seis  meses  de  suspensão  pode  ser  proposta  a  suspensão
   preventiva do arguido, a deliberar pelo conselho disciplinar de secção ou
   do conselho jurisdicional.
5. A suspensão preventiva  pode  ser  decretada,  em  especial,  nos  casos
   seguintes:
     a) Quando  exista  a  possibilidade  de  prática  de  novas  e  graves
        infracções disciplinares;
     b) Quando a instrução possa ser perturbada em termos que prejudiquem o
        apuramento da infracção.
6. A suspensão preventiva não  pode  ultrapassar  três  meses  e  deve  ser
   descontada na pena de suspensão que venha a ser aplicada.
7. Os processos disciplinares em que o arguido se encontre  preventivamente
   suspenso preferem a todos os demais.

                                 Artigo 68.º
                                   Defesa
1. O prazo para apresentação de defesa é de vinte dias.
2. [...].
3. [...].
4. [...].
5. Não podem ser apresentadas mais de cinco testemunhas por cada facto, não
   podendo o total delas exceder vinte.
                                 Artigo 69.º
                                  Alegações
Realizadas as diligências a que se refere o artigo  anterior  e  outras  que
sejam determinadas pelo relator, o interessado e o arguido  são  notificados
para alegarem por escrito no prazo de vinte dias.

                                 Artigo 70.º
                                 Julgamento
1. [...].
2. As penas de suspensão de um a cinco anos só podem ser aplicadas  mediante
   decisão que obtenha dois terços dos votos de todos os  membros  do  órgão
   competente.
3. [...].

                                 Artigo 71.º
                           Notificação do acórdão
   1. [...].
   2. Eliminado.

                                 Artigo 75.º
                                   Revisão
1. As decisões disciplinares definitivas podem  ser  revistas  a  pedido  do
   interessado, com fundamento em novos factos ou novas provas, susceptíveis
   de alterar  o  sentido  daquelas,  ou  quando  outra  decisão  definitiva
   considerar falsos elementos de prova determinantes da decisão a rever.
2. O prazo para interposição de revisão é de oito dias contados da
   notificação ou de quinze dias a contar da afixação do edital.

                                 Artigo 76.º
                        Receitas dos órgãos nacionais
Constituem receitas dos órgãos nacionais da Ordem:
   a) A percentagem que lhes couber das receitas previstas na alínea  c)  do
      nº 3 do artigo 15º;
   b) [...];
   c) [Eliminada];
   d) [...];
   e) [...];
   f) [...];
   g) [...].

                                 Artigo 77.º
                        Receitas dos órgãos regionais
Constituem receitas dos órgãos regionais da Ordem:
   a) A percentagem que lhes couber das receitas previstas na alínea  c)  do
      nº 3 do artigo 15º;
   b) [...];
   c) [...];
   d) [...];
   e) [...].»

                                 Artigo 3.º

         Aditamento ao Estatuto aprovado pelo Decreto-Lei n.º 349/99

                              de 2 de Setembro


1 - São aditados ao Estatuto aprovado pelo Decreto-Lei n.º 349/99, de  2  de
Setembro, os artigos 11.º-A, 50.º-A, 79.º e 80.º, com a seguinte redacção:

                               «Artigo 11.º-A
                           Níveis de qualificação
1. Os níveis de qualificação dos membros efectivos são os seguintes:
      a) Engenheiro Técnico;
      b) Engenheiro Técnico Sénior;
      c) Engenheiro Técnico  Especialista.
2. O grau de engenheiro técnico é obtido após a homologação  pelo  Conselho
   Directivo Nacional, da aprovação no estágio profissional.
3. O grau de Engenheiro Técnico Sénior pode ser conferido aos membros  que,
   fruto  de  experiência  profissional,  detenham  as  competências   para
   realizar actos  de  engenharia  de  maior  complexidade  dentro  da  sua
   especialidade, nos termos de regulamento aplicável.
4. O grau de Engenheiro Técnico Especialista pode ser conferido aos membros
   que, fruto de experiência profissional e académica  acumulada,  detenham
   as competências para realizar actos de engenharia de maior  complexidade
   dentro da uma área específica da sua especialidade ou englobando  várias
   especialidades, nos termos de regulamento aplicável.

                                Artigo 50.º-A
                     Competências e forma de designação
1. O Provedor da Ordem tem como função analisar  reclamações  ou  sugestões
   apresentadas e assegurar as respostas adequadas em tempo útil e oportuno
   e recomendar soluções.
2. O Provedor é nomeado pelo conselho directivo nacional, mediante proposta
   do bastonário.

                                 Artigo 79.º
                          Revisor Oficial de Contas
A auditoria da gestão patrimonial e financeira é assegurada por um Revisor
Oficial de Contas.

                                 Artigo 80.º
                                   Revisão

1. Todas as iniciativas de revisão do Estatuto  devem  ser  divulgadas  pela
  classe para pronunciamento durante o período mínimo de trinta dias.
2. O estatuto deve ser revisto de cinco em cinco anos, desde  que  para  tal
  existam motivos justificados.»
2 - São aditados ao Estatuto aprovado pelo Decreto-Lei n.º 349/99, de  2  de
Setembro:

   a) O capítulo VII, com a epígrafe «Provedor da Ordem», que compreende  o
      artigo 50.º-A;
   b) O capítulo XI, com a epígrafe «Revisão do Estatuto», que compreende o
      artigo 80.º.




                                 Artigo 4.º

                                Republicação

É republicado, em anexo à presente lei, da  qual  faz  parte  integrante,  o
Estatuto aprovado pelo Decreto-Lei n.º 349/99,  de  2  de  Setembro,  com  a
redacção actual.



                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a data da sua publicação.






                                       Os Deputados,







