
Projecto de Lei nº 48/X


                   Regime Jurídico do Mergulho Desportivo


A prática do  mergulho  desportivo  em  Portugal  é  regulada  por  uma  lei
profundamente  desajustada  das  reais  necessidades  e  do  actual   quadro
normativo internacional, datando de 1968.
A  prática  deste  tipo  de  mergulho,  levada  a  cabo  com  o  auxílio  de
equipamento de  respiração  subaquática,  envolve  milhares  de  praticantes
actualmente e tem vindo a desenvolver a sua popularidade nos últimos anos.
Através desta actividade subaquática, milhares de cidadãos  se  envolvem  no
movimento  associativo,  na  participação  democrática  das  associações   e
federações  que  existem,  desenvolvendo  e   enriquecendo   o   tecido   do
associativismo desportivo.
A prática do mergulho, enquanto desporto, constitui  também  uma  importante
mais-valia para  o  desenvolvimento  turístico  do  País.  Todo  o  Portugal
Continental possui uma extensa e rica linha  de  costa,  complementada  pela
linha de costa das ilhas que constituem os arquipélagos  da  Madeira  e  dos
Açores. Portugal é, portanto, um país com  enorme  potencial  de  exploração
turística desta sua qualidade.
O mergulhador desportivo está, à luz da actual legislação em vigor,  sujeito
a uma progressão limitada na sua formação e experiência, já que  são  apenas
contemplados dois níveis de formação para  estes  praticantes.  Também  essa
deficiência legislativa deve ser ultrapassada,  tendo  em  conta  as  normas
europeias, e devem iniciar-se mecanismos de  valorização  da  progressão  do
mergulhador em função da sua formação, de forma  gradual  e  etápica,  como,
aliás, é já feito a nível internacional.
O mergulho desportivo é levado a cabo por amadores, o que significa que,  de
modo algum, podem ser remunerados pela sua  actividade.  Por  isso,  importa
considerar esta actividade como desporto na plenitude do  termo,  não  sendo
relacionada com outras actividades de âmbito profissional.
Por fim, importa salientar que este é um desporto de  risco  inerente  e  em
que a  formação  adequada  constitui  uma  etapa  essencial,  que  deve  ser
regulamentada  e  valorizada.  Dessa  forma,   importa   criar   formas   de
uniformização dos requisitos e critérios que se lhe aplicam.
Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                 Capítulo I
                                Regime Geral

                                  Artigo 1º
                                   Objecto

A presente lei estabelece as  normas  relativas  à  actividade  do  mergulho
desportivo  independentemente  do  local  onde  é  exercido  no   território
nacional.

                                  Artigo 2º
                                   Âmbito

O mergulho desportivo é a  actividade  exercida  em  meio  aquático  por  um
mergulhador equipado com um aparelho de mergulho autónomo  ou  semi-autónomo
com ar ou misturas respiratórias e locomovendo-se pelos seus próprios  meios
ou usando veículo submersível, não incluindo o mergulho profissional  nem  o
mergulho militar.

                                  Artigo 3º
                                  Conceitos

No âmbito de aplicação do presente diploma e da  legislação  regulamentar  e
complementar consideram-se os seguintes conceitos:
a) Mergulhador desportivo: o individuo que exerce a actividade  de  mergulho
desportivo.
b)  Instrutor  de  mergulho  desportivo:  o  mergulhador  que,  através   da
formação, adquiriu competências pedagógicas e  didácticas  para  preparar  e
orientar a pratica do mergulho.
c) Federação desportiva: a entidade à qual  está  oficialmente  atribuído  o
estatuto de utilidade pública desportiva.
d) Comissão  consultiva  do  mergulho:  órgão  consultivo  da  administração
pública para a definição dos requisitos técnicos e de segurança  necessários
à certificação e cancelamento da actividade dos prestadores de  serviços  de
mergulho desportivo.
e) Aparelho de mergulho autónomo: todo  o  tipo  de  aparelho  que  permite,
durante a prática do mergulho, a  respiração  com  ar  ou  outras  misturas,
transportado em reservatório pelo próprio mergulhador.
f) Aparelho de mergulho semi-autónomo: todo o tipo de aparelho que  permite,
durante  a  prática  do  mergulho,  a  respiração   com   ar   ou   misturas
respiratórias fornecidas da superfície através de mangueira.
g) Aparelho de mergulho alternativo: sistema ou  aparelho,  transportado  em
adição ao aparelho de mergulho principal, que  permite,  em  caso  de  falha
deste, a respiração do mergulhador.
h) Mistura respiratória: qualquer mistura de  gases  respirável,  utilizável
na prática do mergulho.
i) Águas confinadas: zona de piscina, tanque, lagoa, albufeira  ou  represa,
com profundidade máxima de oito metros,  com  aceso  vertical  e  directo  à
superfície e que permita o desenvolvimento da  actividade  em  condições  de
protecção e segurança, ou zona no mar com idênticas condições, desde  que  o
local seja naturalmente protegido, sem vento e correntes, com  acesso  fácil
e não apresente perigos à superfície.
j) Águas abertas: qualquer outra situação  que  não  respeite  as  condições
previstas na alínea anterior.
k) Garrafas  de  mergulho:  recipientes  que  contêm  gases  sobre  pressão,
utilizados na prática do mergulho.
l)  Prestador  de  serviços:  quaisquer  entidades  públicas  ou   privadas,
colectivas ou singulares, com ou sem fins  lucrativos,  que,  por  meio  dos
recursos humanos, materiais e outros ao seu dispor, promovam e  organizem  a
actividade do  mergulho,  nomeadamente  no  que  se  refere  à  formação  de
mergulhadores e instrutores de mergulho, ao desenvolvimento da prática  e  à
sua promoção, que para esse efeito tenham sido  devidamente  certificadas  e
consoante o seu âmbito de intervenção  e  as  características  dos  serviços
prestados, classificam-se em escolas  de  mergulho,  centro  de  mergulho  e
estações de enchimento.



                                  Artigo 4º
                           Preservação de recursos

Os mergulhadores não podem por qualquer forma destruir, proceder  à  captura
ou à recolha de espécies biológicas ou elementos do  património  natural  ou
cultural, designadamente arqueológicos, nem realizar  quaisquer  actividades
intrusivas ou perturbadoras do seu envolvimento ou do seu  contexto  natural
ou arqueológico, com excepção do mergulho efectuado  para  fins  científicos
ou  culturais,  devendo  para  tal  ser  obtida  autorização  das  entidades
competentes da área onde o mergulho será efectuado.

                                  Artigo 5º
                  Uso e transporte e de utensílios de pesca

1. Na prática do mergulho não é permitida  a  utilização  de  utensílios  de
pesca ou de quaisquer armas, excepto instrumentos  de  corte  para  fins  de
segurança, excepto quando o mergulho é efectuado para  fins  científicos  ou
culturais,  devendo  para  tal  ser   obtida   autorização   das   entidades
competentes da área onde o mergulho será efectuado.
2. Não é permitido o transporte conjunto  de  aparelhos  de  mergulho  e  de
armas de pesca subaquática numa embarcação, quando esta sirva de  apoio  aos
mergulhadores e ao seu transporte exclusivo.

                                  Artigo 6º
                  Actividades interditas aos mergulhadores

A certificação  de  mergulhador  desportivo  não  habilita  o  exercício  de
quaisquer  actividades  de  carácter  profissional  na  área   do   mergulho
comercial, bem como operações de busca e salvamento, que possam  colocar  em
perigo os executantes por falta de formação específica  ou  pelas  condições
em que se efectuam.


                                  Artigo 7º
                Condições gerais para o exercício do mergulho

1. O mergulho só pode ser exercido, em águas abertas, por quem comprove  ter
recebido formação adequada, mediante exibição de documento  válido,  ou  por
quem esteja a receber formação ou quando acompanhado por um  instrutor,  nos
termos a regulamentar, na relação de um instrutor para cada mergulhador.
2. Os requisitos gerais para a prática do  mergulho,  incluindo  a  formação
dos instrutores e respectivas funções  e  responsabilidades,  os  requisitos
das escolas e centros de mergulho, as  condições  de  utilização  quanto  às
embarcações, plataformas flutuantes ou outros locais e meios  de  apoio,  as
regras de segurança e primeiros socorros e tipo de equipamento  de  mergulho
e respectiva inspecção serão objecto de regulamentação.

                                  Artigo 8º
                             Seguro obrigatório

A prática do mergulho desportivo  está  sujeita  a  seguro  obrigatório  nos
seguintes termos:
1. É requisito da prática de mergulho desportivo  a  comprovação  de  seguro
que cubra a actividade;
2.  A  certificação  das  escolas  de  mergulho  só  é  concedida   mediante
comprovativo da existência do seguro obrigatório de  responsabilidade  civil
que cubra a escola e os respectivos instrutores;
3. Os prestadores de serviços relacionados com o mergulho  deverão  garantir
a  cobertura  de   danos   causados   a   terceiros   mediante   seguro   de
responsabilidade civil obrigatório de montante idêntico ao que vigorar  para
os danos emergentes da condução de veículos automóveis passageiros.

                                  Artigo 9º
   Requisitos para certificação e cancelamento dos prestadores de serviço

A  definição  dos  requisitos  técnicos  e  de   segurança   necessários   à
certificação e cancelamento da actividade das escolas de  mergulho,  centros
de  mergulho  e  estações  de  enchimento  será  objecto  de  regulamentação
própria.

                                 Artigo 10º
                          Documentos do mergulhador

1. O mergulhador deve possuir os seguintes documentos:
a) Exame médico desportivo;
b) Documentos e certificações referentes às qualificações  e  especialidades
que adquiriu;
c) Cartão nacional de mergulhador que o identifique;
d) Autorização para mergulhador em trânsito válido para 30 dias,  nos  casos
de mergulhador em trânsito que pretenda exercer a actividade de mergulho  em
Portugal.
2. A emissão e definição de requisitos dos documentos referidos nas  alíneas
b) e c) do número anterior são da responsabilidade do Ministério  da  tutela
da área desportiva.
3. A autorização referida na alínea d) do número anterior é  obtida  através
das Capitanias e Delegações Marítimas ou de  quaisquer  outras  entidades  a
quem  seja  reconhecida  essa  competência,  mediante  a   apresentação   da
documentação comprovativa da qualificação para o mergulho.

                                 Artigo 11º
                         Documentos e equivalências

Para além dos documentos  e  certificações  referentes  às  qualificações  e
especialidades  que  adquiriu,  o  mergulhador  tem  de  possuir  cartão  de
mergulhador para  que  possa  ser  identificado  de  acordo  com  os  níveis
nacionais de classificação que  devem  ser  baseadas  nas  normas  definidas
internacionalmente, tendo em vista a prática  do  mergulho  também  fora  do
território nacional.

                                 Artigo 12º
                       Registo nacional de praticantes

Compete ao Ministério da tutela da área desportiva a elaboração  do  registo
nacional  de  mergulhadores,  com  base  em  informações  prestadas  após  a
certificação pelas escolas de mergulho.

                                 Capítulo II
                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 13º
                                 Equiparação

Os mergulhadores amadores, os monitores de mergulho amador e  os  auxiliares
de  instrução  de  mergulho  ao  abrigo  da   legislação   anterior,   serão
equiparados à nova legislação  no  prazo  de  dois  anos,  findos  os  quais
deixarão de estar habilitados para o exercício de funções.

                                 Artigo 14º
                              Norma revogatória

É revogado o Decreto nº 48 365, de 2 de Maio de 1968 e o Decreto nº  321/71,
de 26 de Julho e a demais legislação que contrarie o  disposto  no  presente
diploma.

                                 Artigo 15º
                               Regulamentação

O Governo regulamentará o presente diploma no prazo de 90 dias  após  a  sua
publicação.

                                 Artigo 16º
                             Regime transitório

A presente lei é aplicável aos mergulhadores que exerçam  a  actividade  com
fins científicos, até à aprovação de legislação específica.

                                 Artigo 17º
                              Entrada em vigor

O presente  diploma  entra  em  vigor  no  prazo  de  90  dias  após  a  sua
publicação.



                Assembleia da República, 28 de Abril de 2005

                                Os Deputados,
