

                        PROJECTO DE LEI N.º 460/XI/2ª

    ALTERA O CÓDIGO DOS REGIMES CONTRIBUTIVOS DO SISTEMA PREVIDENCIAL DA
                              SEGURANÇA SOCIAL

A entrada em vigor em 2011 do Código dos Regimes  Contributivos  do  Sistema
Previdencial da Segurança Social é o culminar  de  um  processo  legislativo
conduzido pelo anterior Governo  caracterizado  pelo  incumprimento  do  seu
próprio calendário estabelecido no  Acordo  sobre  a  Reforma  da  Segurança
Social que apontava para a sua discussão em 2006 e aprovação  em  2007  para
em contrapartida impor a sua discussão e votação no final da  legislatura  e
sem que  tenha  apresentado  estudos  credíveis  sobre  os  fundamentos  das
medidas preconizadas e os seus impactos nas receitas da Segurança Social.

O PCP votou contra este diploma porque ele não se  insere  numa  perspectiva
de diversificação das fontes de receitas do regime previdencial  assente  no
princípio da repartição do  esforço  contributivo  pelos  trabalhadores  mas
igualmente em função da riqueza acumulada pelas empresas. Este diploma  abre
ainda  a  porta  à  descapitalização  da  Segurança  Social,  permitindo   a
modulação das taxas contributivas em função das diversas  opções  políticas,
sendo que o caminho seguido nos últimos anos pelos Governos PS,  PSD  e  CDS
tem sido  o  de  favorecimento  das  entidades  patronais,  de  redução  das
prestações sociais  e  da  privatização  do  sistema  público  da  Segurança
Social.

Este Código vai ainda mais além e agrava a taxa contributiva de um  conjunto
de trabalhadores de actividades económicas débeis e  aplica  a  taxa  social
única a um número reduzido de situações por força da  adequação  ao  vínculo
contributivo, desistindo do combate à  precariedade  que  deveria  ter  sido
feito em sede do Código do Trabalho e não  do  Código  Contributivo.  O  seu
conteúdo tem aspectos particularmente gravosos  que  estão  na  base  de  um
conjunto de iniciativas legislativas que visam a sua alteração.

O anterior Governo PS e a sua maioria parlamentar recusaram,  neste  diploma
de extrema importância  para  a  sustentabilidade  financeira  da  segurança
social, discutir  as  propostas  alternativas  que  existiam,  e  que  foram
apresentadas pelo PCP, para diversificar as receitas  da  segurança  social,
nomeadamente por via de um novo  sistema  de  contribuições  que  tenha  por
base, não só a aplicação de uma taxa sobre os  salários  dos  trabalhadores,
mas que tenha também em conta a riqueza criada pelas empresas.

Aliás, a chamada taxa social única, por via das alterações  introduzidas  em
função do vínculo laboral passa a aplicar-se apenas  a  duas  situações:  na
"substituição  de  trabalhador  que  se  encontre  no  gozo  de  licença  de
parentalidade" e "substituição de trabalhador  com  incapacidade  temporária
para o trabalho, por doença, por  período  igual  ou  superior  a  90  dias"
(alíneas a) e b) do n.º 3 do  artigo  55º  do  Código).  Assim,  aquela  que
deveria ser a regra, passa a ser a excepção.

De acordo com os únicos estudos até agora avançados pelo economista  Eugénio
Rosa e pela CGTP, as isenções e reduções da taxa social  única  comportariam
para a Segurança Social, no ano de 2009, uma perda de receitas de  cerca  de
308 milhões de euros.
Estes  comportamento  choca  de  uma  forma  acintosa  e  chocante   com   o
comportamento que o anterior Governo PS  teve  na  apresentação  da  Lei  de
Bases da Segurança Social. Nessa altura o apresentou  cenários  baseados  em
meras hipóteses e projecções e  estudos  alarmistas  que  apontavam  para  a
iminente falência da Segurança Social,  estudos  que  não  tiveram  qualquer
correspondência com a realidade, serviram como justificação para  a  redução
da protecção  social  dos  trabalhadores  com  a  introdução  do  factor  de
sustentabilidade  e  com  a  nova  fórmula  de  cálculo  das  pensões,  para
alegadamente garantir a sustentabilidade da segurança social.

Ficaram assim claras as contradições do anterior Governo PS: para  penalizar
os trabalhadores para  impor  aumentos  reais  da  idade  de  reforma,  para
penalizar  as  já  escandalosamente  baixas   reformas   dos   trabalhadores
apresentou estudos e projecções, quando se discute as receitas da  segurança
social,  e  a  sua  redução  por  via  de  isenções  e  reduções  de   taxas
contributivas,  não  se  apresenta  estudos  nem  tão   pouco   referiu   em
sustentabilidade da Segurança Social.

Importa referir que o regime contra-ordenacional,  plasmado  neste  diploma,
sempre benevolente para com as entidades  patronais,  cria  coimas  que  são
irrisórias e que levam a que o "crime compense". Tomemos como exemplo a  não
comunicação de admissão de trabalhador em que a sanção  aplicada  é  objecto
de duas atenuações: a prevista no nº5 do artigo 29º, segundo  o  qual  se  a
obrigação for cumprida nas  24  horas  subsequentes,  a  contra-ordenação  é
apenas leve, e a prevista no nº1 do artigo 242º,  que  determina  que  se  a
obrigação for cumprida nos 30 dias seguintes  ao  último  dia  do  prazo,  o
limite máximo da coima aplicável não  pode  exceder  75%  do  limite  mínimo
previsto  para  o  tipo  de  contra-ordenação  praticada  -  o  que  permite
configurar a possibilidade de pagar uma coima mais baixa em caso de  cumprir
a obrigação passados 30 dias do que se a  cumprir  passadas  24  horas.  Por
outro lado, as sanções acessórias também são atenuadas, mesmo depois  de  se
ter chegado a um consenso entre os parceiros sociais  que  foi  concretizado
legalmente em 2007, de que a violação desta  obrigação  deveria  constituir,
como constitui, uma contra-ordenação muito grave.

Para o PCP chegou o  momento  de  corrigir  estes  aspectos  gravosos  deste
diploma, eliminando todas  as  normas  que  permitem  a  adequação  da  taxa
contributiva ao vínculo laboral, a transferência de  receitas  da  Segurança
Social para a formação profissional, a possibilidade de descapitalização  da
Segurança Social através de medidas  de  redução  da  taxa  social  única  a
pretexto  das  "políticas  activas  de  emprego",  a  protecção  social  dos
pensionistas por invalidez em situação de doença e a  alteração  do  regime-
contraordenacional no sentido acima descrito,  bem  como  as  matérias  mais
gravosas que afectam de forma particular os agricultores, os pescadores,  os
trabalhadores independentes e as IPSS's, mutualidades e cooperativas.

                                      I
                         Trabalhadores independentes

Um dos aspectos mais negativos foi a perda da  oportunidade  de  corrigir  o
regime  contributivo  dos   trabalhadores   independentes   prestadores   de
serviços.

De facto, os trabalhadores independentes que são  prestadores  de  serviços,
por um lado, estão sujeitos ao desconto com base em rendimentos fictícios  -
as remunerações convencionadas - obrigando-os a descontar para  a  Segurança
Social mesmo que não aufiram qualquer  rendimento  e  permitindo,  ao  mesmo
tempo, que quem aufira rendimentos  mais  elevados  contribua  com  base  em
remunerações mais  baixas,  por  outro  lado  têm  direito  a  uma  diminuta
protecção social quando descontam grande parte do seu rendimento.

É necessário sublinhar que muitos dos trabalhadores independentes -  os  que
o são verdadeiramente - auferem hoje salários muito  baixos,  tendência  que
tem vindo a verificar-se há vários anos,  em  consequência  da  política  de
desvalorização dos salários dos vários governos, tratando-se na sua  maioria
de trabalhadores altamente qualificados.

E são sobretudo os mais jovens que são penalizados. Toda  uma  nova  geração
aufere pelo seu trabalho salários que muitas vezes  não  chegam  sequer  aos
E1000,00; e, sendo prestadores  de  serviços,  umas  vezes  têm  trabalho  e
remuneração, outras vezes não, sendo que a  contribuição  para  a  Segurança
Social é obrigatória, tendo estes trabalhadores remuneração ou não.
A situação dos trabalhadores  independentes  é  profundamente  injusta  e  o
anterior Governo PS e  a  sua  maioria  parlamentar  optaram  por  manter  a
injustiça desta situação.

Assim, o PCP propõe  a  alteração  do  Código,  eliminando  as  remunerações
convencionadas,  garantindo  que  os  trabalhadores  independentes  que  são
prestadores  de  serviços  apenas  contribuem  mensalmente   com   base   no
rendimento efectivamente auferido, correspondendo a base contributiva a  70%
dos rendimentos obtidos.

O PCP propõe ainda que, nos casos em que o rendimento relevante  seja  igual
ou inferior ao valor do IAS,  o  trabalhador  pode  requerer  que  lhe  seja
considerado, como base de incidência, o  valor  daquele  rendimento,  com  o
limite mínimo de 50% do valor do IAS.

O PCP propõe ainda que as limitações previstas  para  os  contribuintes  que
não tenham  a  sua  situação  regularizada,  nomeadamente  a  celebração  de
contratos ou renovação destes com o Estado,  Regiões  Autónomas,  institutos
públicos, autarquias locais e  instituições  particulares  de  solidariedade
social comparticipadas pelo orçamento da segurança social, não  se  apliquem
a trabalhador independente prestador de serviços quando se prove,  em  acção
judicial, que  o  incumprimento  das  respectivas  obrigações  contributivas
resulte de recurso ilegal a prestação de serviços em situações  de  trabalho
dependente.

O PCP propõe ainda a eliminação da taxa de 5% sobre a prestação de  serviços
por considerar que este não é o caminho para o combate aos  "falsos  recibos
verdes" sendo que serão precisamente os trabalhadores aqueles  que  acabarão
por pagar este acréscimo, quando se trate de  falso  trabalho  independente.
Aliás, esta espécie  de  taxa  moderadora  poderá  mesmo  ter  o  efeito  de
legalização do que é ilegal. O PCP propôs, em sede de Código do  Trabalho  -
sede própria - a criminalização do  recurso  aos  "falsos  recibos  verdes",
proposta rejeitada pela anterior maioria parlamentar do PS.

Esta medida é meramente propagandística e não  resultará  na  diminuição  do
falso trabalho independente, pelo que urge eliminar esta taxa que  mais  não
fará do que penalizar os "falsos recibos  verdes"  e  penalizar  ainda  quem
recorre   ao   serviço   destes   trabalhadores    quando    verdadeiramente
independentes, nomeadamente as pessoas singulares  (veja-se  o  caso  de  um
paciente que, recorrendo a um médico privado, além  da  consulta,  terá  que
pagar o acréscimo de 5%).

                                     II
                                 Pescadores

A aprovação do Código Contributivo pela anterior maioria parlamentar  do  PS
veio introduzir novos mecanismos de discriminação dos pescadores,  agravando
ainda mais a sua já precária situação.

De facto, para além da pesca ser uma actividade  economicamente  débil,  que
necessita dos apoios do Estado para compensar os pescadores  em  alturas  de
defeso (e que o anterior Governo nunca concedeu)  em  que  estes  não  podem
trabalhar, não obtendo qualquer  rendimento  da  actividade  pesqueira,  mas
mantendo a obrigação de contribuir para a Segurança Social, cada  vez  menos
os pescadores  conseguem  subsistir  do  produto  do  seu  trabalho  face  à
desvalorização dos preços do pescado, que muitas vezes são vendidos  a  seis
ou mais vezes pelas grandes superfícies comerciais ao consumidor final.

Acresce que os elevados custos com o  combustível,  que  também  o  anterior
Governo PS prometeu compensar e não o fez, levam  a  que  muitos  pescadores
acabem por abandonar a sua actividade, actividade que é um ex-líbris  e  faz
parte  da  tradição   e   economia   nacionais,   por   impossibilidade   de
subsistência.

Ora, e de uma penada, a anterior  maioria  absoluta  do  PS  veio  impor  um
regime inadmissível e profundamente injusto relativamente  às  contribuições
dos pescadores para a Segurança Social.

Por um lado, veio considerar que a Base de  Incidência  Contributiva  actual
(os 10% de desconto em lota) apenas é aplicável aos inscritos  marítimos  e,
no que à pesca costeira diz respeito, apenas  até  à  entrada  em  vigor  do
Código Contributivo.

Tal situação revela bem a falta de diálogo com os trabalhadores  do  sector:
por um lado pela e o total desconhecimento da  realidade  dos  trabalhadores
inscritos  marítimos  e  daqueles  que,  não  sendo   inscritos   marítimos,
trabalham a bordo das embarcações de pesca nas mesmas exactas condições  dos
restantes.  Com  efeito,  hoje  em  dia,  há  trabalhadores  que  exercem  a
actividade a bordo das  embarcações  de  pesca,  e  que  não  são  inscritos
marítimos, e que não podem ser excluídos deste regime da base de  incidência
contributiva. Por outro lado está a criar-se uma  discriminação  inaceitável
entre os pescadores, penalizando aqueles que  na  pesca  costeira  venham  a
embarcar em embarcações que iniciem a sua actividade a partir de  2010,  num
claro estímulo ao abandono da actividade. Aliás, a realidade  demonstra  que
muitos que exercem a actividade piscatória, têm  períodos  de  intermitência
na inscrição, precisamente nas alturas em que não podem pescar,  voltando  a
inscrever-se  mais  tarde.  Com  esta   legislação,   também   estes   estão
profundamente desprotegidos.

Acresce que a anterior maioria PS  instituiu  dois  regimes  diferentes:  um
para a pesca local e outro para a pesca costeira.  Para  a  pesca  local,  o
regime aplicável é o dos 10% de desconto em lota, enquanto que para a  pesca
costeira este regime apenas  se  aplicará  às  embarcações  que  actualmente
estão abrangidas pelo Decreto-Lei n.º 199/99, de 8  de  Junho,  deixando  de
aplicar-se para as embarcações que iniciarem a actividade depois da  entrada
em vigor do Código.

Não obstante, a pesca costeira, é  constituída  por  uma  multiplicidade  de
embarcações, tanto no que respeita à sua dimensão (desde os 9 ou  12  metros
até aos 25 ou mais metros, embora a dimensão não  seja  condição  necessária
para assim ser classificada), como  quanto  à  sua  "organização",  enquanto
empresa,    frequentemente    não    se    distinguindo    (algumas)     das
embarcações/empresas da pesca local,  mesmo  na  área  em  que  exercem  (de
facto) a actividade.

Comummente, tanto em termos internacionais como  em  Portugal,  para  outras
obrigações/condições tem-se em conta a dimensão da embarcação.  Vulgarmente,
os 12 ou 15 metros e os 25 metros são  dimensões  baliza  que  distingue  as
embarcações e  aquilo  a  que  são  obrigadas  (equipamentos  de  segurança,
equipamentos   de   controlo,   obrigações   laborais,   qualificação    dos
tripulantes, etc.). Ora, tirando os  cerca  de  100  arrastões  costeiros  e
igual  número  mais  ou  menos  de  embarcações  do   cerco   (as   chamadas
traineiras), as restantes (para um total à volta das 8000/9000  embarcações)
seriam  consideradas,  na  classificação  antiga,   embarcações   da   pesca
artesanal. Era a estas, ditas da artesanal, que se  aplicava  o  regime  dos
10% de desconto em lota. Tendo esta  classificação  desaparecido  do  regime
legal, fica por saber se  é  ou  não  aplicável  a  estas  embarcações  este
regime.

Contudo, a anterior maioria parlamentar do PS não só  fechou  o  regime  dos
10% de desconto  em  lota,  como  criou  uma  nova  discriminação  entre  os
pescadores, considerando como trabalhadores independentes  os  proprietários
de embarcações de pesca local e  costeira,  ainda  que  integrem  o  rol  de
tripulação, que exerçam efectiva actividade profissional nestas  embarcações
e os apanhadores de espécies marinhas e os  pescadores  apeados  (sendo  que
estes últimos representarão cerca de metade dos pescadores do  nosso  país),
aplicando uma taxa de 28,3%.

Tal alteração evidencia o  alheamento  do  PS  da  realidade  da  actividade
piscatória  e  representa   um   sério   agravamento   para   as   condições
socioeconómicas dos pescadores e da sobrevivência da própria actividade.

Desta forma, e no sentido de garantir uma protecção social justa para  todos
os pescadores, valorizando e defendendo a sua actividade,  o  PCP  apresenta
um conjunto de alterações no sentido de unificar  os  regimes  contributivos
dos  pescadores,  incluindo  os   trabalhadores   que   exercem   actividade
profissional na pesca local e costeira, sob a autoridade de  um  armador  de
pesca  ou  do  seu  representante  legal,  bem  como  os  proprietários   de
embarcações de pesca local e costeira, que integrem  o  rol  de  tripulação,
que  exerçam  efectiva  actividade  profissional  nestas   embarcações,   os
apanhadores de espécies marinhas e os pescadores apeados, estabelecendo  uma
taxa contributiva de 29% sendo, respectivamente, de 21%  e  de  8%  para  as
entidades empregadoras e trabalhadores.

Altera ainda a o valor sobre o qual incidem as  contribuições  aplicando  os
10 % do valor do produto bruto  do  pescado  vendido  em  lota  a  todos  os
pescadores  abrangidos  pelo  regime,  com  excepção  dos  trabalhadores   e
proprietários  de  embarcações,  que  exerçam  a  sua  actividade  na  pesca
costeira, em embarcações com 12 ou mais  metros  entre  perpendiculares,  em
relação aos quais se aplica este regime àqueles que à  data  da  entrada  em
vigor Código estivessem abrangidos pelo disposto no nº 2 do  artigo  34º  do
Decreto-lei nº 199/99, de 8 de Junho.

                                     III
                                Agricultores

Os rendimentos dos pequenos e  médios  agricultores  têm  vindo  a  diminuir
substancialmente durante  os  últimos  anos,  sendo  que  cálculos  recentes
apontam para um rendimento médio mensal entre os E200,00 e  os  E250,00  por
exploração agrícola familiar,  um  valor  muito  inferior  quer  ao  salário
mínimo nacional, quer ao limiar da pobreza.

Os dinheiros provenientes da  União  Europeia,  nomeadamente  os  apoios  no
âmbito  comunitário  e  nacional,  têm   sido   absorvidos   pelos   grandes
proprietários e pela grande agro-indústria, deixando migalhas para  milhares
de pequenos e médios  agricultores  que  são  quem  mais  contribui  para  a
ocupação produtiva do território e para a preservação do espaço rural.

O  anterior  Governo  PS  teve  especiais  responsabilidades  na  crise   da
agricultura e nas dificuldades dos agricultores, culminando  o  seu  mandato
com uma proposta injusta e inaceitável de aumento  muito  significativo  das
contribuições para a Segurança Social, ao  arrepio  das  reivindicações  dos
próprios agricultores e dos regimes de excepção criados,  por  exemplo,  nos
Açores e em  Espanha,  que  consideram  a  especificidade  desta  actividade
económica e deste sector profissional.
De  facto,  nos  Açores  vigora,  desde  1984,  um  regime  em  que  a  taxa
contributiva é de 8% sobre  o  salário  mínimo  da  região  autónoma,  e  em
Espanha vigora, desde 2008, um regime especial em que  a  taxa  contributiva
base é de 18,75%, contemplando, inclusive, reduções da  taxa  em  função  do
número de membros do agregado familiar que se dedicam à agricultura.

Importa  relembrar  que  muitas  mulheres  agricultoras  não  têm   qualquer
protecção social uma vez que, por força dos rendimentos parcos que obtêm  da
agricultura, muitas vezes a actividade de toda uma vida, não  têm  os  meios
para  contribuir,  vendo-se  obrigadas  à  exclusão  forçada   por   motivos
económicos de um sistema que deve  ser  público  e  solidário,  vivendo  com
reformas de miséria  e,  durante  a  vida  activa,  sem  efectiva  protecção
social, o mesmo acontecendo com muitos agricultores.

Isto porque actualmente, e tomando como base o escalão  mínimo  da  base  de
incidência contributiva - 1,5 IAS - E628,83, cada agricultor  está  a  pagar
mensalmente entre E160,00 a E200,00 (32% no regime de protecção  alargado  e
25,4% no regime obrigatório), quando o seu  rendimento,  como  já  referido,
muitas vezes não ultrapassa sequer os E250,00 mensais.

Ora, o anterior Governo PS, sustentado na sua maioria absoluta, não  olha  a
esta realidade e propõe o aumento e unificação da  taxa  para  28,3%,  mesmo
reconhecendo a agricultura como actividade económica débil. O que  significa
que, para os agricultores que pagavam 25,4% no regime obrigatório  passam  a
pagar mais e aqueles que se encontram no regime alargado (32%) pagam  menos,
todos sobre uma base de incidência contributiva  inferior  o  que  significa
que, no  momento  da  reforma,  esta  será  significativamente  mais  baixa,
representando um grande prejuízo para quem trabalhou uma vida  inteira  numa
actividade económica particularmente desgastante. Isto  é,  para  a  maioria
dos agricultores o PS propôs um aumento da taxa contributiva e a  diminuição
da base de incidência, prejudicando-os  a  longo  prazo,  baixando  as  suas
reformas.

O anterior Governo PS usou, pois, dois pesos e duas medidas: a pretexto  das
políticas de emprego criou as mais variadas  isenções  e  reduções  da  taxa
social única para as entidades patronais, mas  em  relação  aos  pequenos  e
médios agricultores, volta ao argumento da "sustentabilidade  financeira  da
Segurança Social".

A situação ainda é agravada uma vez que  o  anterior  Governo  PS  e  a  sua
maioria parlamentar determinar que o regime vigente nos  Açores,  apenas  se
aplica em regime de grupo fechado, isto é, não poderá aplicar-se  aos  novos
agricultores, bem  como  não  poderão  aplicar-se  regimes  mais  favoráveis
actualmente existentes no continente.

Ora, o PCP propõe um regime  mais  justo,  que  se  baseie  nos  rendimentos
efectivamente auferidos, que valorize a actividade agrícola  e  garanta  uma
protecção  social  digna,  com  base  nos  princípios  da  universalidade  e
solidariedade do sistema público da Segurança Social.

Assim, o PCP propõe a manutenção da Base de Incidência Contributiva  em  1,5
IAS, estabelecendo 3 escalões contributivos em função do  rendimento,  sendo
que a taxa máxima, à imagem do regime  espanhol,  é  de  18,75%,  garantindo
ainda um desconto de 30% na taxa contributiva aos  cônjuges  e  descendentes
com idade igual ou inferior a 40 anos, como estímulo para a  continuidade  e
preservação da actividade agrícola nacional. O PCP propõe um regime  que  se
pretende reforçar as garantias sociais dos pequenos e médios agricultores  e
colaborar na melhoria das perspectivas para este importante sector.

O PCP propõe ainda medidas específicas de contribuições  numa  visão  global
de todas as  componentes  da  exploração  agrícola  familiar,  com  especial
incidência na incorporação de mulheres e jovens como base essencial  para  o
desenvolvimento futuro da agricultura.

                                     IV
                        Entidades sem fins lucrativos

Ao longo dos últimos anos e com sucessivos Governos, sejam eles do  PS,  PSD
com ou sem o CDS-PP, tem-se registado uma crescente desresponsabilização  do
Estado das suas funções sociais, consagradas na  Constituição  da  Republica
Portuguesa.

Esta  estratégia  conduziu  a  uma  crescente  presença   das   Instituições
Particulares de Solidariedade Social (IPSS) que assumiram, em grande  parte,
estas funções sociais do Estado sendo, em muitos casos, as únicas  respostas
sociais que existem.

Para além desta  desresponsabilização  do  Estado,  os  sucessivos  Governos
foram criando um quadro de instabilidade com as  IPSS  com  as  quais  foram
celebrados inúmeros Acordos e Programas uma vez que estes não  transferiram,
e continuam a não transferir, os montantes  suficientes  para  comportar  os
custos que estes serviços acarretam.

Assim, face às crescentes dificuldades por que  estas  Instituições  passam,
muitas IPSS são  "obrigadas"  a  reflectir  a  falta  de  financiamento  nos
utentes e seus familiares ou nos seus trabalhadores.

O PCP há muito que defende que  o  Estado  está  obrigado  assumir  as  suas
responsabilidades na prestação  de  cuidados  para  as  crianças,  jovens  e
idosos e que as IPSS devem ter um papel importante, mas complementar à  rede
pública.

Não  obstante  estas   considerações,   o   recente   Código   dos   Regimes
Contributivos do Sistema Previdencial de Segurança  Social  veio  agravar  a
taxa contributiva destas instituições.

Na verdade, o anterior Governo PS, com a maioria parlamentar que o  apoiava,
agravou a taxa contributiva das IPSS de  30,6%  sendo,  respectivamente,  de
19,60% e de 11,00% para as entidades  patronais  e  para  os  trabalhadores,
para  progressivamente  chegar,  em  2016,  à   taxa   de   33,3%,   cabendo
respectivamente 22,3% e 11% à entidade patronal e ao trabalhador.

A concretizar-se este agravamento da taxa contributiva isso irá  representar
um maior encargo para as IPSS que irá  ser,  necessariamente,  suportado  ou
pelo Estado, pelos utentes ou pelos trabalhadores destas IPSS.

Também o  movimento  cooperativo,  as  associações  e  as  mutualidades  que
assumiram, principalmente após o 25 de Abril de 1974, um  papel  fundamental
no desenvolvimento económico e social do nosso país, saem  prejudicadas  com
este Código Contributivo, uma vez  que  também  este  importante  sector  da
chamada "economia social" é afectado com o aumento da taxa contributiva.

Importantes conquistas no acesso a bens essenciais  (como  a  electricidade,
água  e,  entre  muitos  outros,  a  habitação);  o  acesso  à  cultura;   a
organização dos pequenos produtores  de  forma  a  tornarem-se  rentáveis  e
competitivos estão inegavelmente ligados às cooperativas, às  associações  e
às mútuas.

Contudo, a importância das cooperativas, associações e mútuas não se  esgota
no passado. Hoje, há importantes serviços que são prestados à população  por
estas formas  de  organização  popular.  Há  milhares  de  pessoas  que  têm
habitação graças às muitas cooperativas de habitação que  existem  no  nosso
país. Estas cooperativas de habitação constroem as habitações  sem  qualquer
perspectiva  de  lucro  ou  especulação  imobiliária,  tornando  assim  mais
democrático  o  acesso  à  habitação.  Há  centenas  de  pequenos  e  médios
produtores que se organizam sob a forma de cooperativa  para  rentabilizarem
as suas produções e colmatar as desvantagens inerentes às  suas  pequenas  e
médias unidades produtivas. Estas  cooperativas,  no  sector  do  leite,  do
vinho, dos produtos hortícolas, e entre  outros,  da  fruticultura,  dão  um
importantíssimo contributo para a economia nacional e  são,  hoje,  a  prova
que os pequenos produtores podem sobreviver e crescer se se  organizarem  em
cooperativas.

As mutualidades continuam a prestar  um  conjunto  importante  de  serviços,
desde seguros para sectores específicos de actividade  como  os  pescadores,
passando por mútua de acesso ao crédito, e de assistência na saúde.

Não obstante a importância do sector  cooperativo,  das  associações  e  das
mutualidades, o anterior Governo PS  alterou,  de  uma  forma  inexplicável,
para pior o Código dos Regimes  Contributivos  do  Sistema  Previdencial  de
Segurança Social, aumentando os seus encargos.

Em vez de valorizar, ajudar e  até  promover  estas  formas  de  organização
popular, democrática e socialmente mais justa, o anterior Governo PS  agrava
o regime das contribuições para a Segurança  Social  das  cooperativas,  das
associações e mútuas sem apresentar qualquer justificação para tal.

Na verdade, o PS na anterior legislatura agravou as  contribuições  para  as
cooperativas, associações e mutualidades  de  31,60%,  em  que  20,60%  eram
pagos pelas entidades sem fim lucrativo e de 11,00% e  pelos  trabalhadores,
para progressivamente atingir 33,3% em 2013, em que  22,3%  são  pagos  pela
entidade sem fins lucrativos e 11% são pagos pelo trabalhador.

Importa referir que as cooperativas, as associações, as  mutualidades  e  as
IPSS são responsáveis por  milhares  de  postos  de  trabalho,  sem  que  se
registem elevados encargos com o subsídio de desemprego.

Por tudo o que se vem de expor, o PCP, na esteira  da  posição  assumida  em
sede de discussão na  especialidade,  em  defesa  deste  importante  sector,
propõe que a taxa, para todas as entidades  sem  fins  lucrativos,  seja  de
30,6%, sendo, respectivamente de 19,6% para  as  cooperativas,  associações,
mutualidades e IPSS e de 11% para os trabalhadores, dirigentes e membros.

Assim, nos termos legais e regimentais aplicáveis, o  Grupo  Parlamentar  do
PCP apresenta o seguinte projecto de lei:

                                  Artigo 1º
   Alteração à Lei n.º 110/2009, de 16 de Setembro, que aprova Código dos
      Regimes Contributivos do Sistema Previdencial da Segurança Social

Os artigos 23º, 29º, 58º, 90º, 97º, 98º, 99º, 112º, 162º e 241.º  do  Código
dos Regimes Contributivos  do  Sistema  Previdencial  da  Segurança  Social,
aprovado em anexo à Lei n.º 110/2009, de 16 de Setembro, alterada  pela  Lei
n.º 119/2009, de 30 de Dezembro, passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 23º
                                    [...]
1 - [...]
2 - [...]
3  -   As   instituições   de   segurança   social   disponibilizam   ainda,
designadamente  no  sítio  da  internet  da   Segurança   Social,   a   cada
contribuinte  informação  sobre  a  sua  situação  contributiva,  incluindo,
designadamente, a informação  mensal  relativa  ao  pagamento  efectivo  das
contribuições pelas respectivas entidades empregadoras.

                                 Artigo 29º
                                    [...]
1 - [...]
2 - [...]
3 - [...]
4 - [...]
5 - [...]
6 - A violação do disposto nos n.ºs 1 a 3 constitui contra-ordenação grave.

                                 Artigo 58º
                                    [...]
1 - Sem prejuízo do disposto no artigo 101.º, a  coexistência  de  situações
determinantes da redução das taxas contributivas respeitantes  às  entidades
empregadoras em função  dos  mesmos  trabalhadores  não  pode  dar  lugar  à
respectiva aplicação cumulativa, devendo ser-lhes oficiosamente  aplicada  a
taxa mais favorável.
2 - [...]
3 - Eliminar

                                 Artigo 90º
                                    [...]
1 - ...
2 - Os pensionistas de invalidez têm ainda direito  à  protecção  na  doença
nos termos do artigo 91º-A.
3 - Anterior n.º 2

                                 Artigo 97.º
                                    [...]
São abrangidos pelo  regime  geral,  com  as  especificidades  previstas  na
presente subsecção, os trabalhadores que exercem actividade profissional  na
pesca local e costeira, sob a autoridade de um armador de pesca  ou  do  seu
representante legal, bem como  os  proprietários  de  embarcações  de  pesca
local e costeira, que integrem o rol de  tripulação,  que  exerçam  efectiva
actividade profissional  nestas  embarcações,  os  apanhadores  de  espécies
marinhas e os pescadores apeados.

                                 Artigo 98.º
                                    [...]
1 - A contribuição relativa aos  trabalhadores  que  exercem  actividade  na
pesca local e nas embarcações da pesca costeira com menos de  12  metros  de
comprimento  entre  perpendiculares,   bem   como   os   proprietários   das
embarcações das  referidas  embarcações  da  pesca  local  e  costeira,  que
integrem o rol de tripulação e que exerçam efectiva actividade  profissional
nestas embarcações, corresponde  a  10,0%  do  valor  do  produto  bruto  do
pescado vendido em lota, a repartir de acordo com as respectivas partes.
2 - [...]
3 -  O  disposto  nos  números  anteriores  aplica-se  aos  trabalhadores  e
proprietários  de  embarcações,  que  exerçam  a  sua  actividade  na  pesca
costeira, em embarcações com 12 ou mais metros entre perpendiculares, que  à
data da entrada em vigor  do  presente  Código  estivessem  abrangidos  pelo
disposto no nº 2 do artigo 34º do Decreto-lei nº 199/99, de 8 de Junho.
4 - [...]
5 -Sem prejuízo do disposto no n.º 3, a base de incidência dos
trabalhadores de pesca costeira determina-se nos termos do disposto nos
artigos 44.º e seguintes.


                                 Artigo 99.º
                                    [...]
A taxa  contributiva  relativa  aos  trabalhadores  que  exercem  actividade
profissional na pesca corresponde a 29% sendo, respectivamente, de 21% e  de
8% para as entidades empregadoras e trabalhadores.

                                 Artigo 112º
                                    [...]
1 - A taxa contributiva relativa aos trabalhadores  de  entidades  sem  fins
lucrativos é, quando referente a todas as eventualidades, de 33,3 %,  sendo,
respectivamente, de 22,3 % e de 11 % para as entidades empregadoras  e  para
os trabalhadores.
2 - A taxa  contributiva  relativa  aplicável  às  entidades  previstas  nas
alíneas e), g) e  m)  do  artigo  111º,  é,  quando  referente  a  todas  as
eventualidades, de 30,60%, sendo, respectivamente, de  19,60%  e  de  11,00%
para as entidades patronais e para os trabalhadores.

                                Artigo 162.º
                                    [...]
1 - ...:
a) 70% do valor total de prestação de serviços;
b) 20% dos rendimentos associados à produção e venda de bens  no  ano  civil
imediatamente  anterior  ao  momento  de  fixação  da  base  de   incidência
contributiva.
2 -  Para  efeitos  da  alínea  a)  do  número  anterior,  os  trabalhadores
independentes que sejam prestadores de serviços, no momento  do  recebimento
do  pagamento  correspondente,  retêm  o  montante  correspondente  à   taxa
contributiva a entregar mensalmente à Segurança Social.
3 - O rendimento referido na alínea b) do número anterior é apurado pela
instituição de segurança social competente com base nos valores declarados
para efeitos fiscais.

                                Artigo 241.º
                                    [...]
1 - Sempre que as obrigações previstas nos n.ºs 1 e 2 do artigo 36.º, n.º  1
do artigo 40.º, n.º 1  do  artigo  149.º,  n.º  1  do  artigo  153.º,  sejam
cumpridas dentro dos primeiros  trinta  dias  seguintes  ao  último  dia  do
prazo, os limites máximos das coimas aplicáveis não podem  exceder  em  mais
de 75% o limite mínimo previsto para o tipo de contra-ordenação praticada.
2 - [...]»

                                  Artigo 2º
   Aditamento à Lei n.º 110/2009, de 16 de Setembro, que aprova Código dos
      Regimes Contributivos do Sistema Previdencial da Segurança Social
1 - É aditado ao Código dos Regimes Contributivos  do  Sistema  Previdencial
da Segurança Social, aprovado  em  anexo  à  Lei  n.º  110/2009,  de  16  de
Setembro, alterada pela Lei n.º 119/2009, de 30 de Dezembro, o artigo  91.º-
A, com a seguinte redacção:
                                «Artigo 91º-A
             Protecção na doença dos pensionistas por invalidez
Os pensionistas por invalidez têm direito à protecção na doença  mediante  a
atribuição da pensão por invalidez por  completo,  pelo  tempo  que  dure  a
incapacidade para o trabalho.»

2 - É aditada ao Código dos Regimes Contributivos  do  Sistema  Previdencial
da Segurança Social, aprovado  em  anexo  à  Lei  n.º  110/2009,  de  16  de
Setembro, alterada pela Lei n.º 119/2009, de 30 de Dezembro, a Subsecção  I-
A com os artigos 96.º-A, 96.º-B e 96.º -C, com a seguinte redacção:

                               «SUBSECÇÃO I-A
             Regime Especial para Pequenos e Médios Agricultores

                                Artigo 96 º-A
                               Âmbito pessoal
1-  São  abrangidos  previsto  na  presente  subsecção,  aqueles  que  sejam
agricultores a título  principal,  cujos  rendimentos  obtidos  da  produção
agrícola sejam iguais  ou  superiores  a  50%  do  rendimento  total  e  que
utilizem um volume de trabalho assalariado inferior ao  volume  do  trabalho
familiar,  bem  como  os  respectivos  cônjuges  que  exerçam   efectiva   e
regularmente actividade profissional na exploração.
2- Consideram-se  equiparadas  a  explorações  agrícolas  as  actividades  e
explorações  de  silvicultura,  pecuária,  hortofloricultura,  floricultura,
avicultura e apicultura, ainda que nelas a terra tenha uma  função  de  mero
suporte de instalações.
3  -  É  garantida  a  protecção  nas  eventualidades  de  doença,   doenças
profissionais, parentalidade, invalidez e velhice.


                               Artigo 96. º-B
                              Taxa contributiva

1 - É aplicável aos pequenos e médios agricultores uma taxa contributiva  de
acordo com os seguintes escalões:
|             |Rendimentos declarados|Taxa contributiva|Base de Incidência   |
|             |                      |                 |Contributiva         |
|1.º Escalão  | Até 1,5 IAS/ mês     |5%               |1,5 IAS              |
|2.º Escalão  |De 1,5 a 6 IAS/ mês   |11%              |1,5 IAS              |
|3.º Escalão  |Acima de 6 IAS/mês    |18,75%           |1/12 dos rendimentos |
|             |                      |                 |declarados anualmente|
|             |                      |                 |à Administração      |
|             |                      |                 |Fiscal               |

2 - Os trabalhadores agrícolas que tenham idade igual ou inferior a 40  anos
e sejam cônjuges ou descendentes dos agricultores  referidos  no  n.º  1  do
artigo anterior têm direito a  um  desconto  de  30%  na  taxa  contributiva
quando  as  contribuições  respectivas  se  encontrem  abrangidas  pelo   4º
escalão,  sendo-lhes  garantida  a  protecção  social   nas   eventualidades
previstas no n.º 3 do artigo anterior.

                                Artigo 96.º-C
                                Financiamento

O financiamento das prestações de protecção social  dos  pequenos  e  médios
agricultores, na parte deficitária, é assegurado através  de  transferências
do Orçamento de Estado para o orçamento da Segurança Social.»

3 - É aditado ao Código dos Regimes Contributivos  do  Sistema  Previdencial
da Segurança Social, aprovado  em  anexo  à  Lei  n.º  110/2009,  de  16  de
Setembro, alterada pela Lei n.º 119/2009, de 30 de Dezembro, o artigo 165.º-
A, com a seguinte redacção:

                               «Artigo 165º-A
 Base de incidência contributiva dos trabalhadores independentes prestadores
                                 de serviços

1  -  A  base  de  incidência  dos  trabalhadores  independentes  que  sejam
prestadores de serviços corresponde  ao  rendimento  relevante  previsto  no
artigo 162º.
2 - Nos casos em que o rendimento relevante seja igual ou inferior ao  valor
do IAS, o trabalhador pode requerer que lhe seja considerado, como  base  de
incidência, o valor daquele rendimento, com o limite mínimo de 50% do  valor
do IAS, nos termos do disposto no número seguinte.
3 -O disposto no número anterior só é aplicável trabalhador em início ou  no
reinício de actividade e tem a duração máxima de três  anos  civis  seguidos
ou interpolados por trabalhador.»

4 - É aditado ao Código dos Regimes Contributivos  do  Sistema  Previdencial
da Segurança Social, aprovado  em  anexo  à  Lei  n.º  110/2009,  de  16  de
Setembro, alterada pela Lei n.º 119/2009, de 30 de Dezembro, o artigo 213.º-
A, com a seguinte redacção:

                               «Artigo 213ª-A
                  Recurso indevido a prestação de serviços

As limitações previstas no artigo anterior  não  se  aplicam  a  trabalhador
independente prestador de serviços quando se prove, em acção  judicial,  que
o incumprimento das respectivas obrigações contributivas resulta de  recurso
ilegal a prestação de serviços em situações de trabalho dependente.»

                                  Artigo 3º
                              Norma revogatória

São revogados os artigos 55º, a alínea d) do n.º 1 do artigo 56º, 57º,  94º,
100º, 101º, 102º, 103º, 104º, 167º, os nºs 2, 3, 4, 5 e 6  do  artigo  168º,
200º, 280º e as alíneas b), c) e f) do n.º 1 do artigo 281º  do  Código  dos
Regimes Contributivos do Sistema Previdencial da Segurança Social,  aprovado
em anexo à Lei n.º 110/2009.

                                  Artigo 4º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor  com  a  publicação  do  Orçamento  do  Estado
subsequente à sua aprovação.

               Assembleia da República, 2 de Dezembro de 2010

                                Os Deputados,

  JORGE MACHADO; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; FRANCISCO LOPES; PAULA
                SANTOS; RITA RATO; MIGUEL TIAGO; HONÓRIO NOVO
