
                         PROJECTO DE LEI N.º46/VIII
     ALTERA O ARTIGO 1979.º DO CÓDIGO CIVIL, REVISTO PELA LEI N.º 120/98
                    (ALTERA O REGIME JURÍDICO DA ADOPÇÃO)


                            Exposição de motivos


  Os processos de adopção em Portugal não têm garantido plenamente às
crianças adaptáveis o direito a viver num ambiente familiar emocional e
economicamente estável. Muitas delas são deixadas à espera de família
durante demasiado tempo, posto que o actual processo de adopção aceita
tacitamente os mecanismos discriminatórios vigentes na sociedade portuguesa
em relação à idade, etnia e saúde das crianças adaptáveis. A restrição do
direito à adopção a casais unidos por casamento é uma das causas directas
destes problemas.
  A restrição do direito à adopção, tal como imposto de facto pela cultura
e pelas tradições dominantes, tende a reforçar a escolha de crianças
semelhantes às que o casal poderia ter gerado biologicamente. Tal situação
propicia a exclusão de crianças de idade mais avançada, de grupos de
irmãos, de crianças deficientes ou com problemas de saúde e de crianças de
etnia diferente dos adoptantes.
  A restrição do direito à adopção a casais unidos por casamento exclui
casais em união de facto que possam desejar adoptar e possam ser capazes de
providenciar um ambiente familiar emocional e economicamente estável para
o(s) seu(s) filho(s) adoptivo(s).
  Após as recentes leis de protecção das uniões de facto deixa de se poder
considerar que existam diferenças substanciais - do ponto de vista dos
critérios de selecção de candidatos a adoptantes, que devem atender aos
interesses soberanos de terceiros menores - entre casais casados e casais
em união de facto.
  Nestes termos, os Deputados do Bloco de Esquerda  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:



                                Artigo único


  O artigo 1979.º do Código Civil, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 47344, de
25 de Novembro de 1966, com as alterações introduzidas pelos Decretos-Lei
n.os 496/77, de 25 de Novembro, 185/93, de 22 de Maio, e 120/98, de 8 de
Maio, passa a ter a seguinte redacção:


                               «Artigo 1979.º
                       (Quem pode adoptar plenamente)


  1 - Podem adoptar plenamente duas pessoas casadas ou em união de facto há
mais de quatro anos e não separadas judicialmente de pessoas e bens ou de
facto, se ambas tiverem mais de 25 anos.
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - (...)»


  Assembleia da República, 13 de Dezembro de 1999. O Deputado do BE,
Francisco Louçã.



