
                        Projecto de Lei n.º 41/XI-1.ª

           Actualização extraordinária das bolsas de investigação
            Primeira alteração à Lei n.º 40/2004, de 18 de Agosto
                   (Estatuto do Bolseiro de Investigação)

                                 (Preâmbulo)

O recurso ao estatuto do bolseiro de investigação científica como  forma  de
suprir as necessidades do Sistema Científico e Tecnológico Nacional que  tem
sido uma opção constante dos sucessivos governos constitui uma perversão  do
próprio sistema, que impede a consolidação e efectivo  desenvolvimento  e  é
um  sério  motivo  da  degradação  da  condição  social  e  profissional  do
investigador.  Na  verdade,  a  esmagadora  maioria   destes   bolseiros   é
efectivamente um investigador ou um técnico de investigação.

A discrepância verificada entre o valor das  bolsas  de  investigação  e  os
montantes salariais dos investigadores de carreira é assinalável e verifica-
se em todos os níveis.  Podemos  tomar  por  exemplo  um  bolseiro  de  pós-
doutoramento e um investigador auxiliar  e  verificar  que  nesses  casos  a
discrepância é óbvia entre  os  3.191,82E  de  remuneração  mensal  para  um
investigador auxiliar e 1495E para um bolseiro de pós-doutoramento.  Acresce
o facto de o primeiro auferir 14 meses de salário e o  segundo,  apenas  12.
Isto não significa que  devem  igualar-se  as  bolsas  aos  vencimentos  dos
investigadores, até porque isso seria contrastante com  a  proposta  do  PCP
para um novo Estatuto do Investigador em  Formação.  No  entanto,  deve  ser
tido em conta o facto de que, na maior parte  dos  casos,  os  Bolseiros  de
investigação, levarem a cabo  tarefas  muito  semelhantes  ou  iguais  a  um
investigador de carreira, o que amplifica a injustiça  verificada  nos  seus
direitos laborais e salariais.

A prática de desvalorização do trabalho em que assentam em grande medida  as
políticas de direita do actual Governo e dos que  o  antecederam  estende-se
ao trabalho científico e reflecte-se na política  para  o  Ensino  Superior,
Ciência e Tecnologia e a todas  as  áreas  da  política  de  Investigação  e
Desenvolvimento, bem visível na  actuação  da  Fundação  para  a  Ciência  e
Tecnologia quando recorre a bolseiros até para o preenchimento  de  vagas  e
postos de trabalho administrativos dos seus próprios serviços.

Esta  opção  política  de  desvalorização  do  trabalho  científico   e   de
orientação economicista no âmbito do recrutamento de  mão-de-obra  altamente
especializada é, em si mesma,  causa  de  uma  degradação  da  estrutura  do
Sistema Científico e Tecnológico Nacional e de minimização do seu  papel  na
economia. Além disso, consiste na aplicação das mais  retrógradas  políticas
de estímulo à precariedade  laboral  que  afecta  de  forma  cada  vez  mais
negativa os trabalhadores dos mais diversos sectores, introduzindo nas  suas
vidas uma componente de instabilidade social, económica e até  familiar  que
está sempre presente.

Os bolseiros de investigação científica em Portugal são pois a grande  parte
dos recursos humanos de I&D e essa  situação  carece  de  urgente  reversão,
como única forma de assegurar os direitos a esses trabalhadores e  de  criar
as condições para uma política de I&D mais sustentada,  sólida  e  capaz  de
produzir outros efeitos que não os da propaganda em torno  de  um  ou  outro
projecto ou nicho de  investigação,  como  agora  vai  sucedendo.  Aliás,  a
estrutura científica nacional está cada vez mais distante do cumprimento  do
seu dever e cada vez mais incapacitada de fazer frente  às  necessidades  do
país. Ao invés de  solucionar  os  problemas  com  que  nos  defrontamos,  o
Governo vai preferindo difundir a densa propaganda a  que  nos  habituou  em
torno de projectos de reduzido impacto nacional,  mas  de  efeito  mediático
assinalável.  Como  consequência  disso,  Portugal  está   cada   vez   mais
dependente, apresenta  uma  balança  tecnológica  deficitária  e  vê  o  seu
aparelho produtiva cada vez mais fragilizado perante a economia europeia  em
que se insere. O conceito de desenvolvimento tecnológico  que  este  Governo
promove assenta apenas no mediatismo de alguns  contratos  difusos  e  pouco
transparentes e na  importação  de  tecnologia  ou  na  mais  elementar  das
demagogias  em  torno  da  implantação  de  multinacionais  ou  laboratórios
internacionais. Enquanto se promovem esses modelos mediáticos, o  sistema  e
a estrutura nacional de I&D vai colapsando.

Os  laboratórios  de  estado,  as  universidades  e  os  seus   centros   de
investigação são confrontados com  uma  política  de  sub-financiamento  que
lhes diminui o potencial e os recursos humanos da ciência e  tecnologia  são
contratados com recurso a um  mecanismo  absolutamente  desajustado  que  os
prejudica objectivamente.

Apesar disso, e claras que estão as posições do Partido Comunista  Português
sobre a política de recursos humanos de C&T em Portugal, é importante  ainda
assim referir a situação em que se encontram esses milhares de bolseiros  de
investigação científica, independentemente de estarem sob esse estatuto  por
motivos legítimos ou por errada orientação da  Fundação  para  a  Ciência  e
Tecnologia e do Ministério da  Ciência,  Tecnologia  e  Ensino  Superior  do
Governo PS.

A condição de bolseiro  de  investigação  científica  limita  objectivamente
muitos  direitos  que  deviam  estar   à   partida   assegurados   a   estes
trabalhadores,  entre   os   quais   o   direito   a   um   salário   justo.
Independentemente do Projecto de Lei do PCP que visa estabelecer um  novo  e
diferente regime de carreira para investigadores em  início  de  carreira  e
investigadores em formação, importa criar mecanismos para que as bolsas  que
perduram actualmente e persistam no futuro, não sejam também  uma  forma  de
impedir os contratados por essa via a auferir um  rendimento  que  satisfaça
minimamente as exigências das suas tarefas e que,  além  disso,  assegure  o
direito  ao  lazer  e  ao  descanso.  Ainda  mais  importante  é  referir  a
importância da componente  subjectiva  de  valorização  e  motivação  que  é
directamente relacionada com o rendimento  de  cada  trabalhador  e  a  essa
componente acrescer-lhe o facto elementar e óbvio de que  estas  bolsas  são
na realidade o salário de  um  vasto  conjunto  de  trabalhadores  altamente
qualificados.
Assim, torna-se urgente criar mecanismos legais  de  actualização  do  valor
das bolsas da  Fundação  para  a  Ciência  e  Tecnologia  no  que  toca  aos
bolseiros de investigação científica.  A  actualização  desses  valores  não
pode estar dependente  da  boa-vontade  pontual  de  um  Ministério,  ou  da
disponibilidade  financeira  da  FCT.  Pelo  contrário,  a   disponibilidade
financeira da FCT deve  ser  garantida  partindo  logo  do  princípio  e  da
exigência de valorização dos rendimentos dos seus  recursos  humanos  e  dos
bolseiros  que  dessa  instituição  dependem.  Assim,  a  actualização   dos
rendimentos  deste  contingente  de  investigadores  e  técnicos  deve   ser
processada de acordo com princípios e mecanismos constantes e negociáveis.

Desde o ano de 2002 que o valor das bolsas destes Investigadores e  Técnicos
não sofre qualquer actualização. De acordo com os  cálculos  que  a  própria
Associação de  Bolseiros  de  Investigação  Científica  (ABIC)  realizou,  a
manutenção desses valores corresponde a  uma  verdadeira  desvalorização  do
rendimento na ordem dos 20%. Esse facto  produz  uma  assustadora  perda  do
poder  de  compra  destes  trabalhadores  e  provoca  uma  cada   vez   mais
significativa instabilidade na sua carreira e na sua  vida,  particularmente
tendo em conta que grande parte deles é jovem e que dá os  primeiros  passos
de autonomização em relação às suas famílias. Da mesma forma,  a  degradação
do  valor  das  bolsas  constitui  um  importante   factor   de   perda   de
atractividade  e  competitividade  do  Sistema  Científico   e   Tecnológico
Nacional.

A Carta Europeia do Investigador,  a  que  o  PCP  dá  dimensão  com  o  seu
Projecto de Lei de novo Estatuto do Investigador em  Formação  (Projecto  de
Lei n.º 616/X/4.ª) e que agora reapresentamos nesta XI  Legislatura,  também
corporiza os princípios da profissionalização do Investigador e  do  direito
desses trabalhadores a um sistema de segurança social.  Isto  significa  que
além da necessidade de actualização anual e  transparente  dos  valores  das
bolsas, importa assegurar o pagamento  de  contribuições  para  a  Segurança
Social com base no valor das bolsas.  Independentemente,  pois,  da  urgente
alteração do estatuto destes profissionais da C&T, importa assegurar que  os
seus  direitos  não   se   encontrem   absolutamente   desregulamentados   e
desarticulados. A inclusão destes jovens, mulheres e homens numa carreira  e
a urgente necessidade de os integrar nas instituições em  que  efectivamente
prestam serviço será sempre a forma de resolver os mais profundos  problemas
que se lhes colocam, mas o atraso dessa orientação  não  pode  justificar  a
secundarização  desses  mesmos  problemas  nem  pode   condicionar   a   sua
resolução.

Assim, o PCP propõe que o valor dos subsídios de bolsa  atribuída  pela  FCT
no âmbito do estatuto do bolseiro de investigação (Lei n.º  40/2004,  de  18
de Agosto)  seja  actualizado  na  medida  mínima  dos  aumentos  decretados
anualmente para todos os trabalhadores da administração  pública.  Para  que
seja possível diminuir o impacto da desvalorização  das  bolsas  inerente  à
estagnação dos seus montantes desde 2002,  o  PCP  propõe  uma  actualização
imediata de 10% no valor das bolsas de montante inferior a E 1000  e  de  5%
nas bolsas de montante superior a E 1000.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados do Grupo Parlamentar do PCP apresentam  o  seguinte
Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Âmbito

Os montantes constantes da tabela dos valores  de  investigação  científica,
atribuídas directamente pela Fundação  para  a  Ciência  e  Tecnologia,  são
actualizados extraordinariamente nas condições previstas na presente lei.

                                 Artigo 2.º
 Valor da actualização extraordinária das bolsas de investigação científica

A tabela dos valores das  bolsas  de  investigação  atribuídas  directamente
pela  Fundação  para  a  Ciência  e  a  Tecnologia  é,  extraordinariamente,
actualizada nos seguintes termos:
      a) em 5% do valor atribuído ----- as Bolsas de investigação científica
superiores a E 1 000;
      b)  em  10%  do  valor  atribuído  -----  as  Bolsas  de  investigação
cientifica inferiores a E 1000 .

                                 Artigo 3.º
                                 Aditamento

Sem prejuízo do estipulado no artigo anterior, é aditado o artigo  9.º  A  à
Lei n.º 40/2004, de 18 de Agosto, com a seguinte redacção:

                                 «Artigo 9.º
         Actualização do valor das bolsas de investigação científica
A tabela de valores das bolsas de investigação  científica  atribuídas  pela
Fundação  para  a  Ciência  e  a  Tecnologia  é  anualmente  actualizada  em
percentagem mínima igual à aplicada para os  vencimentos  dos  trabalhadores
da Administração Pública.»

                                 Artigo 4.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor  com  a  aprovação  do  próximo  Orçamento  do
Estado.

               Assembleia da República, 13 de Novembro de 2009

                                Os Deputados,

 MIGUEL TIAGO; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA; BRUNO DIAS; BERNARDINO SOARES;
 HONÓRIO NOVO; PAULA SANTOS; JOSÉ SOEIRO; RITA RATO; AGOSTINHO LOPES; JORGE
                                   MACHADO
