

                          Projecto de Lei n.º 405/X


  ESTATUTO DO REPRESENTANTE DA REPÚBLICA NAS REGIÕES AUTÓNOMAS DOS AÇORES E
                                 DA MADEIRA



                            Exposição de Motivos

A Lei Constitucional nº 1/2004, de 24 de Julho, no âmbito da consolidação  e
reforço da autonomia democrática insular, criou o cargo de Representante  da
República nas Regiões Autónomas  dos  Açores  e  da  Madeira,  nomeado  pelo
Presidente da República, extinguindo os anteriores cargos  de  Ministros  da
República.

A nova figura de Representante da República assume  uma  natureza  jurídico-
constitucional  diversa  da  dos  seus  antecessores,   pelo   que   importa
sobremaneira  proceder-se  a  uma  clarificação  institucional   do   cargo,
definindo as regras do seu exercício, as suas competências  e  o  regime  de
responsabilidades, direitos e obrigações por que se deve reger.

Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo assinados apresentam o seguinte projecto de lei:


                                  Artigo 1º
                                  (Objecto)

A República é  representada  em  cada  uma  das  regiões  autónomas  por  um
Representante da República, cujo estatuto é estabelecido na presente lei.


                                  Artigo 2º
                (Nomeação, exoneração mandato e substituição)

   1. O Representante da República é nomeado e exonerado pelo Presidente  da
      República, ouvido o Governo.

   2. Salvo o caso de exoneração, o mandato do  Representante  da  República
      tem a duração do mandato do Presidente da República e  termina  com  a
      posse do novo Representante da República.

   3. Em  caso  de  vagatura  do  cargo,  bem  como  nas  suas  ausências  e
      impedimentos,  o  Representante  da  República  é   substituído   pelo
      Presidente da Assembleia Legislativa.


                                  Artigo 3º
                         (Responsabilidade política)

O  Representante  da  República  é  responsável  perante  o  Presidente   da
República.


                                  Artigo 4º
                               (Competências)

   1. O Representante  da  República  detém  as  competências  que  lhe  são
      constitucionalmente conferidas e exerce-as, no  âmbito  da  respectiva
      Região Autónoma, tendo em conta os princípios fundamentais  do  regime
      político-administrativo das autonomias, no quadro da Constituição.

   2. O Representante da República detém  e  exerce  ainda  as  competências
      conferidas pela presente lei.


                                  Artigo 5º
                          (Administração eleitoral)

O  Representante  da  República  detém   a   competência   em   matéria   de
administração eleitoral cometida pelas  leis  eleitorais  do  Presidente  da
República, da Assembleia da  República,  das  Assembleias  Legislativas  das
Regiões Autónomas, dos órgãos das Autarquias Locais, do  Parlamento  Europeu
e do Regime do Referendo.


                                  Artigo 6º
                   (Conselho Superior de Defesa Nacional)

O  Representante  da  República  integra  o  Conselho  Superior  de   Defesa
Nacional.


                                  Artigo 7º
                  (Conselho Superior de Segurança Interna)

   1. O Representante da República integra o Conselho Superior de  Segurança
      Interna.

   2. O Representante  da  República  tem  direito  a  ser  informado  pelos
      comandantes regionais das forças da PSP de tudo o que disser  respeito
      à segurança pública  no  território  da  respectiva  Região  Autónoma,
      podendo, quando o  julgar  adequado,  colher  sobre  a  mesma  matéria
      informações das demais forças de segurança.


                                  Artigo 8º
                  (Estado de sítio e estado de emergência)

O Representante da República assegura,  na  respectiva  Região  Autónoma,  a
execução da declaração do estado de sitio e do  estado  de  emergência,  nos
termos da lei, em cooperação com o Governo Regional.


                                  Artigo 9º
                  (Decretos do Representante da República)

   1. O  Representante  da  República  emite  decretos  para  a  nomeação  e
      exoneração do presidente e dos demais membros do Governo Regional, nos
      termos estabelecidos na Constituição e na lei.

   2. Os decretos do Representante da República são publicados na parte A da
      I Série do Diário da República.


                                 Artigo 10º
                         (Titular de cargo político)

O Representante da República, como titular de cargo político,  está  sujeito
ao respectivo regime jurídico para efeitos de:

      a) Estatuto remuneratório;
      b) Incompatibilidades e impedimentos;
      c) Controlo público de riqueza;
      d) Crimes de responsabilidade.




                                 Artigo 11º
                        (Vencimentos e remunerações)

   1.  O  Representante  da  República  percebe  mensalmente  um  vencimento
      correspondente a 65% do vencimento do Presidente da República.

   2. O Representante da República  tem  direito  a  um  abono  mensal  para
      despesas de representação no valor de 40% do respectivo vencimento.

   3. O Representante da  República  tem  ainda  o  direito  a  perceber  um
      vencimento  complementar,  de  montante  igual  ao  do  correspondente
      vencimento mensal, nos meses de Junho e de Novembro de cada ano.

   4. Se o  cargo  for  exercido  durante  o  ano  por  vários  titulares  o
      vencimento complementar será repartido por eles  proporcionalmente  ao
      tempo  em  que  exercerem  funções,  não  se   considerando   períodos
      inferiores a 15 dias.


                                 Artigo 12º
                       (Transporte e ajudas de custo)

Nas suas deslocações oficiais, no País ou ao  estrangeiro,  o  Representante
da República tem direito a transporte e ajudas de custo em termos  idênticos
aos Ministros.


                                 Artigo 13º
                             (Viaturas oficiais)

O Representante da República tem direito  a  veículos  do  Estado  para  uso
pessoal, tanto na respectiva Região Autónoma como no território  continental
da República.


                                 Artigo 14º
                            (Residência oficial)

O Representante da República tem direito a residência oficial.


                                 Artigo 15º
                              (Outros direitos)

   1. O Representante da República tem direito a livre  trânsito,  porte  de
      arma,  segurança  pessoal,  colaboração  de  todas   as   autoridades,
      passaporte diplomático e cartão especial de identificação.

   2. O cartão especial de identificação tem o modelo definido por  despacho
      do Presidente da República e é por ele mesmo assinado.

   3. O Representante da República tem direito a prioridade nas reservas  de
      passagens nas empresas de serviço  de  transporte  aéreo,  quando,  no
      exercício de funções, se  desloque  de  e  para  a  respectiva  Região
      Autónoma.


                                 Artigo 16º
                               (Regime fiscal)

As remunerações e  subsídios  percebidos  pelo  Representante  da  República
estão sujeitos ao regime fiscal aplicável aos funcionários públicos.



                                 Artigo 17º
                           (Regime de previdência)

   1. O Representante da República tem  direito  ao  regime  de  previdência
      social mais favorável ao funcionalismo público.

   2. No caso  de  opção  pelo  regime  de  previdência  da  sua  actividade
      profissional de origem, cabe ao Estado a satisfação dos  encargos  que
      caberiam à correspondente entidade patronal.


                                 Artigo 18º
                                 (Protocolo)

   1. Ao Representante da República cabe, para efeitos protocolares, o lugar
      que lhe estiver atribuído na lista de precedências definida por lei.

   2. Nas cerimónias civis e militares que tenham lugar na respectiva Região
      Autónoma, o Representante da República tem a primeira precedência, que
      cede  quando  estiverem  presentes  o  Presidente  da   República,   o
      Presidente da Assembleia da República ou o Primeiro-Ministro.


                                 Artigo 19º
                            (Insígnia e pavilhão)

O Representante da República tem, na respectiva Região Autónoma, direito  ao
uso da insígnia e pavilhão próprios, de modelo a  definir  por  despacho  do
Presidente da República.


                                 Artigo 20º
                       (Gabinete e serviços de apoio)

   1. O Representante da República dispõe de um gabinete ao qual se  aplicam
      as disposições que regem os gabinetes ministeriais.

   2. O Representante da República dispõe  ainda  de  um  serviço  de  apoio
      administrativo, dotado de um quadro de pessoal próprio a  definir  por
      portaria conjunta do Representante da República e do membro do Governo
      responsável pela Administração Pública.

   3.  Para  efeitos  administrativos  e  financeiros  o  Representante   da
      República dispõe de competência equivalente à de Ministro.


                                 Artigo 21º
                                 (Orçamento)

   1. O orçamento referente ao Representante da República e aos  respectivos
      serviços de  apoio  consta,  autonomamente,  dos  Encargos  Gerais  do
      Estado.


   2. O orçamento referido no número  anterior  inclui  apenas  as  dotações
      correspondentes às despesas de funcionamento e de investimento.



                                 Artigo 22º
  (Divulgação de comunicados pelos serviços públicos de Rádio e Televisão)

São obrigatoriamente divulgadas nas respectivas  Regiões  Autónomas  através
dos serviços públicos de rádio e televisão, com o devido relevo e  a  máxima
urgência,  os  comunicados  cuja   difusão   lhes   seja   solicitada   pelo
Representante da República.


                                 Artigo 23º
                         (Disposições transitórias)

   1. As  competências  cometidas  nas  leis  eleitorais  aos  Ministros  da
      República consideram-se atribuídos aos Representantes da República.

   2. Até à aprovação da portaria referida no nº 2 do artigo  20º,  o  apoio
      administrativo do Representante da República é prestado pelo quadro de
      pessoal constante do Decreto-lei nº 291/83, de 23 de Junho.

   3. Fica o Governo autorizado a fazer no orçamento do Estado em vigor,  as
      alterações necessárias à execução do disposto na presente lei.


                                 Artigo 24º
                             (Norma revogatória)

São revogadas:
     a) As disposições das Leis nºs 4/83, de 2 de  Abril,  4/85,  de  9  de
        Abril, 34/87, de 16 de Julho, e 64/93,  de  2  de  Agosto,  na  sua
        redacção em vigor, na parte respeitante aos Ministros da República;
     b) As disposições das Leis nºs 168/99, de 18 Setembro, e 5/99,  de  27
        de Janeiro, e dos Decretos Leis nºs  316/95,  de  28  de  Novembro,
        153/91, de 23 de Abril, 59/99, de 2 de Março, e 442/91,  de  15  de
        Novembro, na sua  redacção  em  vigor,  na  parte  respeitante  aos
        Ministros da República.


                                 Artigo 25º
                             (Entrada em vigor)

A presente lei entra em  vigor  no  primeiro  dia  do  mês  seguinte  à  sua
publicação.


Palácio de São Bento,                            de 2007.


                                Os Deputados,





