

                          PROJECTO DE LEI N.º 456/X

        Alteração ao Decreto-Lei n.º 187/2007, de 10 de Maio que, no
   desenvolvimento da Lei n.º 4/2007, de 16 de Janeiro, aprova o regime de
    protecção nas eventualidades invalidez e velhice dos beneficiários do
                      regime geral de segurança social


A publicação da Lei de Bases da Segurança  Social  do  Governo  PS/Sócrates,
conjuntamente com os diplomas que, no seu seguimento, vieram  concretizar  a
chamada «reforma da Segurança Social», começou já  a  ter  os  seus  efeitos
negativos na redução de direitos dos trabalhadores quer na  sua  passagem  à
condição de reformados quer no que diz respeito à actualização  das  pensões
dos actuais pensionistas e reformados.

Não é por acaso que o sector privado, nomeadamente a banca,  se  apressou  a
lançar  campanhas  agressivas  e  enganosas  dirigidas  aos  portugueses  no
sentido de «começarem já a preparar a sua reforma»,  perguntando  mesmo  aos
contribuintes se «estão preparados para viver com muito menos do que  aquilo
que tem hoje».

Contudo o sector privado não está em condições  de  substituir  o  papel  do
sistema público, universal e solidário de segurança social  na  garantia  do
direito inalienável a uma pensão digna para todos os trabalhadores.

O Governo PS, imutável na sua posição, impõe cegamente cortes  em  todas  as
reformas através da publicação da nova fórmula de cálculo  das  pensões,  do
factor de sustentabilidade e da criação de um indexante dos  apoios  sociais
cujas regras de actualização perpetuam as pensões de  miséria,  numa  lógica
que tem sido uma das responsáveis pela perda da  autonomia  económica,  pelo
aumento da pobreza e exclusão social entre os idosos portugueses,  quer  nos
actuais  reformados,  quer  naqueles  que  passam  hoje   da   condição   de
trabalhadores para reformados.

A entrada em vigor da nova fórmula de cálculo das pensões, com a  publicação
do Decreto-Lei n.º 187/2007, de 10 de Maio,  determinou,  ela  só,  reduções
nas pensões que variam entre os 8%  e  os  20%,  reduções  que  são  maiores
quanto menor for a pensão.

Diferentemente do que sucedia anteriormente em que a  pensão  era  calculada
de três formas - com base nos 10 melhores anos  dos  últimos  15  anos;  com
base em toda a carreira contributiva; e com base numa média  ponderada  -  e
era atribuído ao trabalhador como pensão o valor mais elevado; a  partir  de
1.1.2007 a pensão passou a  ser  determinada  apenas  com  base  numa  média
ponderada, cuja fórmula de cálculo é a seguinte:

? Multiplica-se a pensão obtida com base nos 10 melhores  anos  dos  últimos
15 anos pelos anos de descontos até 31.12.2006;

? Depois multiplica-se a pensão  calculada  com  base  em  toda  a  carreira
contributiva pelos anos de  descontos  feitos  pelo  trabalhador  depois  de
2006;

? Seguidamente, somam-se os dois valores assim obtidos;

? E, finalmente, divide-se o valor  que  se  obtém  da  soma  anterior  pelo
número total de anos de descontos (os realizados até ao fim de 2006  mais  o
realizados depois desse ano). É este o valor da pensão que  é  atribuída  ao
trabalhador que se reforma.

O que acontece para os trabalhadores de salários mais  baixos,  que  está  a
determinar uma redução significativa na sua pensão,  é  que  a  pensão  mais
baixa, que é calculada com base nos 10 melhores anos dos últimos 15 anos,  é
multiplicada pelo número maior de anos de descontos, que são  os  realizados
até ao fim de 2006, enquanto a pensão mais elevada, que é  a  calculada  com
base em toda a carreira contributiva, é multiplicada por um menor número  de
anos, que são os realizados depois de 2006.  O  resultado  é  que  a  pensão
calculada desta forma com base na média  ponderada  é  bastante  inferior  à
calculada com base em toda a carreira contributiva fazendo  baixar  o  valor
da pensão atribuída ao trabalhador.

A realidade tem demonstrado estas  brutais  reduções,  que,  em  pensões  de
miséria, atiram os trabalhadores que  contribuíram  com  toda  uma  vida  de
trabalho quer para o desenvolvimento  do  país,  através  da  sua  força  de
trabalho,  quer  na  solidariedade  intergeracional,  contribuindo  para   a
Segurança Social.

Confirma-se que o Governo PS optou por castigar  milhares  de  trabalhadores
que, como contrapartida dos seus descontos  para  a  Segurança  Social,  são
atingidos por mais reduções,  mais  miséria,  mais  pobreza,  mais  exclusão
social, resultante da brutal quebra dos seus  rendimentos  na  sua  passagem
para a reforma quando o socialmente justo é assegurar o direito à reforma  e
à pensão digna, como o PCP tem defendido.

A profunda injustiça criada pela aplicação da  nova  fórmula  de  cálculo  é
agravada pela incidência que tem em  determinados  sectores  de  actividade,
cujos trabalhadores  que  passam  à  situação  de  reforma  são  ainda  mais
penalizados, uma vez que o nível salarial nestes sectores é dos mais  baixos
do país.

Assim,  entre  1998  e  2006,  destacam-se  os   sectores   das   indústrias
transformadoras (têxteis, calçado, cortiça, etc), cujo  rendimento  salarial
mensal líquido dos trabalhadores por conta de outrem  foi  em  média,  neste
período, de  E515,66,  e,  sendo  um  sector  feminizado,  as  reduções  nas
reformas afectarão especialmente as mulheres.

Destacam-se ainda  os  sectores  da  construção,  cujo  rendimento  salarial
mensal líquido dos trabalhadores por conta de outrem foi entre 1998  e  2006
foi, em média, de E553,33; o sector do comércio  por  grosso  e  a  retalho,
reparação de veículos automóveis e de bens  de  usos  pessoal  e  doméstico,
cujo salário líquido foi, em média, de E544,44 e o sector  de  alojamento  e
restauração (restaurantes e similares), cujo salário mensal líquido foi,  em
média, de E468,00.[1]

É sobre estes rendimentos que o Governo PS impõe ainda mais reduções.

Ficam alguns exemplos que ilustram a redução dos valores das reformas.


|Iniciai|Nº    |Nº   |Pensão |Pensão |Pensão   |Diferenç|REDUÇÃO   |
|s do   |anos  |anos |com    |com    |proporcio|a entre |PENSÃO %  |
|trabalh|de    |depoi|base   |base em|nal que  |a pensão|determinad|
|ador   |descon|s de |nos 10 |toda a |foi      |atribuíd|a DL      |
|       |tos   |2006 |melhore|carreir|atribuída|a e a   |187/2007  |
|       |até   |     |s      |a      |         |calculad|          |
|       |2006  |     |anos   |contrib|DL       |a com   |          |
|       |      |     |E      |utiva E|187/2007 |base em |          |
|       |      |     |       |       |E        |toda a  |          |
|       |      |     |       |       |         |carreira|          |
|       |      |     |       |       |         |        |          |
|       |      |     |       |       |         |E       |          |
|M.D.R.G|42    |1    |394,06 |434,86 |395,01   |-39,85  |-9,2%    |
|.S     |      |     |       |       |         |        |         |
|A.A.M.A|43    |1    |370,96 |442,21 |372,58   |-69,63  |-15,7%   |
|.      |      |     |       |       |         |        |         |
|M.C.A.C|43    |1    |367,75 |422,19 |368,99   |-53,20  |-12,6%   |
|.      |      |     |       |       |         |        |         |
|C.M.M. |41    |1    |340,83 |404,33 |342,34   |-61,99  |-15,3%   |
|M.C.R.M|43    |1    |365,51 |437,22 |367,14   |-70,08  |-16,0%   |
|.F     |      |     |       |       |         |        |         |
|M.L.M.S|44    |1    |351,86 |433,2  |353,67   |-79,53  |-18,4%   |
|.      |      |     |       |       |         |        |         |
|M.E.R.F|43    |1    |386,49 |461,42 |388,19   |-73,23  |-15,9%   |
|.      |      |     |       |       |         |        |         |
|MÉDIA  |43    |1    |368,21 |433,63 |369,70   |-63,93  |-14,7%   |


Fonte: Documentos do Instituto da Segurança Social, I.P. -  Centro  Nacional
de Pensões

Estes trabalhadores sofreram  nas  suas  pensões  reduções  que,  em  euros,
variam entre 39,85 euros e 79,53 euros  e,  em  percentagem,  entre  9,2%  e
18,4% devido à fórmula de cálculo única de pensão aprovada pelo  governo  em
2007 com retroactividade (a  formula  começou  a  ser  aplicada  referida  a
1.1.2007 embora a o Decreto-Lei 187/2007 só tenha sido publicado  em  10  de
Maio de 2007). Em média a redução atingiu 63,93  euros  e,  em  percentagem,
-14,7%. Para quem recebe uma pensão inferior a 400 euros  é  certamente  uma
redução muito grande.

É,  pois,  através  também  deste  expediente  que  o  governo  de  Sócrates
conseguirá  obter  elevados  excedentes  na  Segurança  Social  que   deixam
satisfeitos  os  Ministros  das  Finanças  e  do   Trabalho   mas   não   os
trabalhadores que se estão a reformar.

Por este motivo, o  PCP  apresenta  este  Projecto  de  Lei  para  alteração
imediata destas profundas injustiças que a nova fórmula de cálculo  está  já
a criar, propondo que os trabalhadores possam sempre optar pelo  cálculo  da
pensão com base em toda a carreira contributiva (fórmula,  aliás,  defendida
pelo Governo PS), sempre que este lhe seja mais favorável.

Não obstante, o PCP continua a afirmar que esta medida, por  si  só,  não  é
suficiente, sendo  um  importante  e  fundamental  passo  na  correcção  das
injustiças das medidas deste governo.

O PCP não abdica de denunciar a manutenção dos problemas  «crónicos»  que  o
fazem perder importantes receitas que deveriam estar ao serviço de um  forte
sistema público universal e solidário.

Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os  deputados
abaixo-assinados do Grupo Parlamentar do PCP apresentam o seguinte  Projecto
de Lei:





                                  Artigo 1º
     Alteração ao artigo 33º do Decreto-Lei n.º 187/2007, de 10 de Maio
O artigo 33º do Decreto-Lei n.º 187/2007, de 10  de  Maio,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:

                                 "Artigo 33º
  Regras aplicáveis aos beneficiários inscritos até 31 de Dezembro de 2001

1 - ...
2 - ...
3 - ...
4 - ...
5 - Aos beneficiários previstos no nº 1, que se reformem a partir  de  1  de
Janeiro de 2007 é garantido o valor da pensão calculado com base em  toda  a
carreira contributiva, de acordo com  as  regras  de  cálculo  previstas  no
artigo anterior, caso este lhes seja mais favorável."

                                  Artigo 2º
                             Norma compensatória
1 - Os efeitos da entrada em vigor da presente lei  determinam  o  pagamento
dos retroactivos aos trabalhadores que se reformem a partir de 1 de  Janeiro
de 2007  e  optem  pela  pensão  calculada  com  base  em  toda  a  carreira
contributiva, nos termos do artigo 32º do Decreto-Lei n.º 187/2007.
2 - Os retroactivos serão pagos em Janeiro de 2009 e o valor  correspondente
ao aumento mensal da pensão será considerado para  efeitos  de  actualização
nos termos da Lei n.º 53-B/2006, de 29 de Dezembro.

                                  Artigo 3º
                              Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor com a publicação da Lei  do  Orçamento  do
Estado posterior à sua aprovação.


               Assembleia da República, 31 de Janeiro de 2008

                            Os Deputados do PCP,

   JORGE MACHADO; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; AGOSTINHO LOPES; JOSÉ
 SOEIRO; JERÓNIMO DE SOUSA; HONÓRIO NOVO; JOÃO OLIVEIRA; BRUNO DIAS; MIGUEL
                                    TIAGO
                           -----------------------
[1] Fonte: Estatísticas do Emprego,  2º  Trimestre  de  2007  -  Boletins  e
Folhas de Informação Rápida, pg. 44

