





                          PROJECTO DE LEI Nº 473/IX






  Elevação da povoação de Monte Redondo, no concelho de Leiria, no distrito
                       de Leiria, à categoria de Vila


                            Exposição de motivos


                        I - Enquadramento geográfico


   A freguesia de Monte Redondo (com uma área de 42 km2), situa-se  a  norte
do Concelho de Leiria,  na  "orla  sedimentar  ocidental",  sendo  por  isso
dominada por solos de natureza arenosa de origem Quaternária.  A  morfologia
da região é bastante homogénea, fundamentalmente plana  e  entrecortada  por
alguns cursos de água.
   A cobertura vegetal é constituída essencialmente pelo pinheiro  marítimo.
As culturas dominantes traduzem a amenidade do clima temperado marítimo e  a
luta secular do homem  contra  a  natureza,  traduzida  no  arroteamento  da
'charneca' que antecedeu as manchas das culturas de  milho,  de  batata,  da
policultura intensiva e em áreas mais húmidas, do arroz.







   Como ex-libris da povoação e dominando na sua parte setentrional a  bacia
hidrográfica do rio Lis, ergue-se o  'Cabeço'  de  Monte  Redondo,  formação
rochosa associada ao fenómeno  de  'diapirismo'  que  deu  origem  a  outras
elevações importantes nesta orla litoral, como  o  cerro  onde  se  ergue  o
castelo de Leiria.
   A povoação está localizada junto dos eixos de circulação mais antigos  do
litoral, decalcados  no  traçado  do  eixo  rodoviário  que  liga  Leiria  à
Figueira da Foz (E.N. nº 109)  e  na  rede  de  estradas  que  a  partir  da
povoação de Monte Redondo seguem para outros lugares.
   A sede de freguesia é ainda servida pela Linha do Oeste, pela Estação  de
C. F. de Monte Redondo. Desde a abertura da  linha  férrea,  em  1888,  esta
estação foi animada por um intenso movimento  de  passageiros  e  serviu  de
entreposto  à  exportação  de  madeiras  e  de  outros  produtos   lenhosos,
principalmente para Lisboa, em cujo porto embarcavam para diversos  destinos
da  Europa.  De  igual  modo  daqui  seguiam  as  carreiras   regulares   de
passageiros para o Coimbrão e a Praia do Pedrógão.
   A importância  desta  estação  conta-se,  ainda,  no  apoio  que  deu  ao
desenvolvimento industrial da povoação e de outras terras vizinhas  situadas
na orla do Pinhal de Leiria, que beneficiavam do transporte ferroviário.
   A acessibilidade aos principais centros urbanos do país é facilitada pela
rede viária existente e ainda pela proximidade da A1 e da linha de C. F.  do
Norte (Estação de Pombal). Dista 19 Km da sede do concelho de Leiria, 30  Km
da Figueira da Foz, 65 Km de Coimbra e 140 Km de Lisboa.

   Confina a norte com a freguesia da Guia - concelho de Pombal; a sul com a
freguesia da Carreira; a nascente, com as freguesias de Bajouca e  Souto  da
Carpalhosa e a oeste com a freguesia do Coimbrão - concelho de Leiria.
                               II - Heráldica


   O símbolo heráldico da freguesia é constituído por um escudo de ouro, uma
torre coberta de negro  rematada  por  cruz  do  mesmo,  lavrada,  aberta  e
iluminada de prata, assente num monte de verde movente de um pé  ondeado  de
prata e azul. Coroa moral de  prata  de  três  torres.  Listel  branco,  com
legenda a negro, em maiúsculas: MONTER REDONDO - LEIRIA.
   Teve  o  parecer  favorável  da  Comissão  Heráldica  da  Associação  dos
Arqueólogos Portugueses e publicado no D. R. III Série, nº  284,  de  09  de
Dezembro  de  1966,  e  posteriormente  registado   na   Direcção-Geral   da
Administração Autárquica, com o nº 4/97, de 08 de Janeiro.


   Figura 1 - Brasão da freguesia de Monte Redondo
                                    [pic]




                 III - Enquadramento histórico e geográfico


   A área da "Gândara de Monte Redondo" (descrita por Custódio de Morais, em
1936), onde se localiza a freguesia  de  Monte  Redondo,  corresponde  a  um
núcleo de povoamento medieval estabelecido após o movimento  de  Reconquista
e da fundação do  Castelo  de  Leiria  (em  1135),  bem  como  à  actividade
agrícola que se estabeleceu  na  sua  área.  Tal  facto  é  corroborado  por
topónimos locais (Paço, Sismaria e outros), pela tradição  oral  relacionada
com a presença mourisca e, sobretudo, por documentos  medievos  dos  séculos
XIII, relativos ao "Casal de  Monte Redondo". Dos séculos XIV  e  XV  outros
testemunhos referem-se a aforamentos concedidos pelos Monges  de  Cister,  a
povoadores desta terra.
   A criação da paróquia de Monte Redondo remonta ao  século  XVI,  a  1589,
devendo-se a D. Pedro  Castilho  (Bispo  de  Leiria)  que  a  desmembrou  da
"freguesia do Soito", juntamente com os lugares  de  Coimbrão,  Ervedeira  e
outros casais e moinhos próximos. A petição para a  criação  desta  paróquia
foi subscrita pelos moradores que solicitaram a  construção  da  Igreja  "na
terra de prazo da Comenda de Alcobaça", onde já existia uma ermida  dedicada
a Nª Senhora da Piedade (Cf: "O Couseiro"; 1868).
   Posteriormente a esta data, em 1636, o Bispo de Leiria, D. Dinis  Melo  e
Castro, dividiu  parte  desta  freguesia  para  constituir  a  freguesia  do
Coimbrão (anteriormente conhecida por São Miguel das Areias). Mais  de  três
séculos depois, em 1971, esta freguesia foi  de  novo  desmembrada  para  se
constituir a freguesia de Bajouca.


   É importante recordar  que  o  povoamento  local  está  indissoluvelmente
ligada às arroteias dos terrenos  arenosos  e  alagadiços  dominantes  nesta
área  litoral  bem  como  à  exploração  do  pinhal,  fonte  importante   de
rendimento para os  seus  moradores.  Tal  facto  é  comprovado  através  da
evolução dos seus habitantes e pelas formas de aproveitamento  e  utilização
da terra.
   O Pe. Carvalho da  Costa  na  sua  "Corografia  portugueza  e  descripçam
topographica do famoso Reyno de Portugal" (1712) refere que  a  Paróquia  de
Nossa Senhora da Piedade,  de  Monte  Redondo,  "tem  duzentos  e  dezasseis
vizinhos,  quinhentas  e  sessenta  pessoas  mayores  e  cento  e   sessenta
menores". Em meados do século XIX  (no  ano  de  1869),  o  total  de  fogos
ascendia a 496 e em 1864, o total de habitantes da freguesia era de 2174.
   Desde essa data manteve-se um ritmo quase constante  de  crescimento  dos
habitantes desta freguesia. Em 1900, o  total  de  moradores  era  de  2850,
valor que em 1950 ascendia a 5253 e em  1960,  a  5811.  Depois  das  perdas
provocadas pela emigração e pelo desmembramento de parte  da  freguesia,  em
1971, este montante ascendeu, em 1981, a 4051 habitantes e em  2001  atingiu
os  4335  residentes.  Na  actualidade  e  devido  sobretudo   à   imigração
estrangeira, este valor tem vindo a aumentar.


     Quadro I - Resumo da variação da população


                       Freg. Monte Redondo                    Concelho
  de Leiria
     Recens.                 Habit.     Var.(Abs.)  Var.%       Habit.
      Var.(Abs.) Var.%
     1864              2203             -      -                32.252
      -    -
     1878              2194             -9     0,0              35.402
      3150 9,8
     1890              2620             426    19,4             41.606
      6204 17,5
     1900              2850             230    8,8              44.811
      3205 7,7
     1911              3302             452    15,9             48.447
      3636 8,1
     1920                   3.259                      -43        -1,3
  51.101         3000 5,5
















     1930                   3.710                      451        13,8
  55.234         4133 21,9
     1940                   4.627                      917        24,7
  67.313         12079      21,9
     1950                   5.253                      626        13,5
  77.567         10254      15,2
     1960                   5.811                      558        10,6
  82.988         5421 7,0
     1970                   5.350                      -461       -7,9
  78.950         -4038      -4,9
     1981                 3.915                    -1435         -26,8
      96.517          17567 22,3
     1991              4051             136    3,5              102762
      6245 6,47
     2001              4335             284    7,0              119847
      17085      16,6


   Fonte:  Arroteia,  J.  -  Território,  povoamento  e  sociedade:   estudo
monográfico -  Monte Redondo. Aveiro; Universidade de Aveiro, 2000


   A evolução demográfica positiva  traduz  o  crescimento  das  actividades
económicas locais, centradas tradicionalmente  na  agricultura,  criação  de
gado e silvicultura, na exploração de moinhos  de  água,  na  tecelagem,  na
olaria e na produção do pez.
   Durante a segunda metade do século XX a industria de serração de madeiras
e a exploração das pedreiras de  Monte  Redondo  -  de  onde  se  exploraram
várias toneladas de 'ofitos' particularmente utilizados na  balastragem  das
linhas  de  C.  F.  -  constituíram-se  como  os  factores   dominantes   do
desenvolvimento da povoação e dos lugares mais próximos.
   Para além da  agricultura  e  da  indústria,  sobretudo  a  indústria  de
madeiras, a vida económica local tem assentado no  comércio.  Neste  domínio
há a destacar a centenária 'Feira dos 29' (criada em 1854), que  ainda  hoje
continua a atrair numerosa população das redondezas.
   A  par  da  feira  mensal  e   do   mercado   semanal,   existem   outros
estabelecimentos comerciais em todos os ramos  concentrados,  sobretudo,  na
sede da freguesia onde se localizam, igualmente, a maior parte  dos  espaços
sociais e culturais.






   Quadro  II  -   Freguesia   de   Monte   Redondo:   população   residente
economicamente activa (sentido lato) e empregada, segundo o sexo - 2001


|Total             |Empregada                                               |
|        |        |Total             |CAE 0   |CAE 1-4 |CAE 5-9           |
|HM      |H       |HM      |H       |        |        |Total   |Relacion|
|        |        |        |        |        |        |        |ados Com|
|        |        |        |        |        |        |        |a       |
|        |        |        |        |        |        |        |Activida|
|        |        |        |        |        |        |        |de      |
|        |        |        |        |        |        |        |Económic|
|        |        |        |        |        |        |        |a       |
|2082    |1222    |1978    |1193    |99      |1000    |879     |578     |


   Fonte: INE. - Censos 2001


   A par das actividades económicas destacam-se  as  tradições  culturais  e
populares que evocam as raízes mais antigas  da  população  desta  freguesia
relacionadas com as festas religiosas, e diversas manifestações  de  cultura
popular traduzida em récitas, nas marchas de S.  João,  na  cultura  musical
animada pela Filarmónica Nª. Srª. da Piedade,  fundada  em  1872,  bem  como
noutras iniciativas dispersas.
   Do ponto de vista cultural destaca-se ainda a acção do 'Museu do Casal de
Monte Redondo', a funcionar em edifício próprio onde  se  guarda  um  acervo
informatizado  (InfoMusa)  com  mais  de  2000  objectos   organizados   por
colecções de actividades  económicas.  O  Museu  é  ainda  responsável  pela
publicação da "Revista Meridies" (Revista inter-universitária de  Sociologia
e Antropologia da Europa do Sul).
   De destacar a acção do 'Colégio Dr. Luís Pereira da  Costa',  frequentado
por cerca de 1000 alunos dos ensinos básico e secundário e considerado  como
uma importante instituição escolar responsável  pela  formação  académica  e
pelo enriquecimento cultural dos alunos de Monte  Redondo  e  das  povoações
vizinhas.




   Quadro III - Freguesia de Monte Redondo: população residente por nível de
instrução - 2001


   |Zona Geográfica,     |Sexo |Total    |
|Nível de Instrução   |     |         |
|         FR:Monte    |HM   |4335     |
|Redondo              |     |         |
|Sem nivel de ensino  |HM   |616      |
|Ensino Pré-Escolar a |HM   |65       |
|frequentar           |     |         |
|Ensino Básico        |HM   |3001     |
| 1º Ciclo            |HM   |1754     |
|  Completo           |HM   |1103     |
|  Incompleto         |HM   |404      |
|  A frequentar       |HM   |247      |
| 2º Ciclo            |HM   |755      |
|  Completo           |HM   |458      |
|  Incompleto         |HM   |119      |
|  A frequentar       |HM   |178      |
| 3º Ciclo            |HM   |492      |
|  Completo           |HM   |205      |
|  Incompleto         |HM   |99       |
|  A frequentar       |HM   |188      |
|Ensino Secundário    |HM   |459      |
|  Completo           |HM   |149      |
|  Incompleto         |HM   |140      |
|  A frequentar       |HM   |170      |
|Ensino Médio         |HM   |3        |
|  Completo           |HM   |2        |
|  Incompleto         |HM   |1        |
|Ensino Superior      |HM   |191      |
| Bacharelato         |HM   |52       |
|  Completo           |HM   |30       |
| Licenciatura        |HM   |133      |
|  Completo           |HM   |46       |


   Fonte: INE - Censos 2001


   Como as restantes freguesias do concelho de Leiria, Monte Redondo sofreu,
a partir dos anos sessenta, os efeitos da emigração que levaram à  dispersão
de muitos dos seus habitantes para a América (Brasil e E.U.A.)  e  sobretudo
para a Europa (França, Alemanha, Luxemburgo e Suíça).






   Este movimento foi em parte responsável pela decadência da  indústria  de
serração de madeiras mas tem contribuído para o  desenvolvimento  de  outras
actividades económicas ligadas ao comércio, aos  transportes  e  a  pequenas
empresas industriais e de serviços.
   Este panorama  está  expresso  nas  actividades  que  animam  a  sede  de
freguesia e os seus lugares mais próximos onde residiam, de  acordo  com  os
Censos de  2001, 4335 moradores (dos quais 2162 do sexo masculino e 2173  do
sexo feminino).


   Quadro IV - Freguesia de Monte Redondo: famílias e alojamentos - 2001
|                  |           |
|Zona Geográfica   |Total      |
|                  |Geral      |
|    FR : Monte    |           |
|Redondo           |           |
|  Alojamentos     |1793       |
|  Famílias        |1416       |
|Clássicas         |           |
|  Famílias        |-          |
|Institucionais    |           |
|  Pessoas         |4335       |
|Residentes        |           |
|  Pessoas         |4121       |
|Presentes         |           |


   Fonte: INE - Censos 2001

   Desta  população,  mais  de  metade  (61.8%)  eram  adultos,  com   idade
compreendida entre os 19 e os 64 anos de  idade;  26%  pertenciam  ao  grupo
funcional dos  jovens  (0  a  19  anos  de  idade)  e  os  restantes  12.2%,
pertenciam ao grupo funcional dos idosos, com idade superior a 65 anos.










   Quadro V - Freguesia de Monte Redondo:  população  residente,  segundo  o
sexo e grupo etário - 2001
|               |Total          |
|Zona geográfica|       |       |
|Grupo etário   |       |       |
|               |HM     |H      |
|FR:Monte       |4335   |2162   |
|Redondo        |       |       |
|De 0 a 4 anos  |232    |124    |
|De 5 a 9 anos  |250    |137    |
|De 10 a 14 anos|302    |149    |
|De 15 a 19 anos|345    |175    |
|De 20 a 24 anos|375    |183    |
|De 25 a 29 anos|312    |159    |
|De 30 a 34 anos|322    |167    |
|De 35 a 39 anos|351    |174    |
|De 40 a 44 anos|352    |188    |
|De 45 a 49 anos|282    |141    |
|De 50 a 54 anos|235    |109    |
|De 55 a 59 anos|228    |109    |
|De 60 a 64 anos|224    |114    |
|De 65 a 69 anos|176    |72     |
|De 70 a 74 anos|152    |74     |
|De 75 a 79 anos|106    |50     |
|De 80 a 84 anos|56     |24     |
|De 85 a 89 anos|26     |8      |
|De 90 ou mais  |9      |5      |
|anos           |       |       |
|De menos de 1  |55     |32     |
|ano            |       |       |
|De 18 ou mais  |3347   |1651   |
|anos           |       |       |


   Fonte: INE - Censos 2001


   Estão recenseados 3522 eleitores na sede e nos 24 lugares  da  freguesia,
de onde se destacam os de maior dimensão: Sismaria,  Montijos,  Paço,  Fonte
Cova, Lavegadas, Aroeira; Casal Novo, Matos e Lage.
   De características meramente paroquiais,  destacam-se  os  cinco  'ramos'
(núcleos populacionais), de maior dimensão:
     - Ramo de Monte Redondo:  composto  pelos  lugares  de  Santo  Aleixo,
       Braçal, Paço, Ribeira da Bajouca, Paul,  Monte  Redondo,  Bregieira,
       Brenha, Montijos, Lezíria, Aroeira, Porto Longo, Matos, Lavegadas  e
       Pinheiro.
     - Ramo da Sismaria: composto pelo lugar de Sismaria
     - Ramo do Casal Novo: composto pelos lugares de  Casal  Novo,  Lage  e
       Graveto




     - Ramo de Fonte Cova: composto pelos lugares de Fonte Cova e Cavadas
     - Ramo do Grou: composto pelos lugares de Grou, Morganiças, Casal  dos
       Secos e Fontainhas.




   Quadro VI - População residente, por lugares, na freguesia de Monte
   Redondo, em 2001

|       |Zona Geográfica|População Residente    |
|Concelh|Fregues|Lugar  |HM     |H      |M      |
|o      |ia     |       |       |       |       |
|Leiria |M.     |Água   |0      |0      |0      |
|       |Redondo|Formosa|       |       |       |
|Leiria |M.     |Aroeira|203    |107    |96     |
|       |Redondo|       |       |       |       |
|Leiria |M.     |Bouça  |25     |16     |9      |
|       |Redondo|de Cá  |       |       |       |
|Leiria |M.     |Bregiei|44     |22     |22     |
|       |Redondo|ra     |       |       |       |
|Leiria |M.     |Brenha |51     |25     |26     |
|       |Redondo|       |       |       |       |
|Leiria |M.     |Carreir|4      |3      |1      |
|       |Redondo|a      |       |       |       |
|Leiria |M.     |Casal  |39     |17     |22     |
|       |Redondo|do     |       |       |       |
|       |       |Telheir|       |       |       |
|       |       |o      |       |       |       |
|Leiria |M.     |Casal  |156    |80     |76     |
|       |Redondo|Novo   |       |       |       |
|Leiria |M.     |Casinos|38     |19     |19     |
|       |Redondo|       |       |       |       |
|Leiria |M.     |Coimbrã|0      |0      |0      |
|       |Redondo|o      |       |       |       |
|Leiria |M.     |Fontain|22     |13     |9      |
|       |Redondo|has    |       |       |       |
|Leiria |M.     |Fonte  |373    |177    |196    |
|       |Redondo|Cova   |       |       |       |
|Leiria |M.     |Gaspara|0      |0      |0      |
|       |Redondo|       |       |       |       |
|Leiria |M.     |Graveto|25     |11     |14     |
|       |Redondo|       |       |       |       |
|Leiria |M.     |Grou   |275    |130    |145    |
|       |Redondo|       |       |       |       |
|Leiria |M.     |Lage   |115    |62     |53     |
|       |Redondo|       |       |       |       |
|Leiria |M.     |Lavegad|236    |122    |114    |
|       |Redondo|as     |       |       |       |
|Leiria |M.     |Lezíria|109    |56     |53     |
|       |Redondo|       |       |       |       |
|Leiria |M.     |Marinha|0      |0      |0      |
|       |Redondo|do     |       |       |       |
|       |       |Engenho|       |       |       |
|Leiria |M.     |Matos  |199    |97     |102    |
|       |Redondo|       |       |       |       |
|Leiria |M.     |Monte  |320    |152    |168    |
|       |Redondo|Redondo|       |       |       |
|Leiria |M.     |Montijo|319    |156    |163    |
|       |Redondo|s      |       |       |       |
|Leiria |M.     |Morgani|39     |20     |19     |
|       |Redondo|ças    |       |       |       |
|Leiria |M.     |Paço   |474    |233    |241    |
|       |Redondo|       |       |       |       |
|Leiria |M.     |Paúl   |33     |15     |18     |
|       |Redondo|       |       |       |       |
|Leiria |M.     |Pinheir|100    |54     |46     |
|       |Redondo|o      |       |       |       |
|Leiria |M.     |Porto  |87     |44     |43     |
|       |Redondo|Longo  |       |       |       |
|Leiria |M.     |Residua|180    |88     |92     |
|       |Redondo|l      |       |       |       |
|       |M.     |Ribeira|121    |61     |60     |
|Leiria |Redondo|da     |       |       |       |
|       |       |Bajouca|       |       |       |
|Leiria |M.     |Santo  |61     |35     |26     |
|       |Redondo|Aleixo |       |       |       |
|Leiria |M.     |Sargaça|0      |0      |0      |
|       |Redondo|l      |       |       |       |
|Leiria |M.     |Sismari|637    |326    |311    |
|       |Redondo|a      |       |       |       |
|Leiria |M.     |Vale da|0      |0      |0      |
|       |Redondo|Pedra  |       |       |       |
|Leiria |M.     |Valito |50     |21     |29     |
|       |Redondo|       |       |       |       |


   Fonte: INE  - Censos 2001

   O povoamento na área da freguesia constitui uma  mancha  quase  contínua,
destacando-se cinco núcleos habitacionais acima  referidos  que  seguem  uma
"dispersão ordenada" ao longo das vias de comunicação.
































     Figura 2 - Distâncias aproximadas dos lugares à sede da freguesia
  de Monte Redondo (em metros)




















[pic]
   Fonte:  Arroteia,  J.  -  Território,  povoamento  e  sociedade:   estudo
monográfico -  Monte Redondo. Aveiro; Universidade de Aveiro, 2000




                   IV - Aspectos do desenvolvimento local


   A população de Monte Redondo tem  uma  actividade  económica  baseada  em
actividades pertencentes aos sectores: primário, secundário e terciário.  Na
sede da freguesia a industria  local  é  predominantemente  constituída  por
industrias  ligadas  à  silvicultura,  que  dão  continuidade   à   tradição
industrial  desta  zona  próxima  do   "Pinhal   de   Leiria".   Devido   às
acessibilidades locais é aqui que  se  concentra,  igualmente,  um  comércio
diversificado bem com o os  principais  serviços  de  interesse  público  da
freguesia, alguns dos quais servem  a  população  das  freguesias  vizinhas.
Para além  das  actividades  económicas  é  na  sede  da  freguesia  que  se
concentram  os  principais  equipamentos  sociais,  de  natureza   civil   e
religiosa.
   Como foi referido, distribuindo-se os moradores desta freguesia por cinco
núcleos populacionais  (ou  'Ramos',  agrupando  um  ou  mais  lugares,  com
contiguidade  geográfica),  passamos  a  discriminar  os  principais   "bens
centrais" (comércio, actividades económicas e serviços), existentes em  cada
um deles.


   1. Ramo de Monte Redondo


   Neste 'ramo existe a Igreja Matriz para culto  religiosos,  administração
dos sacramentos e missas; cemitério; salão paroquial; centro de dia;  centro
de saúde; um jardim de infância (casa da criança); duas salas de ensino pré-
escolar; duas escolas do 1º ciclo do ensino básico, com sete salas de  aula;
um colégio de ensino básico e secundário.


   Tem ainda: consultórios médicos;  policlínicas;  consultórios  dentários;
laboratório de  análises  clínicas;  farmácia;  estação  de  correios  e  de
telefones; posto da  Guarda  Nacional  Republicana;  quartel  de  bombeiros;
museu etnológico; escola de música e filarmónica Nª Srª da Piedade; casa  do
povo;  instituições  bancárias;  gabinete   de   advocacia;   gabinetes   de
contabilidade; táxis; estação de caminhos de ferro; empresas de  transportes
e turismo; empresas de transportes nacionais e internacionais;  agências  de
viagens; livrarias/papelarias; empresas do ramo de construção civil e  obras
públicas;  fábrica  de   isolamentos   térmicos;   empresas   de   abate   e
transformação de madeiras; carpintarias;  mini-mercados;  talhos;  padarias;
pastelarias  e  cafés;  restaurantes;  pensões;  lojas  de  vestuário  e  de
calçado; estabelecimentos comerciais do ramo  de  electrodomésticos;  salões
de  cabeleireiro;  esteticista;  floristas;  postos  de   abastecimento   de
combustíveis e estações de serviço; talhos; stands de automóveis, camions  e
motos; oficinas de reparação auto; serralharia civil.
   Pela sua relevância, destacamos o seguinte:
- O Centro de Dia Nª Srª  da  Piedade,  destina-se  ao  apoio  de  idosos  e
grandes dependentes e ao apoio domiciliário. Funciona  nas  dependências  da
residência paroquial, mas com o projecto das instalações  próprias  aprovado
e com obras em fase de iniciação;
- As unidades de saúde têm dois médicos em regime  de  permanência,  serviço
de enfermagem permanente e apoio administrativo;
- O Colégio Dr. Luís Pereira da Costa,  é  frequentado  por  cerca  de  1000
alunos, lecciona até ao 12º ano e dispõe de 10 salas de ensino básico  e  de
laboratórios;
- A secção dos Bombeiros Voluntários tem mais de uma  dezena  de  elementos,
está sob a dependência dos Bombeiros Voluntários de  Leiria  e  tem  ao  seu
serviço 4 ambulâncias, 1  viatura  de  desencarceramento  e  5  viaturas  de
combate aos incêndios;
- O posto da  GNR,  dispõe  de  40  elementos,  está  instalado  em  Quartel
próprio, inaugurado em 1993;
- A Junta de Freguesia, funciona em edifício próprio e  dispõe  de  serviços
de atendimento ao público, de segunda a sexta -feira, das 11 às 13 e das  14
às 18horas;
- Existe um campo de futebol e  um  pavilhão  polidesportivo  (na  freguesia
existem mais dois equipamentos desportivos de cada um deste género);
- A dependência bancária da Caixa Geral de Depósitos, é considerada uma  das
melhores dependências da região em volume de movimentos bancários;
- A Escola de Música e a Sociedade Nª Srª  da  Piedade,  estão  sediadas  na
sede da freguesia, na Casa do Povo


   2. Ramo da Sismaria


   Existe uma Capela para culto religioso, com  capelão  para  administração
dos sacramentos e missas e um Cemitério.
   Tem uma Escola do 1º ciclo do ensino básico, com duas salas de aulas;  um
Parque infantil; uma associação cultural  e  recreativa,  com  sede  própria
dotada de polidesportivo, sala para convívios e sala  de  espectáculos;  tem
grupo de teatro, um rancho folclórico e etnográfico.






   Para além destes existe, um centro de saúde; cinco empresas de construção
civil; uma empresa de serralharia e metalúrgica;  dois  mini-mercados;  três
cafés; uma empresa de canalizações  e  electricidade;  um  café/restaurante;
uma  oficina  de  motociclos  e  afins;  uma  oficina  de   cantarias;   uma
serralharia civil; uma empresa de artes gráficas; um advogado.


   3. Ramo do Casal Novo


   Existe uma Capela para culto religiosos com  capelão  para  administração
dos sacramentos e missas.
   Tem uma Escola  do 1º Ciclo do Ensino Básico  com  duas  salas  de  aula;
parque  infantil;  uma  associação  de   carácter   social,   desportivo   e
recreativo,  dotada  de  instalações  próprias,  com   campo   de   futebol,
polidesportivo, sala de convívio e sala de espectáculos.
   Existem ainda: três cafés; um talho;  seis  empresas  d  avicultura;  uma
empresa  hortícola;  duas  empresas  de  terraplanagens;  uma   empresa   de
construção civil; uma empresa de canalizações  e  aquecimento  central;  uma
serralharia; dois consultores jurídicos.


   4. Ramo de Fonte Cova


   Tem uma capela para culto religiosos, com capelão para administração  dos
sacramentos e missas e um cemitério.
   Tem uma escola do 1ºciclo do ensino básico, com  uma  sala  de  aula;  um
parque infantil; dois mini-mercados; um café; cinco empresas  de  construção
civil; uma fábrica  de  tintas;  três  empresas  de  construção  civil;  uma
carpintaria de móveis; uma serração de madeiras; uma  oficina  mecânica;  um
táxi.




   5. Ramo do Grou


   Tem uma capela para culto religiosos, com capelão para administração  dos
sacramentos e missas.
   Tem uma escola do 1º ciclo do ensino básico, com  duas  salas  de  aulas;
Jardim  de  infância;  uma  associação  de  carácter  social,  desportivo  e
recreativo, dotada de instalações próprias,  com  polidesportivo,  campo  de
futebol e sala para festas e convívios.
   Existem  ainda:  quatro  cafés;  três  mini-mercados;  uma  serração   de
madeiras; uma oficina de mecânica; um estabelecimento de  electrodomésticos;
duas fábricas de artefactos de cimento; três empresas de  construção  civil;
um táxi; um armazém de material de construção; uma  empresa  de  avicultura;
uma empresa  de  espectáculos  musicais;  uma  empresa  de  revestimentos  a
estuque; um agente de seguros; uma empresa de transportes internacionais.












   V - Síntese das actividades representadas na freguesia


   No artigo 12º  da  Lei  nº  11/82,  de  2  de  Junho,  estabelecem-se  os
requisitos mínimos, dos quais uma povoação deve ter pelo menos metade,  para
poder ser elevada à categoria de Vila.
   Em Monte  Redondo  esse  mínimo  já  é  ultrapassado,  conforme  se  pode
constatar pela discrição:








   1. Actividades representativas do sector primário
   - 1 matadouro de aves
   - 4 empresas de avicultura
   - 1 empresa de germinação de plantas
   - 2 empresas de extracção de inertes


   2. Actividades representativas do sector secundário
   - 15 empresas de construção civil
   - 3 empresas de materiais de construção
   - 7 empresas de pintura de construção civil
   - 6 empresas de assentamentos de ladrilhos e mosaicos
   - 2 empresas de isolamentos e impermeabilizações
   - 7 empresas de terraplanagens e obras públicas
   - 1 empresa de massas congeladas (alimentares)
   - 1 empresa de fabrico de equipamentos para agro-pecuária
   - 2 empresas de fabrico de rações para animais
   - 2 fábricas de estores
   - 1 oficina metalomecânica
   - 1 oficina de fabrico de carroçarias para camions
   - 5 empresas de serração de madeiras
   - 2 empresas de tratamento de madeiras
   - 4 carpintarias com fabrico de móveis e esquadros para a c. civil
   - 3 oficinas de transformação de mármores
   - 2 serralharias de alumínio
   - 2 serralharias civis



   3. Actividades representativas do sector terciário
   - 1 agência de viagens e turismo
   - 2 agências bancárias
   - 4 associações culturais e recreativas
   - 1 quartel de bombeiros
   - 4 cabeleireiros
   - 22 cafés
   - 3 campos de futebol
   - 3 pavilhões polidesportivos
   - 1 casa do povo
   - 2 consultórios médicos
   - 1 estação de caminhos de ferro
   - 1 estação de CTT
   - 2 gabinetes dentários
   - 2 gabinetes de arquitectura
   - 2 gabinetes de advocacia
   - 1 estabelecimento de cortinados e decoração
   - 3 drogarias
   - 1 posto da GNR
   - 3 gabinetes de contabilidade
   - 3 lojas de electrodomésticos
   - 1 empresa distribuidora de café
   - 1 empresa distribuidora de café e tabaco
   - 7 empresas de canalização e electricidade
   - 1 farmácia
   - 3 floristas
   - 1 frutaria
   - 2 garrafeiras
   - 1 estabelecimento de informática
   - 1 motel
   - 9 mini-mercados
   - 1 museu e biblioteca
   - 2 lojas de móveis
   - 2 policlínicas
   - 6 oficinas de reparação automóvel
   - 2 oficinas de montagem de pneus, calibragem  e alinhamentos
   - 5 oficinas de velocípedes
   - 2 ourivesarias
   - 2 padarias
   - 2 papelarias - livrarias
   - 1 peixaria
   - 4 peixeiros ambulantes
   - 1 pastelaria de fabrico próprio
   - 4 pensões - residenciais (20 quartos)
   - 3 postos de venda de combustíveis
   - 4 lojas de pronto a vestir
   - 1 retrosaria
   - 1 loja de vestuário e artigos desportivos
   - 12 restaurantes
   - 2 sapatarias
   - 4 agências de seguros
   - 1 stand de venda de motos
   - 8 stands de venda de carros
   - 4 stands de venda de camions
   - 2 talhos
   - 2 empresas de transportes públicos e turismo
   - 6 táxis
   - 2 torneiros mecânicos
   - 10 empresas de transportes nacionais e internacionais de mercadorias
   -   4 estabelecimentos de utilidades domésticas
   -   1 escola de aprendizagem de condução






                          VI - Equipamento sociais


   A população de Monte Redondo dispõe de com junto de equipamentos sociais:
   1. Edifício públicos
   - Sede da Junta de Freguesia
   - Cemitério
   - Mercado retalhista
   - Lavadouro

   2. Outros serviços
   - Estação dos C.T.T.
   - Casa do Povo
   - Junta de Freguesia
   - Posto da Guarda Nacional Republicana
   - Quartel de Bombeiros Voluntários


   3. Desporto
   - Pavilhão polidesportivo
   - Campo de futebol


   4. Educação e Cultura
   - Agrupamento Vertical de Escolas de Monte Redondo (Sede)
   - Casa da Criança e Jardins de Infância
   - Escolas de 1º Ciclo do Ensino Básico
   - Cantina Escolar
   - Colégio Dr. Luís Pereira da Costa (Ensinos Básico e Secundário)
   - A.T. L.
   - Museu do Casal de Monte Redondo
   - Biblioteca do Museu do Casal de Monte Redondo
   - Escola de Música (Filarmónica Nª. Srª. da Piedade)


   5. Transportes
   - Estação de Caminhos de Ferro (C. P.)
   - Serviço de "Expressos" da Rodoviária Nacional
   - Serviço de carreiras da Rodoviária Nacional
   - Táxis
   - Transportes nacionais e internacionais


   6. Saúde e Solidariedade Social
   - Centro de Saúde
   - Consultórios médicos (clínica geral e de especialidades)
   - Clínicas dentárias
   - Farmácia
   - Análises clínicas (Postos de recolha de sangue)
   - Posto de saúde
   - Policlínicas
   - Serviço de ambulâncias
   - Centro de Dia (e apoio domiciliário) Nª. Srª. da Piedade






   7. Outros serviços e estruturas
   - Fundação Bissaya Barreto  (edifício  do  Instituto  D.  Maria  Rita  do
Patrocínio Costa)
   - Salão Paroquial (com capacidade de realização de sessões de teatro e de
   cinema, com cerca de 500 lugares e equipado com cozinha,  para  festas  e
   convívios)
   - Recinto da 'Feira dos 29'
   - Largo público (c/ Monumento ao 'Mortos da Grande Guerra')
   - Fontenário público (construído em 1940)




   8. Equipamentos religiosos
   - Igreja Paroquial (Orago: Nª. Srª. da Piedade)
   - Pároco e Residência Paroquial
   - Capela de Fonte Cova (Orago: Nª. Srª. da Conceição)
   - Capela da Sismaria (Orago: Nª. Srª. do Amparo)
   - Capela do Casal Novo (Oragos: Senhor das Almas e Nª. Srª. da Boa Morte)
   - Capela do Grou (Orago: Nª. Srª. da Boa Viagem)


                      VII- Associações e Colectividades



   Na freguesia, além das colectividades acima referidas, existem ainda:
   - Agrupamento de Escuteiros 1054 (Monte Redondo)
   - Associação do Património Natural e Cultural de Monte Redondo




   - Motor Clube de Monte Redondo
   - Sociedade Filarmónica Nª. Srª. da Piedade (Monte Redondo)
   - Defensores - Associação ecológica que  se  dedica,  essencialmente,  ao
cicloturismo
   - ARCUDE - Associação Cultural, Desportiva e Recreativa do Grou
   - Associação Cultural, Desportiva, Recreativa e Cooperativa da Sismaria
   - Rancho Folclórico 'Rosas da Alegria' (Sismaria)
   - GDR - Grupo Desportivo e Recreativo do Casal Novo
   - Grupo Cultural e Recreativo 'Os Magníficos' (Lavegadas)
   - Boletim Informativo de Monte Redondo (www.monteredondo.net)










                      VIII - Festas, feiras e romarias


   Dadas à quantidade e qualidade das associações existentes são realizadas,
em toda a freguesia, por ano inúmeras actividades culturais,  recreativas  e
desportivas:  folclore,   exposições   e   várias   festas   em   todas   as
colectividades. As tradicionais festas  religiosas,  de  caris  popular  são
organizadas na igreja matriz e nas  restantes  capelas.  Algumas  delas  têm
grande significado e tradição, das quais passamos a destacar:
   Na sede da freguesia, na  Igreja  Matriz,  são  realizadas  as  seguintes
festas religiosas,  sendo  a  primeira  em  honra  de  Nª  Srª  da  Piedade,
padroeira da freguesia e é realizada normalmente no último fim-de-semana  de
Maio; a segunda, em honra do Sagrado Coração de Jesus,  costuma  realizar-se
no primeiro fim de semana de Outubro. Durante  a  Quaresma,  no  Domingo  de
Ramos, tem ainda lugar a tradicional procissão do Senhor dos Passos.
   Estas festas que são de tradição muito  antiga,  trazem  sempre  a  si  a
participação de muitas pessoas.


   Em todas as capelas  organizam-se  festejos,  em  honra  dos  padroeiros.
Destes, destacam-se:
   No lugar do Grou, a festa de Nª Srª da Boa Viagem, que ocorre no  segundo
fim-de-semana de Agosto; em Fonte Cova, a  festa  em  honra  de  Nª  Srª  da
Conceição, realizada no segundo fim de semana de Julho;  no  Casal  Novo,  a
festa em honra do Sr. das Almas e é realizada no último  fim  de  semana  de
Julho; na Sismaria, no fim de semana que antecede o Carnaval é  realizada  a
festa em honra de Santo António.
   Para além destas, é tradicional decorrer  no  terceiro  fim-de-semana  de
Junho, na  sede  da  freguesia,  as  marchas  de  São  João  e  a  feira  de
actividades económicas (organizadas pelo Motor Clube).


   Existe ainda, há mais de 150 anos, a feira mensal dos  29,  realizada  na
sede da freguesia, no dia 29 de cada mês.










                  IX - Infra-estruturas  e acessibilidades


   Monte Redondo está inteiramente servido  por  rede  de  abastecimento  de
água, rede  eléctrica,  por  telefones,  por  distribuição  domiciliária  de
correspondência a partir da sua estação dos CTT.
   Salienta-se ainda os 180 ha. do Parque Industrial, que está  em  fase  de
desenvolvimento e que vai ser uma importante "mais valia" para a freguesia.
   A povoação da Monte Redondo é  atravessada  por  uma  rede  de  estradas,
nacionais e municipais. Destacam-se, a estrada nacional, nº 109, que liga  a
capital do concelho e do distrito, Leiria, à Figueira  da  Foz.  Num  futuro
próximo, também será servida pela A17, através do nó de Monte  Redondo,  que
a ligam directamente aos centros urbanos mais importantes da região.
   Da sede da freguesia partem as seguintes vias:
    - E.N. nº 109-9, liga a sede da freguesia à Praia do Pedrógão
   - C. M. nº 531, segue em direcção à Bajouca
   - C.M. nº 1202, segue em direcção às Lavegadas
   - E.N. nº 1193, segue em direcção a Fonte Cova e Matas Nacionais


    Da Aroeira, seguem as estradas:
   - C. M. nº 1204, em direcção aos Montijos
   - C. M. nº 1203, para a Sismaria




   Do Paço, segue a C. M. nº 1194, em direcção ao Braçal.
   A C. M. nº 1167 entronca na C.M. nº 531, ligando a sede da  freguesia  ao
   Casal Novo.




                                X - Motivação


   A população de Monte  redondo  é  muito  laboriosa  e  desenvolve  a  sua
actividade económica em diversos sectores, em crescimento.  O  desemprego  é
inexistente. Possui um conjunto de equipamentos sociais  e  está  dotada  de
acessibilidades aos principais centros urbanos.
   Assim, a elevação da povoação de Monte Redondo a Vila, pela  vontade  das
suas gentes, constitui um  acto  de  forte  estímulo  para  a  afirmação  do
espírito  empreendedor  das  seus  habitantes  e  para   o   desenvolvimento
sustentado da  freguesia,  contribuindo  para  atrair  novos  investimentos,
particularmente para o parque industrial  em  construção,  com  reflexos  na
animação dos circuitos económicos locais e regionais.
   Constitui ainda o reconhecimento pelas  tradições  e  pelos  direitos  de
cidadania da  sua  população,  assentes  na  participação  cívica  dos  seus
habitantes e nas razões de natureza histórica, geográfica, social,  cultural
e económica, que estiveram na origem do desenvolvimento  da  povoação  e  da
sua freguesia.


   Nestes termos e nos da Lei nº 11/82, de 2 de Junho, a povoação  de  Monte
Redondo reúne as condições para ser elevada à categoria de Vila.



      Ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, os
Deputados abaixo  assinado,  do  Grupo  Parlamentar  do  PSD,  apresentam  o
seguinte Projecto de Lei:




                                Artigo único


   A povoação de Monte Redondo, no concelho de Leiria, é elevada á categoria
de Vila.




   Assembleia da República, 1 de Julho de 2004






                              O DEPUTADO DO PSD




                            ( José António Silva )

