

                         PROJECTO DE LEI N.º 493/IX


    ELEVAÇÃO DA VILA DE MEDA, NO CONCELHO DE MEDA, À CATEGORIA DE CIDADE


  1 - Caracterização histórica da vila da Meda


  Etimologicamente, o nome da Meda deriva do  radical  Med,  que  significa
monte, montículo (meda de feixes de centeio,  trigo  e  cevada,  como  ainda
hoje se usa e  diz  na  região)  conforme  opinam  e  afirmam  historiadores
notáveis e eminentes medobrigólogos, entre os quais, o  incontornável  Prof.
Doutor  Adriano  Vasco  Rodrigues,  ilustre  ex-Deputado  da  Assembleia  da
República, emérito historiador e notabilíssimo medense.
  Na zona da Meda viveram vários povos, os  quais  deixaram  nela  inúmeros
vestígios mas foram  os  romanos  aqueles  que  mais  marcaram  a  vila:  as
calçadas, as pontes, as placas tumulares, os marcos milenários,  as  moedas,
as aras votivas, as villae e os vicus e  as  civitas  por  eles  construídas
revelam essa sua passagem pela Meda. Após as invasões dos povos  «bárbaros»,
os árabes, também aqui se fixaram até 1065, data em que Fernando Magno,  Rei
de Leão e Castela, conquistou a região.
  Durante a Idade Média, a Meda, cujo nome surge grafado como Ameda, Almeda
e Amida, era um povoado de pequena dimensão e relevo, dotada de  um  cenóbio
beneditino.
  Ora, é precisamente com a instalação na Meda da Ordem dos Beneditinos que
a  vila  inicia  o  seu  processo  de  desenvolvimento,  tendo,   para   tal
contribuído, posteriormente, a Ordem dos Templários e, mais tarde,  a  Ordem
de Cristo.
  Em 1 de Junho de 1519, a Meda recebeu foral de D. Manuel  I  (ainda  hoje
existente no arquivo da câmara municipal).
  É, porém, no século XIX que se  assiste  ao  crescimento  da  importância
política de Meda. Com efeito, em  Setembro  de  1836,  com  a  revolução  de
Setembro, entra em vigor uma nova divisão territorial, no âmbito da  qual  o
concelho de Meda passou a integrar, durante todo o século XIX, outros  cinco
concelhos  que  o  cercavam:   Aveloso,   Casteição,   Marialva,   Ranhados,
Longroiva. Posteriormente, em  1855,  a  freguesia  da  Prova,  pertença  de
Penedono e,  em  1898,  a  freguesia  de  Fontelonga,  de  Foz  Côa,  passam
igualmente a integrar  o  concelho  da  Meda.  Esta  passou,  então,  a  ser
considerada como sede administrativa, fiscal, judicial e eclesiástica.
  Na segunda metade do século  XIX  são  criadas  escolas,  construídas  as
termas  de  Longroiva,  adoptadas   medidas   de   protecção   às   crianças
abandonadas.
  É no século XX, que é construída a barragem  de  Ranhados  e  a  barragem
sobre a ribeira Teja, passando  Meda  e  os  concelhos  limítrofes  a  serem
autonomamente abastecidos  de  água.  Efectuaram-se  loteamentos  de  grande
dimensão na vila e  aldeias  próximas,  para  construção  de  novos  bairros
habitacionais:  Vale  do  Pombo,  Santo  António,  Prazo,  Barrocal,  Morro.
Construíram-se vários complexos sociais, culturais e desportivos. Toda  esta
edificação outorgou a Meda um aspecto citadino.


  2 - Locais de interesse cultural e patrimonial na vila da Meda


  Meda, além da sua história, oferece ainda belos  locais  susceptíveis  de
serem visitados também pelo seu interesse cultural e patrimonial:


  - O Morro de  Meda,  designado  de  Castelo.  Antiga  atalaia  num  morro
granítico, encimado por uma pequena capela, serve também de  miradouro  e  é
considerado o ex-libris da povoação;
  -  A  Igreja  Matriz  com  características  do  sub-renascimento,  possui
retábulo do barroco de estilo nacional e tecto da  capela-mor  em  caixotões
com magníficas pinturas  sacras,  rematadas  com  belos  florões.  Apresenta
ainda um portal renascentista;
  - A Capela do Senhor Bom Jesus dos Passos;
  - A Capela da Senhora das Tábuas fundada pelos  Templários  e  remodelada
nos séculos XVI e XVIII;
  - A Ermida da Santa Cruz;
  - A Fonte manuelina do Espírito Santo, com arco de volta inteira e cúpula
piramidal;
  - A Fonte barroca da Devesa, no Parque da Vila;
  - A Fonte das Fontainhas;
  - O solar das Casas Novas, edifício barroco do século XVIII,  da  família
Lacerda;
  - A Casa do Dr. Alonso, belo exemplar da arte nova;
  - O solar da família Lacerda Faria onde funciona actualmente o Patronato,
Creche e Jardim Infantil;
  - Os Paços do Concelho, antigo solar da família Sampaio  e  Melo,  século
XVIII;
  - O Pelourinho, do  séc.  XVI,  classificado  como  Imóvel  de  Interesse
Público (Decreto n.º 23 122, de 11 de Outubro de 1933).


  3 - Caracterização geo-demográfica da vila da Meda


  A vila de Meda localiza-se a norte do distrito da Guarda, distando  a  70
Km desta capital de distrito. A futura cidade é sede do município  de  Meda,
um dos 14 que integram o distrito da Guarda e pertence à Diocese de Lamego.
  A Meda - que dista da Guarda a 70 km, do Porto 210 km e de Lisboa 370  km
- detém uma área de 27,91 km2 e juntamente com as  restantes  15  freguesias
do concelho de Meda integra o território do município com o mesmo nome.
  Meda, sede dos  homónimos  município  e  freguesia,  situa-se  num  local
turístico classificado como Património  Mundial:  na  Região  do  Douro,  na
denominada  zona  quente  da  Região  Demarcada,  a  do  xisto,  coberta  de
amendoeiras e vinha com benefício (Vinho do Porto).
  Esta antiga vila  situa-se  a  670  metros  de  altitude,  num  magnífico
planalto entre a Beira e o Douro, fazendo fronteira com as  terras  de  Riba
Côa.
  Em 2001 registavam-se 2094 residentes  na  vila  da  Meda.  O  número  de
famílias era de 691, de edifícios era 966 e de alojamentos 1113.


  4 - Caracterização económica da vila da Meda


  A vila de Meda está incluída na Região de Turismo do Douro  Sul  e,  como
acima se referiu, na Região Demarcada do Douro.
  As suas raízes históricas e a sua localização geográfica  determinam  que
possua   quer   enormes   potencialidades   turísticas    quer    capacidade
desenvolvimento agrícola, sobretudo na área da produção vinícola.
  A par destas actividades, podemos acrescentar  como  as  mais  relevantes
para a vila as existentes indústrias de construção civil e de restauração  e
o comércio.
  Por outro lado, encontrando-se a  vila  de  Meda  rodeada  de  excelentes
unidades  de  turismo  rural  e   de   habitação,   nas   suas   imediações,
nomeadamente:


  - As Casas do Côro em Marialva;
  - A Casa do Redondo no Rabaçal;
  - A Quinta do Nadavau nas proximidades da vila de Meda e
  - A Quinta do Chão D'Ordem em Longroiva.


  No interior da vila existem as seguintes pensões e residenciais:


  - Pensão Nova Era;
  - Santo António;
  - Novo Dia.


  Ao  nível  da  restauração,  a  oferta  é  de   qualidade,   com   vários
restaurantes, que apresentam diversos pratos da região.
  Na actividade comercial destacamos:


  - Uma grande superfície comercial;
  - Diversas  mercearias,  drogarias,  padarias,  ourivesarias,  papelarias
pronto-a-vestir,  estações  de  serviço  e  de   combustível,   retalhistas,
floristas, sapatarias, lojas de informática e electrodomésticos;
  - Mercado local retalhista;
  - Peixaria.


  A feira semanal decorre  todas  as  segundas-feiras,  realizando-se  três
grandes feiras anuais:


  - A Feira de S. José, em Março,
  - A Feira das Vindimas; e
  - A Feira de  Actividades  Económicas  do  concelho  (Expomeda),  que  se
realiza na vila de Meda, em Novembro, e  serve  de  pólo  de  dinamização  e
divulgação económica e comercial do concelho e da região.


  Sendo a Meda uma região  conhecida  pela  sua  produção  vinícola  existe
evidentemente um considerável  número  de  produtores  e  engarrafadores  de
vinhos particulares e, ainda, uma adega cooperativa, a Adega Cooperativa  de
Meda.
  Da zona industrial constam as seguintes indústrias:


  - De mármores e granitos;
  - De carpintaria e de transformação de madeiras;
  - Mecânica; e
  - De electricidade.


  Nos serviços distinguimos:


  - Diversas agências bancárias;
  - Agências de seguros;
  - Imobiliárias;
  - Uma escola de condução;
  - escritórios de advocacia;
  - Agências de contabilidade;
  - Uma funerária;
  - Um corpo de bombeiros;
  - Consultórios médicos;
  - Uma biblioteca;
  - Uma estação de correios; e
  - Uma farmácia.


  Quanto a serviços de transporte:


  - Uma empresa de transportes rodoviários,
  - Diversos serviços de táxi.


  A Meda dispõe ainda de uma rádio local - A Rádio Clube de Meda.


  Existem  inúmeros  serviços  da   Administração   Pública   nesta   vila,
nomeadamente, os:
  - Da Câmara Municipal;
  - Da Junta de Freguesia;
  - Do Museu;
  - Do Posto de Turismo;
  - Do Complexo Desportivo Municipal;
  - Da Repartição de Finanças;
  - Da Tesouraria da Fazenda Pública;
  - Do Cartório Notarial;
  - Da Conservatória do Registo Civil e Predial;
  - Do Tribunal de Comarca;
  - Do Quartel das Forças de Segurança (GNR);
  - Da Zona Agrária;
  - Do Centro de Segurança Social;
  - Do Centro de Saúde.


  5 - Caracterização social e cultural vila da Meda


  Na Meda existem os seguintes equipamentos:


  - Uma Casa da Cultura, com um anfiteatro, cinema, galeria de  exposições,
salas de formação e pavilhão multiusos,
  - Um Centro de Saúde;
  - Uma Biblioteca Municipal;
  - Um Complexo Desportivo, com piscinas cobertas e descobertas,  campo  de
jogos (ténis, basquetebol, mini-golfe), salas de ginástica e bar;
  - Um Parque de Campismo;
  - Um Pavilhão Gimno-Desportivo do Bairro do Morro.
  - Um Jardim de Infância, o mais moderno do distrito;
  - Escolas do 1.º CEB;
  - Uma Escola EB 2,3/secundário;
  - Um Tribunal;
  - Um Quartel do Bombeiros;
  - O Edifício Conde Ferreira;
  - Um Auditório Municipal;
  - Um Posto da Guarda Nacional Republicana;
  - Um Estádio Municipal;
  - Um Arquivo Municipal.


  De salientar que  o  movimento  associativo  e  cooperativo  teve  sempre
bastante vigor, senão veja-se os seguintes exemplos:


  - O Sporting Clube de Meda, criado em 1946,  o  qual  possui  equipas  de
futebol no campeonato distrital da 1.ª divisão em diversos escalões;
  - O Núcleo Sportinguista;
  - A Casa do Benfica;
  - A Associação de Caça e Pesca;
  - O Clube Motard;
  - A Associação humanitária dos Bombeiros Voluntários de Meda, que  obteve
existência legal em 22 de Junho de 1930;
  - O Instituto D. Maria  do  Carmo  Lacerda  de  Faria  (com  carácter  de
beneficência e apoio social);
  - A Santa Casa de Misericórdia;
  - O Centro Cultural e Recreativo, com dois ranchos folclóricos;
  - A Associação Sol na Eira, com um grupo de música popular;
  - Os grupos corais e religiosos;
  - Um grupo de teatro amador;
  - A já citada Adega Cooperativa de Meda;
  - A Associação de Agricultores da Teja e Vale do Côa  (estando  integrado
nesta, o Corpo de Sapadores Florestais); e
  - A Associação de Agricultores de Trás-os-Montes.


  A elevação da vila da Meda a cidade é, portanto, um forte estímulo para a
manutenção   do   ritmo   de   crescimento   sustentado   deste   aglomerado
populacional.
  Nestes  termos,  entendendo  o  Grupo  Parlamentar  do   CDS-PP   estarem
preenchidos os requisitos indicados  na  Lei  n.º  11/82,  de  2  de  Junho,
apresenta o seguinte projecto de lei de elevação à  categoria  de  cidade  a
vila da Meda:


                                Artigo único
    A vila de Meda, no concelho de Meda, é elevada à categoria de cidade.


  Assembleia da República, 13 de Setembro de 2004.
  Os Deputados do CDS-PP: Nuno Teixeira de Melo - Álvaro Castello-Branco  -
Herculano Gonçalves - Miguel Anacoreta Correia -  João  Abrunhosa  -  Manuel
Cambra - mais uma assinatura ilegível.



