
                        PROJECTO DE LEI N.º 459/VIII
     ESTABELECE REGRAS DE SEGURANÇA NO TRANSPORTE COLECTIVO DE CRIANÇAS


                            Exposição de motivos


  Existe, na legislação dispersa sobre transportes, graves lacunas  no  que
respeita  ao  transporte  colectivo  de  crianças.   Existem   determinações
específicas, nomeadamente em relação à imposição  de  algumas  condições  de
segurança, para o transporte escolar. Porém, o transporte escolar restringe-
se a crianças em idade escolar, deixando de fora as  crianças  em  idade  de
frequência da creche e da infantil, i.e., excluindo crianças dos três  meses
aos três anos, e podendo também deixar de fora as  crianças  em  idade  pré-
escolar.
  Para além disso, o transporte escolar é hoje, nos termos da  lei,  aquele
que se destina exclusivamente ao serviço de  transporte  entre  o  local  da
residência da criança e o local do estabelecimento de ensino  que  frequenta
e a outras finalidades integradas nos planos pedagógicos.
  Portanto, todas as excursões, visitas, deslocações de crianças no  âmbito
de iniciativas desportivas  e  culturais,  promovidas  pelas  mais  diversas
entidades, estão excluídas das regras de  segurança  estabelecidas  para  os
transportes escolares.
  Desta forma, através do presente projecto de lei, «Os Verdes»  entenderam
alargar o âmbito de aplicação das regras  de  segurança  definidas  para  os
transportes escolares, ou para os  transportes  de  passageiros,  a  todo  o
transporte colectivo de crianças, tais como a  avaliação  de  condutores,  o
transporte de volumes ou a identificação do veículo através de dístico.
  Portanto, transporte colectivo para  crianças  abrange  todo  o  tipo  de
transportes promovido pelas  mais  diversas  entidades,  incluindo  escolas,
que, público ou privado, desloque crianças até aos  12  anos  de  idade,  em
veículo ligeiro ou pesado de passageiros, de modo regular ou eventual.
  Por outro lado, neste projecto de lei são  acrescentadas  algumas  regras
que não se encontram previstas, mas que são importantes de modo  a  garantir
maior segurança para as crianças transportadas, como a entrada  e  saída  do
veículo ou a exigência de, pelo menos, um vigilante.
  Tivemos igualmente a preocupação de corrigir algumas normas estabelecidas
e que constituem, por si, um incentivo à violação das regras  de  segurança,
como, por exemplo, a excepção que permite exceder a lotação do veículo.
  «Os Verdes» apresentam este projecto de lei procurando que  a  legislação
nacional dê resposta  adequada  ao  problema  da  insegurança,  no  que  diz
respeito ao transporte colectivo de crianças, do qual têm  resultado  vários
acidentes que poderiam ser evitados se as  condições  mínimas  de  segurança
existissem e tivessem sido respeitadas.
  O facto é que essas regras de segurança ficam hoje muito ao  critério  de
cada entidade ou instituição, o que não garante  de  todo  a  protecção  das
crianças.
  Assim, os Deputados, abaixo assinados, do Grupo Parlamentar  «Os  Verdes»
apresentam, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, o  seguinte
projecto de lei:
                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


  1 - O presente diploma destina-se a estabelecer regras de segurança a que
devem obedecer todos os transportes colectivos de crianças.
  2 - Para efeitos do presente diploma, entende-se por transporte colectivo
de crianças o transporte, público ou particular,  de  crianças  até  aos  12
anos, em veículo ligeiro ou pesado de passageiros,  por  qualquer  organismo
ou entidade no sentido de proceder à sua deslocação, regular ou eventual.


                                 Artigo 2.º
                                 Regra geral


  O transporte colectivo de  crianças  garante  obrigatoriamente  todas  as
regras de segurança às crianças que sejam transportadas, desde o momento  em
que a criança se desloca para o transporte, à  sua  instalação  no  veículo,
até à sua saída do veículo, entrega e deposição em segurança.


                                 Artigo 3.º
                             Cinto de segurança


  1 - Todos os lugares dos veículos têm que estar equipados com  cintos  de
segurança.
  2 - As crianças com idade não superior a três anos devem ser seguras  por
um sistema de retenção, devidamente homologados e adaptados ao  seu  peso  e
tamanho.
  3 - As crianças com idade superior a três anos e não superior a  12  anos
devem também ser seguras por um sistema de retenção  devidamente  homologado
e adaptado ao seu peso e tamanho, mas quando não  o  houver  deverão  viajar
sentadas com colocação do cinto de segurança.
  4 - Após a entrada em vigor do presente diploma todos os veículos onde se
efectua o transporte colectivo de crianças têm  que  ser  equipados  com  os
cintos de segurança, num prazo máximo de seis meses.


                                 Artigo 4.º
                                   Lotação


  1 - O número  de  crianças  a  utilizar  o  veículo  onde  se  efectua  o
transporte colectivo de crianças não pode, em caso algum, exceder a  lotação
prevista para o veículo em causa.
  2 - Para o cumprimento do número anterior deve ter-se  em  conta  que  as
crianças não podem ser transportadas nos bancos da  frente,  assim  como  no
lugar central  do  banco  de  trás  dos  veículos  pesados,  se  este  ligar
directamente ao corredor do veículo.
  3 - O transporte colectivo de crianças não deve ser efectuado em veículos
de dois pisos.



                                 Artigo 5.º
                                  Condutor


  1 - O condutor de transportes colectivos de crianças deve  submeter-se  a
avaliação  das  aptidões  física,  mental  e  psicológica,  nos  termos   do
regulamento de inspecção  para  avaliação  dessas  aptidões  em  condutores,
definido por decreto-lei.
  2 - O Governo deve promover e  apoiar  cursos  de  formação  profissional
destes condutores, de modo a sensibilizá-los para as  medidas  de  segurança
específicas  do  transporte  colectivo  de  crianças  e  a   transmitir-lhes
conhecimentos sobre os comportamentos infantis.


                                 Artigo 6.º
                                 Vigilantes


  1 - Todos os veículos onde se efectua o transporte colectivo de  crianças
devem circular com, pelo menos, um vigilante, para além do condutor.
  2 - Entende-se por vigilante uma pessoa adulta que assuma a vigilância  e
o acompanhamento das crianças durante o período da deslocação.
  3 - O vigilante tem por obrigação auxiliar também as crianças a entrar  e
a sair  do  veículo,  assegurando  que  entram,  saem  e  são  entregues  em
segurança.



                                 Artigo 7.º
                          Acesso ao veículo e saída


  1 - O veículo que efectua o transporte colectivo de crianças  deve  parar
ou estacionar, sempre que possível, em locais próprios  para  o  efeito,  os
quais devem estar devidamente assinalados.
  2 - A entrada ou a saída de crianças para o veículo deve ser  feita  pelo
passeio, e deve evitar o atravessamento de vias rodoviárias.
  3 - Quando se tratar de um grupo de crianças a deslocar para  o,  ou  do,
veículo  que  efectua  o  transporte  colectivo,  e  houver  necessidade  de
atravessamento de via rodoviária, estas  devem  ser  acompanhadas  por  dois
adultos, um no início do grupo e outro no final do mesmo.


                                 Artigo 8.º
                              Portas e janelas


  1 - No caso do sistema de abertura de portas ficar a um  nível  de  fácil
acesso pelas crianças, as portas devem ser trancadas ou devem  apenas  poder
ser abertas do exterior, sendo que, neste caso, deve  haver  um  sistema  de
saída de emergência.
  2 - Quando as janelas ficarem a um nível de alcance  das  crianças  devem
ser resguardadas ou travadas, de modo a evitar que as crianças  as  abram  e
se debrucem ou ponham em perigo a sua integridade física.



                                 Artigo 9.º
                            Transporte de volumes


  No interior do veículo  só  é  permitido  o  transporte  de  volumes  com
dimensões, peso e características que permitam o  seu  acondicionamento  nos
locais apropriados e  de  modo  a  que  não  constituam  qualquer  risco  ou
incómodo para as crianças.


                                 Artigo 10.º
                          Identificação do veículo


  O veículo através do qual se efectua o transporte colectivo  de  crianças
deve ser identificado mediante a afixação de um dístico no  vidro  traseiro,
definido por portaria.


                                 Artigo 11.º
                            Regime sancionatório


  1 - A contravenção ao disposto no n.º 1 do artigo 3.º é punida com  multa
de 100 000$ a 300 000$.
  2 - A contravenção ao disposto nos n.º 2 e 3 do artigo 3.º é  punida  com
multa de 20 000$ a 50 000$, por unidade.
  3 - A contravenção ao disposto no n.º 1 do artigo 4.º é punida com  multa
de 20 000$ a 50 000$, por unidade.
  4 - A contravenção ao disposto no n.º 1 do artigo 6.º é punida com  multa
de 100 000$ a 200 000$
  5 - A contravenção ao disposto nos n.os 1 e 2 do artigo 8.º é punida  com
multa de 50 000$ a 80 000$.
  6 - A contravenção ao artigo 9.º é punida com multa de 40 000$ a 70 000$.
  7 - A contravenção ao disposto no artigo 10.º é punida com  multa  de  10
000$ a 40 000$.
  8 - Cumulativamente com as coimas previstas nos n.os 1, 5 e 7 do presente
artigo podem ser aplicadas penas de proibição do exercício da actividade  de
transporte por um período de três a seis anos.


                                 Artigo 12.º
                              Entrada em vigor


  O presente diploma entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação.


  Palácio de São Bento, 1 de Junho de 2001. - Os Deputados  de  Os  Verdes:
Heloísa Apolónia - José Luís Ferreira.




