


                      Projecto de Lei n.º 47/ XII - 1.ª


    Cria uma nova taxa aplicável às transacções financeiras realizadas no
                       mercado de valores mobiliários




1. Durante a crise financeira, os Governos adoptaram  medidas  que,  em  boa
medida, afectaram vultuosos meios financeiros públicos ao  sistema  bancário
com o objectivo de impedir falências e promover a recapitalização de  muitas
instituições financeiras, também servindo, em alguns casos  bem  conhecidos,
para salvar gestões  danosas  e  fraudulentas.  Os  meios  mobilizados  para
"socorrer" a banca e o sistema financeiro foram, em parte muito  importante,
disponibilizados pelo Estados, (com graves  consequências  na  degradação  e
profunda deterioração das respectivas contas  públicas),  mas  também  pelos
bancos centrais, e em particular  pelo  Banco  Central  Europeu  (BCE),  que
também lhes facilitaram significativos meios financeiros com taxas  de  juro
baixíssimos.

Para além dos efeitos negativos nas contas do Estado,  esta  mobilização  de
meios  públicos  para  salvar  o  sistema  financeiro   teve   também   como
consequência o condicionamento ou limitação drástica  do  apoio  à  economia
real, (em  particular  à  actividade  das  micro  e  pequenas  empresas),  o
abandono ou adiamento de projectos de investimento de  natureza  pública  e,
no plano social, a adopção de medidas de contenção ou  forte  restrição  nas
despesas e prestações sociais.

Face às consequências económicas e repercussões  sociais  da  crise,  muitas
foram as propostas para promover "profundas alterações"  no  sistema  e  nas
regras de regulação e supervisão do sistema financeiro,  para  "reforçar"  a
interdependência e a articulação das  entidades  de  supervisão,  e  até  se
anunciaram medidas para desarticular a  rede  imensa  de  paraísos  fiscais.
Ouviram-se mesmo discursos de demarcação do  neo-liberalismo  por  parte  de
muitos  dos  que,  ao  longo  das  últimas  décadas,  o  acarinharam  e  lhe
facilitaram os meios legais e os instrumentos para  o  seu  desenvolvimento.
Porém, quase quatro anos depois dos primeiros sinais da crise  do  subprime,
e  não  obstante  as  declarações  bombásticas  e  profundamente   retóricas
proferidas em reuniões  do  G-20  e  em  múltiplos  Conselhos  Europeus,  os
paraísos fiscais continuam de "boa saúde" e  as  transferências  para  essas
praças financeiras prosseguem "ao ritmo" de milhares de milhões de euros  de
evasão fiscal por ano.



2.  Entre  muitas  medidas  para  fazer  face  à  crise  e  suster  as  suas
consequências em Portugal, o PCP tem defendido  o  reforço  do  papel  e  da
intervenção do Estado em sectores e áreas estratégicas,  particularmente  no
sector financeiro, na energia, nos transportes e comunicações, e o  abandono
da política de privatizações do Governo do  PS,  confirmada  nas  sucessivas
versões do Programa de Estabilidade e Crescimento.

Por outro lado, o PCP  continua  a  insistir  na  urgência  em  gerar  novas
receitas fiscais com origem na  tributação  adicional  e  extraordinária  de
quem pouco ou  nada  contribui  no  plano  fiscal  mas  dispõe  de  meios  e
patrimónios elevados, ou de  quem  continua  a  realizar  lucros  muitíssimo
elevados com  baixíssima  tributação  fiscal.  São  estas  receitas  fiscais
adicionais que  poderão  permitir  ao  Estado  continuar  a  fazer  face  às
necessidades sociais, às exigências de  um  investimento  público  capaz  de
garantir o efectivo relançamento da economia, às imperiosas necessidades  de
crédito e de apoio das micro e pequenas empresas, à obrigação  de  valorizar
os salários e as pensões, e de atenuar  as  consequências  mais  graves  dos
sucessivos programas de austeridade que o FMI e a União  Europeia,  de  mãos
dadas com o PSD, o PS e o CDS tentam impor aos trabalhadores e ao País.

Na realidade, nada tem escapado a esta crescente austeridade  que  ataca  os
mais fracos e que compromete o futuro do  País  numa  imparável  espiral  de
recessão e de empobrecimento:  congelamento  e  corte  nos  salários  e  nas
pensões,  o  aumento  da  idade  da  reforma,  a  privatização  de  empresas
públicas, a degradação inexorável  de  serviços  públicos  e  a  "criminosa"
destruição do emprego, os cortes no investimento público  e  nas  prestações
sociais, a introdução de mais portagens em SCUTS, os aumentos  insuportáveis
do preço dos transportes,  da  energia  eléctrica,  do  gás  natural  e  dos
combustíveis, os sucessivos aumentos de impostos, do IRS ao IVA,  o  anúncio
da redução de deduções de despesas de saúde e de educação em  sede  de  IRS,
(e que se irão traduzir no aumento generalizado  da  carga  fiscal  sobre  a
quase totalidade dos  trabalhadores  em  Portugal),  os  cortes  ou  a  pura
eliminação no subsídio de desemprego ou no abono de família.

Como sempre dissemos, nenhuma das sucessivas versões da austeridade que  têm
vindo a ser impostas, dos sucessivos PECs ao Memorando da Troika,  enfrenta,
porém, o sistema bancário e os mercados financeiros que estiveram na  origem
da crise, que receberam milhões de euros de  ajudas  públicas,  e  que,  não
obstante a crise, continuam a lucrar centenas de milhões de  euros,  (só  os
quatro maiores bancos privados em Portugal lucraram cerca de quatro  milhões
de euros por dia em 2010). Continuam todos sem pagar os custos da  crise  de
que foram os principais causadores.



3. Com a presente  iniciativa  legislativa,  o  PCP  propõe  em  concreto  a
criação de uma nova taxa que  seja  aplicável  sobre  todas  as  transacções
efectuadas nos mercados cambiais e financeiros.

A introdução desta nova taxa, e o seu valor  muito  modesto,  inspira-se  na
"Taxa Tobin", há muitos anos defendida pelo PCP e que  regressou  ao  debate
político num passado recente, mesmo em Portugal, através  de  algumas  vozes
insuspeitas que agora defendem a sua  introdução.  Aliás,  na  mais  recente
cimeira franco-alemã realizada no mês de  Agosto,  foi  também  defendida  a
introdução de uma  taxa  sobre  as  transacções  financeiras  realizadas  em
bolsa, ainda que nenhum pormenor tenha sido avançado quanto ao seu  valor  e
âmbito e quanto ao destino das respectivas receitas.

A "Taxa  Tobin"  continua  a  levantar  alguns  problemas  técnicos  na  sua
aplicação  multilateral.  Mas  não  são  os  problemas  técnicos   que   têm
paralisado a sua introdução efectiva. A questão central - tal como nos  off-
shores - reside na falta de vontade  política  em  controlar  os  movimentos
especulativos de capitais, em contribuir por via da fiscalidade para  a  sua
auto-regulação, limitando de forma drástica a manipulação  dos  mercados  de
capitais e melhorando, por outro  lado,  de  forma  muito  significativa,  a
capacidade  de  intervenção  dos  Estados  ao  gerar  substanciais  receitas
adicionais para aplicar em objectivos sociais e políticas públicas.

O PCP propõe-se assim aplicar  uma  pequena  taxa  para  tributar  todas  as
transacções efectuadas na bolsa de valores mobiliários, sem  necessidade  de
qualquer pendência de decisão externa, através da qual se poderão  arrecadar
meios financeiros relevantes num momento tão delicado em que,  por  exemplo,
o País está confrontado com a possibilidade muito forte de poder vir  a  ter
quase um milhão de desempregados em 2012.

Segundo dados do Banco de Portugal,  o  património  financeiro,  constituído
por acções e outras participações ascendia, no final de  2010,  a  um  total
próximo dos 246 mil  milhões  de  euros.  No  entanto,  e  apesar  da  baixa
significativa das cotações, as transacções na Bolsa de Lisboa  (incluindo  o
mercado regulamentado e o não regulamentado), e não obstante os  efeitos  da
crise, atingiram quase 124 mil milhões de euros em 2008,  mais  de  105  mil
milhões de euros em 2009 e quase 104 mil milhões em 2010.

Este volume de transacções permitiria, mesmo com uma taxa muito  limitada  a
repartir equitativamente entre comprador e vendedor, a obtenção de  receitas
que, no quadro actual poderiam fazer face a  responsabilidades  sociais  tão
relevantes quanto inadiáveis.



Neste  contexto,  e  tendo  em  conta  as  disposições   constitucionais   e
regimentais aplicáveis, os Deputados abaixo assinados do  Grupo  Parlamentar
do Partido Comunista Português apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                  Artigo 1º

                                   Objecto

É criada uma taxa autónoma aplicável a todas as  transacções  efectuadas  no
mercado regulamentado e no mercado não regulamentado da Bolsa de Lisboa.






                                 Artigo 2.º
                                Valor da Taxa

1. A taxa aplicável às transacções referidas no artigo anterior é fixada  em
0,2% do valor bruto de cada operação  de  transacção  efectuada  no  mercado
regulamentado ou não regulamentado da Bolsa de Lisboa.

2. O valor resultante da aplicação da taxa definida  no  número  anterior  é
devido, em partes iguais, pelo adquirente e pelo  alienante  do  objecto  da
transacção,  e  é  sempre  liquidado  no  momento  em  que  é  efectuada   a
transacção.

                                 Artigo 3.º
                       Intervenção da Euronext Lisboa

1. A Euronext Lisboa é responsável pela retenção do imposto a liquidar,  nos
termos do artigo 2.º, sobre o valor das transacções efectuadas nos  mercados
regulamentado e não regulamentado.

2. O produto retido pela Euronext Lisboa, nos termos do número  anterior,  é
entregue trimestralmente à Direcção-Geral das Contribuições  e  Impostos  em
dia a fixar por portaria do  Ministério  das  Finanças  e  da  Administração
Pública.

                                  Artigo 4º
                            Regime sancionatório

O  regime  sancionatório  aplicável  às  situações   de   incumprimento   do
estabelecido pela presente lei é, quando aplicável, o definido  pelo  Código
do Mercado de Valores Mobiliários.



                                 Artigo 5.º

                               Regulamentação

O Governo regulamenta a presente lei no prazo máximo de 30 dias após  a  sua
publicação.



                                 Artigo 6.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia imediato ao da sua publicação.







                Assembleia da República, 31 de Agosto de 2011

                                Os Deputados

