
                        Projecto de Lei n.º 463/X/3ª


                          Garante o porte pago aos
              Órgãos de imprensa e a publicações especializadas


                            Exposição de Motivos


A importância da imprensa regional num país como o  nosso,  com  baixíssimos
índices de leitura,  é  unanimemente  reconhecida.  Os  órgãos  de  imprensa
regional têm um papel social insubstituível, quer na  vida  das  regiões  em
que se inserem, divulgando um tipo de noticiário de interesse  regional  que
normalmente não tem expressão através da imprensa  de  expansão  nacional  e
contribuindo para a dinamização cultural e mesmo económica  das  regiões  em
que inserem, quer como elemento de  ligação  com  muitos  cidadãos  que,  em
Portugal ou no estrangeiro, vivem longe das regiões de origem.

A  imprensa  regional  constitui  um  valioso  factor   de   pluralidade   e
diversidade da comunicação social, tanto mais importante quanto  se  assiste
ao vertiginoso processo de concentração dos  grandes  meios  de  comunicação
nas mãos de uns poucos grupos económicos.

Todas as razões apontariam portanto para que houvesse uma política  decidida
de apoio aos órgãos de  imprensa  regional  existentes  e  que  incentivasse
inclusivamente  a  criação  de  novos   títulos,   assentes   em   projectos
profissionais credíveis.

Porém, a realidade é muito diferente. Quer a evolução  legislativa,  quer  a
prática política que se tem  verificado,  têm-se  traduzido  na  sistemática
redução  dos  apoios  à  imprensa  regional  e  na  criação  de   crescentes
dificuldades à sobrevivência  das  publicações  que  insistem  em  manter-se
vivas, apesar de todas as adversidades.

São conhecidas as  dificuldades  da  imprensa  regional  em  obter  receitas
publicitárias devido à concorrência desleal que é exercida pelos jornais  de
distribuição gratuita, propriedade de grandes grupos multimédia.

É sabido que algumas das mais importantes  fontes  de  receita  da  imprensa
regional, como a publicação obrigatória de escrituras públicas, deixaram  de
ser exigidas na prática.

É evidente que os baixos níveis de leitura que se  verificam  entre  nós,  e
que afectam a generalidade da imprensa escrita, se  repercutem  em  primeiro
lugar nos órgãos com menor capacidade económica. Daí que a evolução  que  se
tem verificado, com  o  desaparecimento  de  inúmeros  títulos  da  imprensa
regional  e  com  o  aumento  das  dificuldades  dos  que   se   mantém,   é
profundamente  empobrecedora  do  pluralismo  da  comunicação  social  e  do
panorama cultural do nosso país.

Não se compreende por isso que a recente evolução  legislativa  referente  a
um dos apoios à imprensa regional, o porte pago  das  publicações  expedidas
para os assinantes, tenha apontado no sentido da introdução de restrições  e
limitações a esse benefício, tendentes à sua eliminação  a  prazo,  sem  que
sequer  tenham  sido  criados  mecanismos  de  apoio   compensadores   dessa
restrição. O quadro legal actualmente  em  vigor  resulta,  na  verdade,  na
eliminação da  prática  do  próprio  conceito  de  porte  pago,  estando  em
contrapartida disponível à imprensa local e regional um espaço na  Internet,
designado "Portal da  Imprensa  Regional",  que  regista  níveis  de  adesão
muitíssimo baixos.

Entende por isso o PCP que se impõe revalorizar o benefício  do  porte  pago
para a imprensa regional, suportando a  100%  os  custos  de  expedição  dos
órgãos que reúnam as condições  exigidas  para  esse  efeito,  estabelecidas
objectivamente em função das tiragens, da regularidade, do  profissionalismo
e da comprovada seriedade dos projectos existentes.

Para o PCP, a moralização da utilização dos recursos públicos  destinados  a
apoiar a imprensa regional é obviamente indispensável. Mas essa  moralização
obtém-se através de uma fiscalização  rigorosa  da  concessão  de  apoios  e
nunca através de um "corte cego" que prejudica  fundamentalmente  quem  mais
deveria ser apoiado.

O PCP considera indispensável a definição precisa do âmbito de aplicação  do
regime de porte pago a 100%, e a adopção de medidas  de  fiscalização  e  de
controlo que permitam maior  rigor  na  aplicação  da  lei  e  que  combatam
eventuais situações de fraude.

É nesse sentido que são propostos  os  mecanismos  de  verificação  em  sede
fiscal, constantes desta iniciativa. Mas o PCP não  aceita  medidas  que  se
traduzam na imposição de custos  acrescidos  de  expedição  aos  verdadeiros
órgãos de imprensa regional, cuja actividade é  digna  de  reconhecimento  e
apoio por parte do Estado.

Durante a presente Legislatura, o PCP apresentou uma iniciativa  legislativa
que propunha a  alteração  do  Decreto-Lei  n.º  6/2005,  de  6  de  Janeiro
(«estabelece o regime do porte pago para  as  publicações  periódicas»),  no
sentido de restabelecer o regime de  porte  pago  a  100%.  No  entanto,  já
depois desse Projecto de Lei do PCP, o Governo aprovou  nova  legislação:  o
Decreto-Lei 98/2007, de 2 de Abril, que veio  definir  «um  novo  regime  de
incentivo à leitura e ao acesso à informação», retirando o próprio  conceito
de Porte Pago do enquadramento legal. Face a este processo,  o  PCP  entende
necessário que a Assembleia da República reafirme e  actualize  o  mecanismo
do Porte Pago, aprovando a presente iniciativa.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                             Definição e âmbito

1- Entende-se por porte pago o pagamento pelo Estado ao operador do  serviço
público postal, em regime de avença, dos custos de expedição de  publicações
periódicas suportados pelos assinantes residentes no território nacional  ou
no estrangeiro.
2- Para os efeitos do  número  anterior,  são  consideradas  as  assinaturas
declaradas para efeitos fiscais, pela entidade proprietária  ou  editora  da
publicação em causa,  no  ano  anterior  ao  da  instrução  do  processo  de
candidatura para a concessão de porte pago.
3- O porte pago abrange exclusivamente os custos correspondentes a  um  peso
não superior a 200 g por exemplar, incluindo suplementos e encartes.
4- As entidades proprietárias ou editoras das publicações periódicas que  se
enquadrem nas alíneas a) a d) do n.º 1 do artigo 3.º devem:

   a) Possuir contabilidade organizada;
   b) Ter a situação fiscal e contributiva regularizada.


                                 Artigo 2.º
                            Publicações excluídas

Estão excluídas da  aplicação  da  presente  lei  as  seguintes  publicações
periódicas:
   a)  Pertencentes  ou  editadas  por  partidos  e  associações  politicas,
      directamente ou por interposta pessoa;
   b) Pertencentes ou  editadas  por  associações  sindicais,  patronais  ou
      profissionais, directamente ou por interposta pessoa;
   c)  Pertencentes   ou   editadas,   directa   ou   indirectamente,   pela
      administração central, regional  ou  local,  bem  como  por  quaisquer
      serviços ou departamentos  delas  dependentes,  salvo  associações  de
      municípios;
   d) Gratuitas;
   e) De conteúdo pornográfico, fascista, racista ou que incitem à violência
      ou ao ódio em função da cor, origem étnica ou nacional, religião, sexo
      ou orientação sexual;
   f) Que ocupem com conteúdo publicitário uma superfície superior a 50%  do
      espaço disponível, incluindo suplementos  e  encartes,  calculada  com
      base num número de edições não inferior a três, a seleccionar de entre
      as publicadas nos 12  meses  anteriores  à  data  de  apresentação  da
      respectiva candidatura;
   g) Que não se integrem no conceito de imprensa, nos termos da lei.





                                 Artigo 3.º
         Condições de acesso para as publicações de informação geral

1- As entidades proprietárias  ou  editoras  de  publicações  periódicas  de
informação geral, que sejam de âmbito regional ou destinadas às  comunidades
portuguesas no estrangeiro, beneficiam de uma  comparticipação  de  100%  no
custo da sua  expedição  postal  para  assinantes,  desde  que,  à  data  de
apresentação do requerimento  de  candidatura,  as  respectivas  publicações
perfaçam, no mínimo, 12 meses de registo e de edição, e  se  encontrem  numa
das seguintes situações:

   a) Tenham pelo menos cinco profissionais com contrato de trabalho ao  seu
      serviço,  dos  quais  três  jornalistas  com  a   devida   acreditação
      profissional, e uma tiragem média mínima por edição de 5000 exemplares
      nos seis meses anteriores à data de apresentação  do  requerimento  de
      candidatura, caso a periodicidade com que se encontram registadas seja
      igual ou inferior à trissemanal;
   b) Tenham pelo menos três profissionais com contrato de trabalho  ao  seu
      serviço,  dos  quais  dois  jornalistas  com  a   devida   acreditação
      profissional, e uma tiragem média mínima por edição de 3000 exemplares
      nos seis meses anteriores à data da apresentação  do  requerimento  de
      candidatura, caso a periodicidade com que se encontrem registadas seja
      superior à trissemanal e igual ou inferior à semanal;
   c) Tenham pelo menos dois profissionais com  contrato  de  trabalho,  dos
      quais um jornalista com  a  devida  acreditação  profissional,  e  uma
      tiragem média mínima por edição de  1000  exemplares  nos  seis  meses
      anteriores à data de apresentação do requerimento de candidatura, caso
      a periodicidade com  que  se  encontrem  registadas  seja  superior  à
      semanal e igual ou superior à quinzenal;
   d) Tenham pelo menos um profissional com  contrato  de  trabalho  ao  seu
      serviço e uma tiragem média mínima por edição de 1000  exemplares  nos
      seis meses anteriores  à  data  de  apresentação  do  requerimento  de
      candidatura, caso a periodicidade com que se encontrem registadas seja
      superior à quinzenal e igual ou inferior à mensal;
   e) Tenham uma tiragem média mínima por edição de 1000 exemplares nos seis
      meses  anteriores  à  data  de   apresentação   do   requerimento   de
      candidatura, desde que a periodicidade com que se encontrem registadas
      seja igual ou inferior à mensal e não exista publicação  congénere  no
      município onde se localiza a respectiva sede de redacção.

2- O mesmo trabalhador não pode concorrer para o preenchimento, por mais  de
uma publicação periódica, do número de profissionais exigido nas alíneas  a)
a d) do número anterior.

3- Para os efeitos do disposto nas alíneas a) a c) do n.º 1, o  conceito  de
acreditação profissional dos jornalistas abrange os títulos  de  acreditação
previstos no  Estatuto  do  Jornalista  e  no  Regulamento  da  Carteira  do
Jornalista.



                                 Artigo 4.º
     Condições de acesso para as publicações de informação especializada

Podem ainda aceder ao regime de porte pago, no valor de 100% dos  custos  da
expedição postal para assinantes das publicações que  editem,  as  seguintes
entidades:

   a) As associações representativas dos deficientes que editem  publicações
      que  divulguem  regularmente  temas  do   interesse   específico   dos
      deficientes, como tal reconhecidas através de parecer dos serviços  da
      Administração que se ocupam da área da inserção social;


   b) As entidades proprietárias ou que  editem  publicações  com  manifesto
      interesse na matéria cientifica ou tecnológica, como  tal  reconhecido
      através de parecer dos serviços da Administração  que  se  ocupam  das
      áreas da ciência e tecnologia;

   c) As entidades proprietárias ou que  editem  publicações  com  manifesto
      interesse em matéria literária  ou  artística,  como  tal  reconhecido
      através de parecer dos serviços da Administração que se ocupam da área
      da cultura;

   d)  As  confederações  sindicais  ou  patronais  integradas  na  Comissão
      Permanente da Concertação Social do Conselho Económico  e  Social  que
      editem publicações reconhecidas, através de parecer  dos  serviços  da
      Administração que se ocupam da área do trabalho, como o órgão  oficial
      de um parceiro social;

   e) As entidades proprietárias ou que editem publicações que  estimulem  o
      relacionamento e o intercâmbio com os povos dos países  e  territórios
      de língua portuguesa, como tal reconhecidas por parecer  dos  serviços
      da Administração que se ocupam da cooperação;

   f) As entidades proprietárias ou que editem publicações  que  promovam  a
      igualdade de oportunidades, como tal reconhecidas através  de  parecer
      dos serviços da Administração que se ocupem daquela área.


                                 Artigo 5.º
                        Apoio à divulgação da leitura

As entidades beneficiárias do porte pago têm direito  à  cobertura  integral
dos custos de envio de um número de  exemplares  correspondentes  a  20%  do
total das expedições com recurso ao porte  pago,  destinados  a  promover  a
angariação de  novos  leitores  e  a  divulgação  da  publicação  em  causa,
nomeadamente junto de estabelecimentos de ensino, bibliotecas,  instituições
particulares de solidariedade social e associações de emigrantes.



                                 Artigo 6.º
                         Portal da imprensa regional

1- As entidades titulares de publicações periódicas de informação  geral  de
âmbito regional, como tal classificadas  pela  entidade  reguladora  para  a
comunicação social, com periodicidade igual  ou  inferior  à  mensal,  podem
alojar  as  suas  edições  electrónicas  em  linha  no  portal  da  imprensa
regional, disponível na Internet.

2- A presença das publicações periódicas referidas no  número  anterior  não
acarreta despesas de alojamento para as entidades  titulares,  garantindo-se
a  sua  autonomia  e  independência  editorial  na  gestão  dos   conteúdos,
incluindo a possibilidade de sujeitar a pagamento o acesso dos  leitores  às
edições electrónicas.

3-  As  condições  de  acesso  ao  portal  e  respectivo   regulamento   são
estabelecidas  por  despacho  do  presidente  do  Instituto  da  Comunicação
Social,  homologado  pelo  membro  do  Governo  responsável  pela  área   da
comunicação social, e a publicar na 2.ª série do Diário da República.

                                 Artigo 7.º
                         Requisitos das assinaturas

1- Para efeitos de porte pago, considera-se assinatura o vínculo  contratual
pelo  qual  uma  das  partes  se  obriga  a  fornecer  a  outra,   designada
«assinante», por um período de tempo determinado  e  mediante  pagamento  no
início da respectiva vigência, um exemplar  de  cada  edição  da  publicação
periódica de que seja proprietária ou por si editada.

2- Por cada assinatura, apenas se consideram as  expedições  postais  de  um
único exemplar por edição, salvo  casos  de  extravio  ou  outras  situações
excepcionais devidamente justificadas.

3- A comprovação das assinaturas respeita a legislação relativa à  protecção
de dados pessoais.

4- A aplicação do presente regime do porte pago fica sujeita ao  cumprimento
de preços mínimos de assinatura, a fixar por portaria do membro  do  Governo
responsável pela área da comunicação social.

5-  São  equiparados  a  assinantes,  para  efeitos  da  presente  lei,   os
associados das entidades sem fins lucrativos beneficiárias de porte pago  ao
abrigo do artigo 4.º, desde que se  encontrem  no  pleno  uso  dos  direitos
reconhecidos pelos respectivos estatutos.






                                 Artigo 8.º
                                  Renovação

1-  Tendo  em  vista  facilitar  a  cobrança  da  correspondente  renovação,
continua a beneficiar  de  porte  pago  o  envio  dos  exemplares  expedidos
imediatamente após o final do período  a  que  respeita  a  assinatura,  nos
seguintes limites:

a) Tratando-se de assinantes residentes em território nacional,  durante  um
período de tempo equivalente  a  três  quartos  daquele  a  que  respeita  a
assinatura, até um máximo de nove meses;

b) Tratando-se de assinantes residentes no estrangeiro, durante  um  período
de tempo igual ao daquele a que respeita a assinatura, até um máximo  de  12
meses.

2- A cobrança pode ser realizada nos seis  meses  seguintes  ao  termos  dos
prazos previstos no número anterior, sem  interrupção  do  benefício,  desde
que  seja  aceite,  pela  entidade  fiscalizadora,  a  causa  impeditiva  da
cobrança atempada, apresentada pelo titular da  publicação  em  requerimento
fundamentado.

3- Nas situações previstas nos números  anteriores,  logo  que  efectuada  a
renovação, considera-se, para efeitos de porte pago, que ela teve início  na
primeira edição imediatamente posterior ao final do período a  que  respeita
a assinatura.


                                 Artigo 9.º
                             Instrução e decisão

1- Compete  ao  Instituto  da  Comunicação  Social  instruir  e  decidir  os
processos de candidatura para a concessão de porte pago.

2- O deferimento dos pedidos de concessão de porte  pago  produz  efeitos  a
partir da data em que o requerente apresente  no  Instituto  da  Comunicação
Social todos os documentos necessários à instrução do processo.


                                 Artigo 10.º
                            Cartão de porte pago

1- A comprovação do enquadramento de  uma  publicação  no  regime  do  porte
pago,  designadamente  aquando  de  cada  expedição,  é  feita  mediante   a
presentação de um cartão emitido pelo Instituto da Comunicação  Social,  que
contém  o  número  de  titular,   previamente   atribuído,   o   regime   de
comparticipação aplicável, as datas de emissão e de caducidade, o título  da
respectiva publicação periódica e a designação da entidade requerente.

2- O cartão de porte pago é válido por três anos.
A  alteração  dos  requisitos  que  determinaram  o  enquadramento  de   uma
publicação no regime do porte pago implica a actualização pelo Instituto  da
Comunicação Social do escalão de comparticipação aplicável.

3- Os efeitos da actualização são reportados à  data  da  ocorrência  que  a
determinou ou à data da comunicação ao Instituto da  Comunicação  Social  da
alteração em causa, consoante o novo regime e comparticipação seja menos  ou
mais elevado, respectivamente.

4- A alteração ao nível de comparticipação determina a emissão  de  um  novo
cartão, que caduca na data prevista no cartão substituído.


                                 Artigo 11.º
                     Obrigações das entidades titulares

1- As entidades titulares das publicações em regime de porte  pago  obrigam-
se a informar o  Instituto  da  Comunicação  Social  de  qualquer  alteração
relacionada com  o  cumprimento  de  requisitos  gerais  e  específicos  que
determinaram  o  respectivo  enquadramento,  devendo  essa  informação   ser
prestada nos 15 dias subsequentes à ocorrência da  alteração,  sem  prejuízo
do prazo previsto no n.º3 do presente artigo.

2- As entidades titulares das  publicações  em  regime  do  porte  pago,  ao
abrigo das alíneas a) a c) do n.º  1  do  artigo  3.º,  obrigam-se  ainda  a
inserir na publicação respectiva, junto com os elementos a que se  refere  o
n.º2 do artigo 15.º da Lei da Imprensa, os nomes e os números das  carteiras
profissionais dos jornalistas considerados para a atribuição do porte pago.

3-  A  substituição  de  qualquer  profissional  que  tenha  determinado   o
enquadramento da publicação em termos de  escalão  de  comparticipação  deve
ser ocorrer no prazo de 60 dias após a data do facto que a torne exigível.

4- A transmissão da propriedade da publicação  obriga  à  comunicação  desse
facto ao Instituto da Comunicação Social, bem como à devolução do cartão  de
porte pago, no prazo máximo de 15 dias.


                                 Artigo 12.º
                             Utilização abusiva

1- Se prejuízo do disposto na lei  penal,  a  utilização  do  porte  pago  é
considerada abusiva quando:

a) A entidade ou a publicação em causa deixar  de  satisfazer  qualquer  das
condições gerais de enquadramento, sem prejuízo do prazo previsto no  n.º  3
do artigo anterior;

b) A publicação a que  respeita  for  editada  com  periodicidade  diferente
daquela com que se encontra registada, salvaguardados os períodos anuais  de
férias;

c) A publicação em causa exceda os limites de espaço ocupado  com  conteúdos
publicitários referidos na alínea g) do artigo 2.º;

d) O número de profissionais ou de jornalistas for inferior ao  estabelecido
nas alíneas a) a c) do n.º 1 do artigo 3.º;

e) A entidade  deixar  de  possuir  contabilidade  organizada,  caso  a  sua
existência tenha concorrido para a determinação do regime aplicável;

f) A entidade deixar de possuir contabilidade organizada.

2- É igualmente considerada abusiva a utilização do porte  pago  para  envio
de  publicações  periódicas  a  título  gratuito,  designadamente   ofertas,
promoções ou permutas, de carácter exclusivamente comercial.


                                 Artigo 13.º
                           Responsabilidade civil

Na determinação das formas de efectivação da responsabilidade  emergente  de
factos cometidos contra  as  disposições  da  presente  lei  observam-se  os
princípios gerais.


                                 Artigo 14.º
                              Contra-ordenações

1- Constitui contra-ordenação, punível com coima:

a) De E 500 a E 5000, a inobservância do disposto nos n.ºs 2 e 3  do  artigo
11.º;

b) De E 5000 a E45000, a inobservância do disposto no n.º1 do artigo 11.º  e
a utilização abusiva do porte pago, por  pessoa  colectiva,  nos  termos  do
artigo 12.º;

c) De E 2000 a E4000, a inobservância do disposto no n.º 1 do artigo 11.º  e
a utilização abusiva do porte pago,  por  pessoa  singular,  nos  termos  do
artigo 12.º.

2- Os limites mínimo e máximo das coimas previstas na alínea  a)  do  número
anterior são reduzidas para um terço se o infractor for pessoa singular.

3- A negligência é punível, sendo os montantes mínimo e  máximo  das  coimas
previstas reduzidos para metade.



                                 Artigo 15.º
                 Competência em matéria de contra-ordenações

1- O processamento das contra-ordenações previstas  na  presente  lei  é  da
competência do Instituto da Comunicação Social.

2- A aplicação das coimas compete ao presidente do Instituto da  Comunicação
Social.

3- O produto das coimas reverte em 70% para  o  Estado  e  em  30%  para  ao
Instituto da Comunicação Social.


                                 Artigo 16.º
                                Fiscalização

1- A fiscalização da aplicação da  presente  lei  compete  ao  Instituto  da
Comunicação Social.

2- As entidades titulares das publicações em  regime  do  porte  pago  devem
fornecer todos os elementos que lhes sejam  solicitados  pela  entidade  com
competência para a fiscalização.


                                 Artigo 17.º
                            Cobertura de encargos

1- Os encargos decorrentes  da  aplicação  da  presente  lei  são  inscritos
anualmente no orçamento do Instituto da Comunicação Social.

2- Das verbas a que se refere  o  número  anterior  são  consignados  10%  à
cobertura  de  encargos  decorrentes  da  fiscalização  do  cumprimento   da
legislação aplicável à comunicação social, incluindo estudos e pareceres.


                                 Artigo 18.º
                               Regulamentação

O Governo regulamenta o disposto nos artigos 7.º,  8.º  e  9.º  da  presente
lei, no prazo máximo de 60 dias após a sua publicação.


                                 Artigo 19.º
                                  Revogação

É revogado o Decreto-Lei n.º 98/2007, de 2 de Abril.


                                 Artigo 20.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor com a Lei do Orçamento do Estado  posterior  à
sua aprovação.




              Assembleia da República, 20 de Fevereiro de 2008

                                Os Deputados,

    BRUNO DIAS; ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; AGOSTINHO LOPES; JORGE
                           MACHADO; JOÃO OLIVEIRA
