


                          PROJECTO DE LEI N.º 407/X

 CONSAGRA O REGIME FISCAL DAS SOCIEDADES DETENTORAS DE PARTICIPAÇÕES SOCIAIS
                               NO ESTRANGEIRO

                            Exposição de motivos

Numa altura  em  que  o  reequilíbrio  das  contas  públicas  tem  sido  uma
prioridade no nosso país,  com  clara  ênfase  na  arrecadação  de  receitas
fiscais e, em especial, numa altura em que  se  anseia  por  um  crescimento
económico, afigura-se da maior importância  a  introdução  e  a  criação  de
mecanismos destinados à criação e captação de riqueza em Portugal. Por  essa
razão, apresenta o CDS-PP o presente projecto legislativo.

No domínio da política tributária, a competitividade  fiscal  representa  um
factor da maior relevância no que toca não só à promoção e captação de  novo
investimento como, de igual modo  representa  um  papel  importantíssimo  na
fixação daquele que de alguma forma já se verifica.

O sistema fiscal português,  à  semelhança  daquilo  que  se  passa  noutros
Estados-membros da União Europeia deve ser um sistema moderno  e  atractivo,
mostrando-se competitivo no plano internacional potenciador da  captação  de
riqueza e investimento.

Ora, tendo em conta a existência de modelos atractivos  do  ponto  de  vista
fiscal na União Europeia, o sistema tributário português deve dar  um  passo
em frente no sentido da  sua  modernização  e  da  sua  competitividade,  em
especial  no  que  respeita  ao  regime  fiscal  aplicável   às   sociedades
comerciais com sede em Portugal cujo objecto social  seja  exclusivamente  a
actividade de gestão e administração de participações sociais de  sociedades
com sede no estrangeiro que não realizem actividade em Portugal.


Em  suma,  pretende-se  com  o  presente  Projecto  de  Lei  prosseguir   os
objectivos  de  atracção  para  o  nosso  país  de  capital  de   sociedades
estrangeiras, de criação de um maior movimento financeiro e, bem  assim,  de
enviar um sinal claro  de  confiança,  atractividade  e  competitividade  do
sistema fiscal português.

Nestes  termos,  os  Deputados  abaixo  assinados,  apresentam  o   seguinte
projecto de lei:

                                  Artigo 1º

São aditados ao estatuto dos Estatuto dos Benefícios Fiscais, aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 215/89, de 1 de Julho, os artigos 31º - A, 31º - B e  31º  -
C, com a seguinte redacção:

                               «Artigo 31º - A
        Sociedades detentoras de participações sociais no estrangeiro

1 - São  sociedades  detentoras  de  participações  sociais  no  estrangeiro
aquelas sociedades comerciais com sede em Portugal cujo objecto social  seja
exclusivamente a actividade  de  gestão  e  administração  de  participações
sociais de sociedades com sede no estrangeiro que  não  realizem  actividade
em Portugal.
2- Para efeitos do número anterior apenas  se  consideram  as  participações
nominativas.
3 - As sociedades transparentes são excluídas do presente regime legal.
4 - A opção pelo regime fiscal específico das sociedades detentoras de
participações sociais no estrangeiro deve ser comunicada ao Ministro das
Finanças.
5 - O regime será aplicado a  partir  do  período  da  data  da  comunicação
prevista no número anterior.
6 - Os requisitos da comunicação prevista no número 4, são determinados  por
Portaria do Ministério das Finanças.

                               Artigo 31º - B
      Rendimentos das sociedades detentoras de participações sociais no
                                 estrangeiro

1 - A taxa  de  IRC  aplicável  aos  lucros  das  sociedades  detentoras  de
participações sociais no estrangeiro é de 25%.
2 - Às sociedades detentoras  de  participações  sociais  no  estrangeiro  é
aplicável o disposto no número 1, com excepção da alínea b), do  artigo  46º
do Código do IRC, sem dependência dos requisitos ai preenchidos.
3 - Estão isentos de tributação os rendimentos derivados do  saldo  positivo
entre mais valias e menos valias, realizadas pelas sociedades detentoras  de
participações sociais no estrangeiro, mediante  a  transmissão  onerosa  das
partes sociais.
4 - A isenção prevista no número anterior depende dos seguintes requisitos:
      a) O valor de aquisição da  participação  tem  de  ser  superior  a  5
milhões de euros;
      b) A participação tem de corresponder a um mínimo de 5%  do  total  do
capital social
      c) A sociedade participada não pode  ter  domicílio,  sede  fiscal  ou
      direcção efectiva em país, território, ou região


      cujo regime de tributação seja claramente mais favorável de acordo com
      lista prevista em portaria do Ministro das Finanças.

                               Artigo 31º - C
    Rendimentos distribuídos pelas sociedades detentoras de participações
                           sociais no estrangeiro

1 - Aos lucros distribuídos por sujeitos residentes, ou com  estabelecimento
estável em Portugal que  tenham  sido  objecto  de  tributação  aplica-se  o
disposto nos artigos 40º - A do Código do IRS e 46º do Código do IRC.
2 - Os lucros distribuídos  pelas  sociedades  detentoras  de  participações
sociais no estrangeiro a sujeitos passivos não residentes  em  Portugal,  ou
que  aí  não  tenham  estabelecimento  estável,   não   serão   considerados
rendimentos obtidos em território Português.
3 - A isenção prevista no  número  anterior  não  será  aplicável  quando  o
beneficiário tenha domicílio, sede fiscal, ou  direcção  efectiva  em  país,
território  ou  região  cujo  regime  de  tributação  seja  claramente  mais
favorável de acordo com lista aprovada pelo Ministro das Finanças.»

                                  Artigo 2º

A presente lei entra em vigor no primeiro dia do  ano  seguinte  ao  da  sua
aprovação.



Palácio de S. Bento, 25 de Setembro de 2007

                                Os Deputados,

