


                              Grupo Parlamentar


                          PROJECTO DE LEI N.º 44/XI


   ALTERA O CÓDIGO PENAL E A LEI N.º 34/87, DE 16 DE JULHO, EM MATÉRIA DE
                                  CORRUPÇÃO


                            Exposição de motivos


A corrupção é filha do clientelismo, do nepotismo e de todas  as  formas  de
degenerescência antidemocrática do poder. O combate à corrupção é o  combate
pela defesa do Estado de Direito.

O Estado não pode, por isso, eximir-se de promover  a  defesa  do  interesse
comum e a boa administração da coisa pública.  Nesse  sentido,  o  Bloco  de
Esquerda apresentou uma série de projectos  de  lei  na  X  Legislatura,  os
quais foram discutidos no âmbito do chamado  "pacote  contra  a  corrupção",
mas não obtiveram a aprovação da maioria do Partido Socialista.

Desse debate, resultaram pequenos e tímidos passos legislativos.  Na  actual
situação urge realizar de novo um debate  alargado  sobre  as  formas  e  os
meios de combate à corrupção. O Bloco de Esquerda entende que é  fundamental
retomar a iniciativa legislativa que visa alterar o Código  Penal  e  a  Lei
n.º 34/87, de 16 de Julho, no  sentido  de  eliminar  a  distinção  entre  a
corrupção para acto ilícito e para  acto  lícito  e  uniformizar  a  moldura
penal do crime de corrupção passiva e activa.

O bem jurídico que se pretende proteger com a incriminação da corrupção é  a
autonomia intencional do Estado. E esse  bem  jurídico  é  sempre  posto  em
causa quer se trate de corrupção própria (para acto  ilícito)  ou  imprópria
(para acto lícito), activa ou passiva. Por isso  entendemos  que  a  moldura
penal deve ser igual para todas estas formas.

A licitude ou ilicitude do acto praticado ou a praticar, de forma activa  ou
passiva, deverão ser tidas em conta ao nível da culpa, e da determinação  da
medida concreta da pena.

Só assim o  legislador  estará  a  dar  um  claro  e  inequívoco  sinal  aos
possíveis agentes de que não se compadece com nenhuma  forma  de  corrupção.
Ao invés do que actualmente acontece. Veja-se, por exemplo, algumas da  mais
recentes sentenças de condenação por corrupção  para  acto  lícito.  A  mais
mediática foi, sem dúvida, a condenação de Domingos Névoa  ao  pagamento  de
uma multa de 5.000E por corrupção activa para acto lícito.

O efeito mediático desta sentença, por exemplo,  acaba  por  transmitir  aos
cidadãos a ideia de impunidade da corrupção, a ideia de  que  este  tipo  de
crime compensa. Ou seja, aniquila o efeito preventivo e persuasor da pena.

Mas a questão não radica, nem na sentença, nem  no  seu  efeito  pedagógico,
mas  sim  no  Código  Penal,  que  prevê  molduras  penais  distintas   para
comportamentos que violam e põem em causa o mesmíssimo bem jurídico.

Por tudo isto, entende o Bloco de Esquerda propor a  alteração  dos  artigos
372.º e 374.º do Código Penal, e dos artigos 16º e 18º da Lei n.º 34/87,  de
16 de Julho, de modo a uniformizar a pena aplicável  à  corrupção  activa  e
passiva,  bem   como   criar   um   único   tipo   criminal   de   corrupção
independentemente de se tratar de corrupção para acto lícito ou ilícito.

Em virtude destas alterações, revoga-se o artigo 373.º do Código Penal  e  o
artigo 17º da Lei n.º 34/87, de 16 de Julho.

Assim, nos termos da alínea b) do artigo 156º e da alínea  c)  do  n.  1  do
artigo 165º, ambos da Constituição da República Portuguesa, da alínea b)  do
n.1 do artigo 4º e do artigo 118º e seguintes do Regimento da Assembleia  da
República, as Deputadas e os Deputados do Bloco  de  Esquerda  apresentam  o
seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                         Alterações ao Código Penal

Os artigos 372.º e 374.º do Código  Penal,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
400/82 de 3 de Setembro, e alterado pela Lei n.º 6/84, de 11 de  Maio,  pelo
Decreto-Lei n.º 101-A/88 de 26 de Março, pelo Decreto-Lei n.º 132/93, de  23
de Abril, pelo Decreto-Lei n.º 48/95, de 15 de Março, pela  Lei  n.º  90/97,
de 30 de Julho, pela Lei n.º 65/98, de 2 de Setembro, pela Lei  n.º  7/2000,
de 27 de Maio, pela Lei n.º 77/2001 de 13de Julho, pela Lei n.º 97/2001,  de
25 de Agosto, pela Lei n.º 98/2001, de 25 de Agosto, pela Lei  n.º  99/2001,
de 25 de Agosto, pela Lei n.º 100/2001,  de  25  de  Agosto,  pela  Lei  n.º
108/2001, de 28 de  Novembro,  pelo  Decreto-Lei  n.º  323/2001,  de  17  de
Dezembro, pelo Decreto-Lei  n.º  38/2003,  de  8  de  Março,  pela  Lei  n.º
52/2003, de 22 de Agosto, pela Lei n.º 100/2003, de  15  de  Novembro,  pelo
Decreto-Lei n.º 53/2004, de 18 de Março, pela  Lei  n.º  11/2004  de  27  de
Março, pela Lei n.º 31/2004, de 22 de Julho, pela Lei n.º 5/2006, de  23  de
Fevereiro, pela Lei n.º 16/2007, de 17 de Abril, pela Lei n.º 59/2007, de  4
de Setembro e pela Lei n.º 61/2008,  de  31  de  Outubro,  passam  a  ter  a
seguinte redacção:

                                "Artigo 372º
                              Corrupção passiva

1 - O  funcionário  que  por  si,  ou  por  interposta  pessoa,  com  o  seu
consentimento  ou  ratificação,  solicitar  ou  aceitar,  para  si  ou  para
terceiro, sem que lhe seja devida, vantagem patrimonial ou não  patrimonial,
é punido com pena de prisão de 1 a 8 anos.
2 - Na mesma pena incorre o  funcionário  que  por  si,  ou  por  interposta
pessoa, com o seu consentimento ou ratificação, solicitar ou  aceitar,  para
si ou para terceiro, sem que lhe seja devida, vantagem  patrimonial  ou  não
patrimonial de pessoa que perante ele tenha  tido,  tenha  ou  venha  a  ter
qualquer pretensão dependente do exercício das suas funções públicas.
3 - Na mesma pena incorre o  funcionário  que  por  si,  ou  por  interposta
pessoa, com o seu consentimento ou ratificação, solicitar ou  aceitar,  para
si ou  para  terceiro,  sem  que  lhe  seja  devida,  promessa  de  vantagem
patrimonial ou não patrimonial, para um qualquer acto ou  omissão  contrário
ou não aos deveres do cargo, ainda  que  anteriores  àquela  solicitação  ou
aceitação.
4 - Anterior n.º 2.
5 - Anterior n.º 3.
6 - É correspondentemente aplicável o disposto na alínea b) do artigo  364º,
no caso de actos ou omissões não contrários aos deveres do cargo.

                                 Artigo 374º
                                    (...)

1 - Quem por si, ou por  interposta  pessoa,  com  o  seu  consentimento  ou
ratificação, der ou prometer a funcionário, ou a terceiro  com  conhecimento
daquele, vantagem patrimonial ou não  patrimonial  que  ao  funcionário  não
seja devida, é punido com pena de prisão de 1 a 8 anos.
2 - Anterior n.º3."

                                  Artigo 2º
                 Alterações à Lei n.º 34/87, de 16 de Julho
Os artigos 16º e  18º  da  Lei  n.º  34/87,  de  16  de  Julho,  relativa  à
responsabilidade dos titulares de cargos políticos, alterada  pela  Lei  n.º
108/2001, de 28 de Novembro, e pela Lei n.º 30/2008, de 10 de Julho,  passam
a ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 16º
                              Corrupção passiva

1 - O titular de cargo político que, no exercício das suas funções, por  si,
ou por interposta pessoa, com o seu consentimento ou ratificação,  solicitar
ou aceitar, para si ou para terceiro, sem  que  lhe  seja  devida,  vantagem
patrimonial ou não patrimonial, ou  a  sua  promessa,  para  qualquer  acto,
contrário ou  não,  aos  deveres  do  cargo,  ainda  que  anteriores  àquela
solicitação ou aceitação é punido com pena de prisão de 2 a 8 anos.
2 - Anterior n.º 2 do artigo 17º.
3 - Se por efeito da corrupção, resultar condenação criminal  em  pena  mais
grave do que as previstas nos números anteriores, será aquela pena  aplicada
à corrupção.

                                 Artigo 18º
                                    (...)

1 - Quem por si, ou por  interposta  pessoa,  com  o  seu  consentimento  ou
ratificação, der ou prometer a titular de cargo político, ou a terceiro  com
conhecimento  daquele,  vantagem  patrimonial  ou  não  patrimonial  que  ao
titular de cargo político não seja devida, é punido com pena de prisão de  2
a 8 anos.
2 - Na mesma pena incorre o titular de cargo político que no  exercício  das
suas funções, por si ou por interposta pessoa, com o  seu  consentimento  ou
ratificação, der ou prometer a funcionário  ou  a  outro  titular  de  cargo
político, ou a terceiro com conhecimento  destes,  vantagem  patrimonial  ou
não patrimonial que não lhes seja devida."

                                  Artigo 3º
                              Norma revogatória

1 - É revogado artigo 373.º do Código Penal, aprovado pelo  Decreto-Lei  n.º
400/82 de 3 de Setembro, e alterado pela Lei n.º 6/84, de 11 de  Maio,  pelo
Decreto-Lei n.º 101-A/88 de 26 de Março, pelo Decreto-Lei n.º 132/93, de  23
de Abril, pelo Decreto-Lei n.º 48/95, de 15 de Março, pela  Lei  n.º  90/97,
de 30 de Julho, pela Lei n.º 65/98, de 2 de Setembro, pela Lei  n.º  7/2000,
de 27 de Maio, pela Lei n.º 77/2001 de 13de Julho, pela Lei n.º 97/2001,  de
25 de Agosto, pela Lei n.º 98/2001, de 25 de Agosto, pela Lei  n.º  99/2001,
de 25 de Agosto, pela Lei n.º 100/2001,  de  25  de  Agosto,  pela  Lei  n.º
108/2001, de 28 de  Novembro,  pelo  Decreto-Lei  n.º  323/2001,  de  17  de
Dezembro, pelo Decreto-Lei  n.º  38/2003,  de  8  de  Março,  pela  Lei  n.º
52/2003, de 22 de Agosto, pela Lei n.º 100/2003, de  15  de  Novembro,  pelo
Decreto-Lei n.º 53/2004, de 18 de Março, pela  Lei  n.º  11/2004  de  27  de
Março, pela Lei n.º 31/2004, de 22 de Julho, pela Lei n.º 5/2006, de  23  de
Fevereiro, pela Lei n.º 16/2007, de 17 de Abril, pela Lei n.º 59/2007, de  4
de Setembro, e pela Lei n.º 61/2008, de 31 de Outubro.
2 - É revogado o artigo 17º da Lei n.º 34/87, de 16 de Julho, alterada  pela
Lei n.º 108/2001, de 28 de Novembro, e  pela  Lei  n.º  30/2008,  de  10  de
Julho.


                                  Artigo 4º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação em Diário  da
República.



              Assembleia da República, 12 de Novembro de 2009.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
