
                        PROJECTO DE LEI N.º 453/VIII
   ALTERA O ARTIGO 6.º DA LEI ELEITORAL À ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA (LEI N.º
              14/79, DE 16 DE NOVEMBRO, NA SUA REDACÇÃO ACTUAL)


  A impossibilidade legal de um cidadão se candidatar e,  consequentemente,
ser eleito tem a ver com certas situações que se  encontram  tipificadas  na
lei.
  Contudo, tais situações, por serem restrições  ao  direito  de  acesso  a
cargos  electivos,  são  constitucionalmente  apenas  admitidas  na  estrita
medida em que se tornem necessárias para garantir  a  liberdade  de  escolha
dos eleitores e a isenção e independência do exercício dos cargos  ocupados.
As ineligibilidades  podem  classificar-se  em  gerais  e  especiais  se  se
aplicam indistintamente a todo o território nacional ou se  têm  apenas  que
ver com alguma relação especial com o círculo, a  autarquia  ou  a  área  de
jurisdição.
  No âmbito das eleições para a Assembleia da República  estão  feridos  de
ineligibilidade especial, relativamente ao respectivo  círculo  ou  área  de
jurisdição, os directores e chefes de repartição de finanças,  os  ministros
de  qualquer  religião  ou  culto  e  os  cidadãos  portugueses  com   dupla
nacionalidade relativamente ao círculo eleitoral que  abranja  o  território
do país dessa outra nacionalidade.
  É precisamente esta última restrição que entendemos dever ser  suprimida,
dado que não se justifica tal constrangimento legal.
  Com  efeito,  por  força  do  disposto  no  n.º  2  do  artigo  152.º  da
Constituição da República Portuguesa, «os Deputados representam todo o  país
e não os círculos por que são eleitos», pelo que  a  actual  ineligibilidade
especial que enfrentam  os  cidadãos  portugueses  com  dupla  nacionalidade
relativamente ao círculo eleitoral que abranja o território  do  país  dessa
outra nacionalidade carece de ser suprimida.
  Nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os Deputados  abaixo
assinados apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


  É suprimido o n.º 2 do artigo 6.º da  Lei  n.º  14/79,  na  sua  redacção
actual:


                                 «Artigo 6.º
                         Ineligibilidades especiais


  Não podem ser candidatos pelos círculos onde exerçam a sua actividade  os
governadores civis, os directores e chefes de repartições de finanças  e  os
ministros de qualquer religião ou culto com poderes de jurisdição.»


                                 Artigo 2.º
                              Entrada em vigor


  A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.


Assembleia da República, 23 de Maio de 2001.  Os  Deputados  do  PS:  Carlos
Luís - Ofélia Guerreiro - José Barros Moura - Manuel  dos  Santos  -  Carlos
Alberto Santos - Celeste Correia.
