
                        PROJETO DE LEI N.º 473/XII/3ª

              Pela salvaguarda da autonomia e independência das
             Associações de Estudantes e respeito pelo seu papel


                                      I

Desde a aprovação da Lei  23/2006  que  "Estabelece  o  Regime  Jurídico  do
Associativismo Jovem", que o PCP se opôs à fusão num único diploma legal  de
duas  realidades  diversas  e  com  especificidades  próprias  do  movimento
associativo juvenil: as associações de estudantes e as associações  juvenis.


Defendemos na altura e continuamos a defender que, as dificuldades  com  que
se deparavam as Associações de Estudantes (AAEE) não  resultavam  do  quadro
legislativo à data em vigor, mas sim do seu  incumprimento  e  da  falta  de
regulamentação de alguns dos seus aspetos.

A realidade da vida democrática  das  escolas  prova  que  a  lei  em  vigor
dificulta em muito o processo de legalização das AAEE  do  ensino  básico  e
secundário, exigindo processos burocráticos e  complexos  incompatíveis  com
os meios existentes ao dispor destas organizações.

Defendemos e propusemos na altura, através do Projeto  de  Lei  nº  200/X/1,
que as linhas mestras da legislação se deveriam  manter,  mas  avançámos  na
compilação de legislação dispersa num só diploma e introduzimos um  conjunto
de aperfeiçoamentos ao enquadramento legal das Associações de Estudantes.

Passados mais de sete anos desde a aplicação da Lei 23/2006 -  aprovada  por
PS, PSD e CDS - a realidade veio confirmar a justeza da  posição  do  PCP  e
exigir a tomada de medidas  legislativas  de  respeito  e  valorização  pela
especificidade e autonomia do movimento associativo estudantil.

Por isso, o PCP apresenta  este  Projeto  de  Lei  que  no  essencial,  visa
garantir às AAEE a exigência do cumprimento de direitos que deixaram de  ser
reconhecidos e garantir a total autonomia em todos os  processos  que  dizem
exclusivo respeito aos estudantes no que toca à ação das AAEE  de  todos  os
graus de Ensino.


                                     II

As AAEE constituem uma das mais importantes expressões do movimento  juvenil
e das suas formas de participação, sendo muitas vezes através destas que  os
estudantes tomam contato com o valor da  ação  coletiva  e  da  participação
democrática.

As AAEE nos seus diversos graus e sistemas de  ensino  são  um  dos  grandes
espaços  de  envolvimento  dos  estudantes  nas  várias  vertentes  da  vida
estudantil,  bem  como  o  principal  agente  na  dinamização  da   política
estudantil e  na  defesa  dos  interesses  dos  estudantes.  Muitas  são  as
Associações de Estudantes que desempenham um papel essencial na garantia  de
acesso  ao  desporto,  ao  material  de  apoio  ao  estudo,  ao  lazer  e  à
informação.

Dentro das escolas, as AAEE são a organização  que  defende  os  Estudantes,
que tem uma palavra a dizer na  política  pedagógica  dos  estabelecimentos,
que intervém na gestão dos espaços comuns das escolas e que é  representante
legítima dos estudantes nos diversos espaços  de  discussão  na  gestão  das
escolas.

A realidade concreta prova que reiteradamente a  autonomia  e  independência
das AAEE e da vida democrática dos estudantes é posta em causa por parte  de
órgãos que lhes são externos,  tolhendo  a  liberdade  de  determinação  das
políticas e atividades, execução e fiscalização destas.

Por isso mesmo este Projeto de Lei, introduz expressamente  a  exclusividade
da competência  no  que  ao  decorrer  dos  processos  eleitorais  concerne,
sistematizando e organizando as diversas normas aplicáveis ao  exercício  do
direito de associação dos estudantes, garante o  respeito  pelos  princípios
gerais que lhes são legitimamente reconhecidos, e que a prática tem vindo  a
minimizar.

Propomos também a criação do "Estatuto do Dirigente Estudantil",  eliminando
ambiguidades e assegurando a garantia da total independência das  AAEE  face
aos órgãos de gestão e de governo das instituições da tutela.

O PCP entende que a todos os Estudantes, associados ou não-associados,  como
sujeitos  principais  das  políticas  de  educação  e  juventude,  deve  ser
garantida uma participação  democrática  e  efetiva  nos  processos  da  sua
decisão e determinação,  na  gestão  dos  estabelecimentos  de  ensino,  nas
atividades escolares, no acesso à informação sobre  estas  matérias,  e,  no
respeito pela legislação que reconhece e regulamenta estes direitos.

Para além desta iniciativa legislativa que agora apresentamos,  no  respeito
e valorização que a JCP e o PCP sempre dedicaram ao  movimento  associativo,
defendemos uma revisão profunda da lei do associativismo  juvenil  em  vigor
no sentido de permitir a revogação de  normas  desadequadas  e  assegurar  o
retorno  a  um  diploma  legal  que  garanta  um  espírito   democrático   e
dignificante do associativismo juvenil.


Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo-assinados apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 CAPÍTULO I
                              Princípios gerais

                                 Artigo 1.º
                                   Objeto

   1- O presente diploma regula o exercício do  direito  de  associação  dos
      estudantes.
   2- É atribuído às associações de  estudantes  um  conjunto  de  direitos,
      especialmente reconhecido para proporcionar a  defesa  dos  interesses
      destes na vida escolar e da sociedade.
   3- Para efeitos da atribuição de  direitos  previstos  na  presente  lei,
      devem as associações  de  estudantes,  adiante  designadas  por  AAEE,
      observar os requisitos nestes estipulados.
   4- Consideram-se AAEE aquelas que representem os estudantes do  respetivo
      estabelecimento de ensino,  assim  como  aquelas  que  representem  os
      estudantes de uma mesma escola, faculdade ou universidade.

                                 Artigo 2.º
                           Personalidade Jurídica

       As AAEE legalmente constituídas possuem personalidade jurídica.

                                 Artigo 3.º
                       Independência e democraticidade

   1- As AAEE são independentes  do  Estado,  dos  partidos  políticos,  das
      organizações  religiosas,  dos  órgãos  de  gestão   e   governo   dos
      estabelecimentos de ensino ou de quaisquer outras organizações.
   2- Todos os estudantes têm direito de  participar  na  vida  associativa,
      incluindo o de eleger e ser eleitos para os  corpos  diretivos  e  ser
      nomeados para cargos associativos.

                                 Artigo 4.º
                                  Autonomia

As AAEE gozam de autonomia na elaboração dos respetivos estatutos  e  demais
normas internas,  na  eleição  dos  seus  órgãos  dirigentes,  na  gestão  e
administração do respetivo património e na elaboração  e  concretização  dos
planos de atividade.


                                 CAPÍTULO II
                                Constituição

                                 Artigo 5.º
                                Constituição

   1- As AAEE constituem-se com a  aprovação  dos  respetivos  estatutos  em
      assembleia-geral expressamente convocada para o efeito.
   2- A convocatória da assembleia-geral para aprovação dos estatutos deverá
      ser subscrita por 10%  dos  estudantes  a  representar  e  deverá  ser
      realizada num prazo máximo de quinze dias.
   3- Considera-se aprovado o projeto de estatutos  que  obtenha  a  maioria
      absoluta dos votos validamente expressos.
   4- Caso  nenhum  dos  projetos  obtenha  a  maioria  absoluta  dos  votos
      validamente expressos, efetuar-se-á  uma  segunda  votação,  no  prazo
      máximo de 72 horas, entre os dois projetos mais votados.


                                 Artigo 6.º
                                   Sócios

   1- Os estatutos de  cada  associação  de  estudantes  podem  estipular  a
      existência  da  categoria  de  sócio  efetivo,  em  resultado  de  ato
      voluntário de inscrição na mesma.
   2- No caso de mais  de  uma  estrutura  associativa  se  reivindicar  dos
      direitos previstos no presente diploma, para efeitos da  representação
      perante o Estado,  prevalecerá  aquela  com  maior  número  de  sócios
      efetivos, obtido nos termos do número anterior.
                                 Artigo 7.º
                                 Legalização

   1- As AAEE legalizam-se através  do  depósito,  ou  envio  de  uma  carta
      registada com aviso de  receção,  dos  estatutos  e  da  acta  da  sua
      aprovação ao Ministério da Educação  e  após  publicação  gratuita  no
      Diário da República, 3.ª série.
   2-  As  AAEE  de  estabelecimentos  de  ensino  localizadas  nas  regiões
      autónomas legalização através do depósito, ou envio de carta registada
      com aviso de receção, dos estatutos e da acta  da  sua  aprovação  nas
      respetivas  Secretarias  Regionais  da  Educação  e  após   publicação
      gratuita nos respectivos jornais oficiais das regiões autónomas.
   3- Para efeito de apreciação da legalidade o Ministério da Educação ou as
      Secretarias Regionais das Educação enviarão a documentação referida no
      número anterior ao Ministério Público.
   4- As alterações aos estatutos estão sujeitas ao mesmo regime.




                                 Artigo 8.º
                          Organizações federativas

As AAEE são livres de se agruparem ou filiarem em uniões  ou  federações  de
âmbito sectorial,  local,  regional,  nacional  ou  internacional  com  fins
idênticos ou similares aos seus.


                                CAPÍTULO III
                              Direitos das AAEE


                                  SECÇÃO I
                           Direitos comuns às AAEE


                                 Artigo 9.º
                                 Instalações

   1- As AAEE têm direito de dispor de  instalações  próprias  no  respetivo
      estabelecimento de ensino, cedidas pelo órgão diretivo da escola,  que
      garantam condições de trabalho dignas e que represente no mínimo 1% da
      área total coberta  do  estabelecimento  de  ensino,  sendo  por  elas
      geridas de forma a prosseguir o desenvolvimento das suas atividades  e
      cabendo-lhes zelar pelo seu bom funcionamento.
   2- Compete às AAEE gerir, independente e exclusivamente, o património que
      lhes for afeto.


                                 Artigo 10.º
                             Processo eleitoral

   1- Cabe exclusivamente às AAEE a elaboração dos regulamentos  eleitorais,
      a marcação das datas dos atos eleitorais, a organização  do  respetivo
      procedimento e a sua fiscalização.
   2- O estabelecimento de ensino disponibilizará o espaço necessário para a
      realização do ato eleitoral.


                                 Artigo 11.º
                           Justificação de faltas

   1- Os estudantes têm direito à relevação de  faltas  às  aulas  motivadas
      pela comparência em reuniões da Assembleia  Geral  no  caso  de  estas
      coincidirem com o horário letivo.
   2- Para efeitos do número anterior, caberá à Mesa da  Assembleia-Geral  a
      entrega da listagem dos estudantes presentes ao órgão  de  direção  do
      estabelecimento de ensino.
   3- O direito previsto no número 1 do presente artigo poderá ser  exercido
      com os seguintes limites:


        a) Até 1 vez por período letivo, no não superior;
        b) Até 2 vezes por semestre, no ensino superior.

                                 Artigo 12.º
                          Apoio material e técnico

   1- As AAEE têm direito a apoio material e técnico, a conceder pelo Estado
      através do Instituto Português do  Desporto  e  da  Juventude  (IPDJ),
      destinado ao desenvolvimento das suas atividades.
   2- O apoio material e técnico deverá revestir, entre outras, as seguintes
      formas:


     a) Consultadoria jurídica para aspetos de constituição e funcionamento
        das associações;
     b) Documentação, bibliografia e informação legislativa sobre  assuntos
        de interesse estudantil;
     c) Apoio técnico no domínio de animação sociocultural e desportiva;
     d) Cedência de material e equipamento necessários  ao  desenvolvimento
        da sua atividade.
   3- As AAEE que pretendam beneficiar deste apoio deverão formalizar o  seu
      pedido através do preenchimento  de  impresso  próprio,  de  modelo  a
      aprovar por portaria do membro do Governo  responsável  pela  área  da
      juventude.
   4- Os pedidos de apoio referidos no número  anterior  serão  apresentados
      junto dos serviços centrais  ou  distritais  do  IPDJ,  devendo  estes
      responder no prazo de dez dias úteis.


                                 Artigo 13.º
                    Apoio especial à imprensa associativa

Os jornais e outros órgãos de imprensa editados pelas AAEE  gozam  de  apoio
especial a regulamentar pelo Governo.


                                 Artigo 14.º
                              Direito de antena

   1- As AAEE têm direito a tempo de antena na rádio e na televisão.
   2- O direito referido no número anterior será exercido individualmente ou
      através da conjugação de AAEE para tal efeito ou ainda pelas uniões  e
      federações que as representem, nos termos a regulamentar pelo Governo.


                                 Artigo 15.º
                                  Isenções

   1- As AAEE beneficiam das seguintes isenções fiscais:

     a) Imposto de Selo;
     b) Preparos e custas judiciais;
     c) Isenção da contribuição audiovisual;
     d) Isenção das taxas  previstas  na  legislação  sobre  espetáculos  e
        divertimentos públicos;
     e) Redução de 50% nas tarifas postais e telefónicas.
     f) Os demais  benefícios  fiscais  legalmente  atribuídos  às  pessoas
        coletivas de utilidade pública.



                                 Artigo 16.º
                            Mecenato associativo

Às  pessoas,  individuais  ou  colectivas,   que   financiarem,   total   ou
parcialmente, atividades ou  projetos  culturais  ou  desportivos  das  AAEE
poderão  ser  atribuídas  deduções  ou  isenções   fiscais   em   termos   a
regulamentar por decreto-lei.


                                 Artigo 17.º
                          Outras receitas próprias

As AAEE poderão dispor de receitas próprias, nomeadamente  as  contribuições
voluntárias previstas nos respetivos estatutos.


                                  SECÇÃO II
            Direitos específicos das AAEE do ensino não superior


                                 Artigo 18.º
                   Direito de participação na vida escolar

   1- As AAEE têm direito a participar na vida escolar,  designadamente  nos
      seguintes domínios:
           a) Definição da política educativa;
           b) Informação regular sobre a legislação publicada  referente  ao
              seu grau de ensino;
           c) Acompanhamento da atividade dos órgãos de  gestão  e  da  ação
              social escolar;
           d) Intervenção na organização das atividades  circum-escolares  e
              do desporto escolar.
           e)  As  AAEE  colaboram  na  gestão  de  espaços  de  convívio  e
              desporto, assim como na de outras áreas  afetas  a  atividades
              estudantis.
   2- Os órgãos diretivos dos  estabelecimentos  de  ensino  incentivarão  e
      apoiarão a intervenção das AAEE nas atividades de ligação escola-meio.


                                 Artigo 19.º
                    Direito a apoio financeiro do Estado

As AAEE têm direito a apoio financeiro a conceder pelo Estado, com vista  ao
desenvolvimento das suas atividades de índole pedagógica,  cultural,  social
e desportiva.


                                 Artigo 20.º
                          Apoios financeiros anuais

   1- Sem prejuízo de formas específicas de apoio por parte do Governo ou de
      quaisquer outras entidades, as AAEE têm direito a  receber  anualmente
      75% das  contribuições  dos  estudantes  para  as  atividades  circum-
      escolares.
   2- O montante referido no número anterior será pago por uma só vez  pelos
      órgãos de gestão das escolas à associação de estudantes  até  30  dias
      após o início do ano letivo.


                                 Artigo 21.º
               Apoio financeiro às AAEE do ensino não superior

   1- É da competência  do  membro  do  Governo  responsável  pela  área  da
      juventude  a  atribuição  do  apoio  financeiro  de  caráter   pontual
      atribuídos  às  AAEE  do   ensino   não   superior,   com   vista   ao
      desenvolvimento das suas atividades de  índole  pedagógica,  cultural,
      social e desportiva.
   2- As AAEE que pretendam beneficiar do apoio previsto no número  anterior
      deverão formalizar os seus pedidos até 30 dias antes do início da ação
      para que  solicitam  o  financiamento,  através  do  preenchimento  do
      impresso próprio, de modelo  a  aprovar  por  portaria  do  membro  do
      Governo responsável pela área da juventude.
   3- Os pedidos de apoio referidos no número anterior  serão  remetidos  ao
      gabinete do membro do Governo responsável pela área da juventude.


                                 SECÇÃO III
              Direitos específicos das AAEE do ensino superior


                                 Artigo 22.º
         Direito de participação na definição da política educativa

As AAEE têm direito de participar nos órgãos consultivos, a  nível  nacional
ou regional, com atribuições  no  domínio  da  definição  e  planeamento  do
sistema educativo e dos diferentes níveis de ensino.


                                 Artigo 23.º
     Direito de participação na elaboração da legislação sobre o ensino

   1- As AAEE têm o direito de emitir parecer no processo de  elaboração  de
      legislação sobre ensino, designadamente nos seguintes domínios:


     a) Definição e planeamento do sistema educativo;
     b) Gestão das universidades e escolas;
     c) Acesso ao ensino superior;
     d) Ação social escolar;
     e) Plano de estudos, reestruturação de cursos,  graus  de  formação  e
        habilitações.
   2- Os projetos de diplomas  legislativos  previstos  no  número  anterior
      serão publicados e remetidos às  AAEE  acompanhados  da  indicação  de
      prazo de apreciação nunca inferior a 30 dias.
   3-  O  resultado  da  apreciação  será  obrigatoriamente  mencionado  nos
      preâmbulos ou relatórios sobre os quais tenha sido requerido parecer.



                                 Artigo 24.º
  Direito de consulta sobre as principais deliberações dos órgãos de gestão
                                 das escolas

   1-  Sem  prejuízo  das  disposições  respeitantes  à   participação   dos
      estudantes na gestão democrática das  escolas,  as  AAEE  deverão  ser
      consultadas pelos órgãos de gestão  das  escolas  sobre  as  seguintes
      matérias:


     a) Plano de atividades e plano orçamental;
     b) Orientação pedagógica e métodos de ensino;
     c) Planos de estudo e regime de avaliação de conhecimentos.
   2- As consultas previstas  no  número  anterior  devem  permitir  que  as
      associações de estudantes se possam pronunciar em prazo não inferior a
      oito dias.


                                 Artigo 25.º
          Direito a colaboração na gestão de instalações escolares

As  AAEE  têm  direito  a  colaborar  na  gestão  de  salas   de   convívio,
refeitórios, teatros, salas de  exposição  ou  de  conferências,  campos  de
jogos  e  demais  instalações  existentes  nos  edifícios  escolares  ou  em
edifícios próprios, para  uso  indistinto  dos  estudantes  de  mais  de  um
estabelecimento de ensino, para uso conjunto de diversos organismos  circum-
escolares ou para uso  indiscriminado  e  polivalente  de  estudantes  e  de
restantes elementos da escola ou do público em geral.


                                 Artigo 26.º
              Participação em atividades da ação social escolar

   1- As AAEE têm direito de participar na elaboração das bases fundamentais
      da política de ação social escolar, podendo  colaborar  na  realização
      dos respetivos programas.
   2- As AAEE têm ainda o direito de participar na gestão dos organismos  de
      ação social escolar do ensino superior.
   3- O  direito  referido  no  número  anterior  exerce-se  na  gestão  dos
      organismos centrais de ação social escolar do ensino superior a  nível
      de cada universidade  e  dos  seus  departamentos  responsáveis  pelas
      cantinas, residências e bolsas de estudo.



                                 Artigo 27.º
                   Direito a apoios financeiros do Estado

As  AAEE  receberão  anualmente   subsídios   do   Estado   com   vista   ao
desenvolvimento das suas atividades de apoio pedagógico e educacional  e  de
promoção cultural, social e desportiva.


                                 Artigo 28.º
              Modalidades de subsídios a atribuir pelo Governo

Sem prejuízo de outras formas específicas de apoio por  parte  de  quaisquer
outras entidades públicas, o Governo atribuirá às associações de  estudantes
um subsídio anual ordinário e subsídios extraordinários.


                                 Artigo 29.º
                          Subsídio anual ordinário

   1- O valor de base do subsídio ordinário será de montante igual a  quinze
      vezes o valor do salário mínimo nacional.
   2- Ao valor base do subsídio acresce 1/50 do montante do  salário  mínimo
      nacional por cada estudante matriculado no estabelecimento  de  ensino
      da respetiva associação de estudantes no ano letivo anterior.
   3- O subsídio anual ordinário poderá ser acrescido de um valor até 20% do
      montante obtido nos termos do número anterior, consoante as atividades
      de caráter permanente desenvolvidas pela associação de estudantes.
   4-  As  AAEE  têm  de  apresentar  requerimento  solicitando  o  subsídio
      ordinário até 31 de Maio de cada ano, devendo o Instituto Português do
      Desporto e da Juventude colocá-lo a pagamento até ao dia 15 de Julho.


                                 Artigo 30.º
                          Subsídios extraordinários

   1- Os subsídios extraordinários referidos no artigo 29.º  são  atribuídos
      de  acordo  com  o  princípio  da  equidade,  com  base  em   projetos
      devidamente fundamentados e  orçamentados  a  apresentar  pelas  AAEE,
      singular ou coletivamente.
   2- A apreciação dos pedidos de  subsídio  extraordinário  deverá  ter  em
      conta, nomeadamente, os seguintes critérios:




     a) Tipo de projeto, atividade ou plano;
     b) Número de estudantes abrangidos;
     c) Outras fontes de financiamento.






   3- As AAEE apoiadas  obrigam-se  a  apresentar  o  relatório  de  ação  e
      documentos justificativos das despesas efetuadas até 30  dias  após  a
      sua realização.
   4- Sempre que as AAEE apoiadas não cumprirem as obrigações  referidas  no
      número anterior ou quando forem detetadas irregularidades na instrução
      do processo ou na aplicação das verbas concedidas, nomeadamente a  sua
      utilização para fins diferentes dos acordados, não  será  atribuída  a
      verba prevista na alínea b) do número 2, implicando  a  devolução  das
      quantias indevidamente usadas, sem prejuízo do procedimento legal  que
      o caso justifique.
   5- O Governo divulgará anualmente no Diário da República,  2.ª  série,  a
      lista  dos  projetos  apresentados  e  dos  subsídios  extraordinários
      atribuídos, acompanhada de sucinta justificação dos critérios seguidos
      para as decisões que sobre elas hajam recaído.



                                 CAPÍTULO IV
                          Administração patrimonial


                                 Artigo 31.º
                Responsabilidade da administração patrimonial

   1- As AAEE devem manter uma adequada organização contabilística, sendo os
      elementos dos seus órgãos diretivos solidariamente  responsáveis  pela
      administração dos bens e património da associação.
   2-  Os   órgãos   diretivos   das   associações   de   estudantes   darão
      obrigatoriamente publicidade ao relatório e contas antes do  final  do
      seu mandato.
   3- Os órgãos diretivos  das  AAEE  do  ensino  superior,  no  momento  da
      apresentação do requerimento do subsídio ordinário,  deverão  fazer  a
      entrega do relatório e contas referente ao anterior mandato dos órgãos
      directivos, bem como o relatório e contas do ano económico anterior.
   4- Sem prejuízo das disposições da lei geral, o incumprimento do disposto
      no  número  anterior  implica  a  não  atribuição  do  subsídio  anual
      ordinário,  de  subsídios  extraordinários  e  a  inelegibilidade  dos
      membros dos órgãos diretivos responsáveis, no prazo de um ano  contado
      a partir do termo do mandato em que se regista tal incumprimento.
   5- Excluem-se igualmente do n.º 4, no tocante à possibilidade de recorrer
      a subsídios ordinários e extraordinários, as situações em  que,  tendo
      sido eleitos novos órgãos diretivos, a AE se comprometa, no  prazo  de
      seis meses, a apresentar a documentação referida no n.º 3.



                                 CAPÍTULO V
                Estatuto de dirigente associativo estudantil


                                 Artigo 32.º
                                  Definição

Para efeitos  do  disposto  no  presente  diploma  é  considerado  dirigente
associativo, todo o estudante, do ensino superior ou não superior  que  seja
eleito para a direção da associação de estudantes do seu estabelecimento  de
ensino,  desde  que   esta   esteja   legalmente   constituída,   ou   seja,
respetivamente, membro do órgão  executivo  de  gestão  ou  do  conselho  de
escola.


                                 Artigo 33.º
                              Regime de faltas

Os dirigentes associativos beneficiam de regimes especiais de  faltas  e  de
exames.

                                Artigo 34. º
                               Outros direitos

   1- Os dirigentes associativos, no período  de  duração  do  seu  mandato,
      gozam dos direitos seguintes:


      a) Direito à relevação de faltas motivada pela comparência em reuniões
      dos órgãos a que pertença, no caso de estas coincidirem com o  horário
      letivo;


      b) Direito à relevação de faltas às aulas motivadas  pela  comparência
   em atos de manifesto interesse associativo.




   2- No âmbito do ensino não superior, a relevação de faltas nos termos  do
      número anterior não pode exceder um terço do limite máximo  de  faltas
      estabelecido por lei.
   3- A relevação das faltas depende da apresentação ao órgão  executivo  de
      gestão da escola de documento comprovativo da  comparência  em  alguma
      das atividades previstas no n.º 1.
   4- Compete ao órgão executivo da escola decidir, ao prazo  máximo  de  15
      dias contados a partir da entrega  do  documento  previsto  no  número
      anterior, acerca dos fundamentos invocados, para efeitos da  relevação
      das faltas.

                                 Artigo 35.º
                            Realização de exames

   1- Os dirigentes associativos do ensino superior abrangidos pelo presente
      diploma têm direito a:

     a) Requerer um exame mensal, para além dos exames nas épocas normais e
        especiais já consagradas na legislação em vigor;
     b) Adiar a apresentação de trabalhos e relatórios escritos, de  acordo
        com as normas internas em vigor  no  respetivo  estabelecimento  de
        ensino;
     c) Realizar, em data a combinar com o docente, os  testes  escritos  a
        que não tenham podido comparecer devido ao exercício de  atividades
        associativas inadiáveis.
   2- O direito consagrado no n.º 1 pode ser exercido de forma ininterrupta,
      por opção do dirigente associativo, durante o mandato e no período  de
      12 meses subsequente ao fim do mesmo,  desde  que  nunca  superior  ao
      lapso de tempo em que foi efetivamente exercido o mandato.
   3- O exercício do direito consagrado na alínea  a)  do  n.º  1  impede  a
      realização do mesmo exame nos dois meses subsequentes.

                                 Artigo 36.º
                  Apresentação dos documentos comprovativos

   1- O exercício dos direitos a que se refere o artigo anterior depende  da
      prévia apresentação nos serviços de secretaria de certidão da acta  de
      tomada de posse da direção associativa.
   2- O documento referido no número anterior será fornecido aos serviços de
      secretaria no prazo de 15 dias após a tomada de posse.
   3- O incumprimento por parte da direção associativa do disposto no número
      anterior implica a não aplicação do presente estatuto.


                                 Artigo 37.º
                             Falsas declarações

A prestação de falsas declarações por parte do  dirigente  associativo  está
sujeita a responsabilidade disciplinar.


                                 CAPÍTULO VI
                      Disposições finais e transitórias


                                 Artigo 38.º
                          Trabalhadores-estudantes

Os trabalhadores-estudantes podem organizar-se autonomamente para  a  defesa
e prossecução dos seus interesses específicos, aplicando-se, nestes casos  e
com as devidas adaptações, as disposições previstas na presente lei.


                                 Artigo 39.º
                           Legislação subsidiária

As  AAEE  regem-se  pelos  respetivos  estatutos,  pela  presente   lei   e,
subsidiariamente,  pela  lei  geral  das  associações  e  demais  legislação
aplicável.


                                 Artigo 40º
                              Norma revogatória

São revogados os artigos 4.º, 10.º, 11.º,16.º, 17.º, 18.º, 19.º, 20.º,
21.º, 25.º e 32.º da Lei 23/2006, de23 de junho.


                                 Artigo 41.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor na data da sua  publicação,  sem  prejuízo  do
disposto no artigo 170.º, n.º 2, da Constituição.


                                 Artigo 42.º
                               Regulamentação

O Governo, no prazo de 90 dias, regulamentará  por  decreto-lei  a  presente
lei, ouvidas as AAEE.



               Assembleia da República, 29 de novembro de 2013


                                Os Deputados,

  RITA RATO; PAULA SANTOS; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO RAMOS; PAULA
   BAPTISTA; MIGUEL TIAGO; FRANCISCO LOPES; CARLA CRUZ; JERÓNIMO DE SOUSA;
                                  PAULO SÁ
