
                        PROJECTO DE LEI N.º 440/VIII
         ESTABELECE UM NOVO REGIME JURÍDICO DE PROTECÇÃO DOS ANIMAIS


  O interesse pela questão da protecção dos animais tem  a  sua  génese  no
século XX, após a II Grande Guerra, com a criação de instituições  político-
culturais europeias e mundiais, como o Conselho da Europa, a União  Europeia
e a UNESCO.
  Acompanhando  o  movimento   humanista   que   conduziu   à   consagração
internacional dos direitos do homem, o movimento pela protecção dos  animais
adquiriu uma dinâmica internacional que o tornou  um  dado  irreversível  da
cultura ocidental dos nossos tempos.
  As sociedades contemporâneas têm atribuído cada vez  mais  importância  à
protecção dos seres que delas dependem e que, não raro, satisfazem  as  suas
necessidades, sejam estas de auxílio e/ou segurança,  económicas,  afectivas
ou outras.  Também  a  União  Europeia  tem  feito  grande  progresso  nesta
matéria, regulamentando-a nos seus mais diversos aspectos.
  Em todo  o  mundo  civilizado,  em  particular  na  Europa,  o  movimento
legislativo para a protecção dos animais  tem-se  acelerado  e  aperfeiçoado
nos últimos anos, sobretudo sob o impulso do Conselho da Europa e  da  União
Europeia.
  Os animais foram mesmo assumidos  como  seres  sensíveis  no  Tratado  de
Amsterdão (em protocolo anexo ao Tratado da  União  Europeia),  deixando  de
ser simples coisas como até então eram juridicamente considerados. Também  a
maioria dos países europeus e dos países  candidatos  adoptou,  nos  últimos
anos, legislação abundante no domínio da protecção dos animais.
  Em Portugal foi aprovada, no final da VI Legislatura, a Lei n.º 92/95, de
12 de Setembro, tendo-se dado um passo  no  sentido  do  progresso  ético  e
cultural, que consiste em abranger os animais não humanos mais sensíveis  na
esfera moral e legal.
  Mas, desde então, enquanto que os organismos competentes fazem tentativas
tímidas para aplicar as  directivas  europeias  no  território  nacional,  a
sociedade portuguesa continua basicamente impotente perante  a  crueldade  e
os maus tratos para com os animais.
  Passados mais de cinco anos sobre a entrada em vigor daquela lei,  e  não
tendo existido consenso no final da anterior legislatura para a  votação  em
Plenário dos vários projectos de lei  então  discutidos  -  o  que  se  terá
ficado a dever, em parte, ao facto de a sua discussão se ter centrado  sobre
a caça e os touros de morte, questões que poderão e deverão  ser  discutidas
separadamente de um projecto desta natureza -, é hoje possível  avançar,  de
forma mais  serena,  com  um  novo  projecto,  tendo  em  conta  muitas  das
preocupações então expressas no Parlamento e fora dele.
  Neste projecto de lei contemplam-se as seguintes opções legislativas:
  - Definição de um conjunto de medidas e deveres gerais de  protecção  dos
animais, proibindo a prática de  maus  tratos  ou  actos  cruéis  contra  os
animais;
  -  Intervenção/controlo  da  Inspecção-Geral  das  Actividade  Culturais,
municípios e Direcção-Geral de Veterinária  relativamente  à  utilização  de
animais no comércio e espectáculos;
  - Adopção de um capítulo próprio que define as  regras  de  utilização  e
tratamento dos animais em sede de experimentação,  fins  didácticos  e  fins
científicos;
  - Colaboração e cooperação entre as câmaras municipais e  as  associações
zoófilas em campanhas de esterilização, sensibilização e informação;
  - Proibição da venda, cedência e doação de animais por parte dos zoos;
  - Reiteração da competência das associações zoófilas quanto à  capacidade
para desenvolver  diligências  necessárias  à  prossecução  do  bem-estar  e
segurança dos animais;
  - Previsão de medidas específicas e  necessárias  para  prevenir  ou  pôr
termo a situações de perigo provocadas por animais perigosos;
  - Estabelecimento de um  regime  sancionatório  exequível  que  pune  com
coimas as pessoas singulares  e  colectivas  que  violem  o  regime  contra-
ordenacional consagrado na presente lei.
  Acresce que a questão da regulação da  posse  de  animais  potencialmente
perigosos  não  deve,  em  nosso  entender,  ser   objecto   de   legislação
específica, sobretudo enquanto não existir legislação geral aplicável,  como
ainda é o caso de Portugal. Uma  opção  integradora  facilita  obviamente  a
discussão em sede parlamentar e a sua compreensão pela  opinião  pública,  o
que é essencial. Também aqui a lei deverá integrar as  tendências  europeias
sobre a matéria.
  A Assembleia da República, interpretando a vontade da esmagadora  maioria
da sociedade portuguesa, poderá, e a nosso ver deverá, dotar o País,  já  no
início do próximo ano, de uma lei geral de protecção dos  animais  que  seja
simples, realista, eficaz, consensual e exequível.
  Assim, nos termos regimentais e constitucionais aplicáveis, os  Deputados
abaixo assinados apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Capítulo I
                              Princípios gerais


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


  A presente lei estabelece os deveres e as medidas gerais de protecção dos
animais  e  regula  o  comportamento  a  observar  em  relação  aos  animais
vertebrados.


                                 Artigo 2.º
                    Deveres e medidas gerais de protecção


  1 - Os animais devem  ser  tratados  de  acordo  com  a  sua  natureza  e
necessidades.
  2 - Os animais doentes, feridos ou em perigo devem, sempre que possível e
na medida do possível, ser socorridos.
  3 - São proibidas todas as violências sobre animais, considerando-se como
tal os actos consistentes em, sem  justificação,  se  infligir  a  morte,  o
sofrimento cruel ou prolongado, ou graves lesões, designadamente:


  a) Exigir-lhes esforços ou actuações que, em  virtude  da  sua  condição,
eles sejam  incapazes  de  realizar  ou  que  estejam  para  além  das  suas
possibilidades;
  b) Utilizar chicotes com nós, aguilhões  com  mais  de  5  mm  ou  outros
instrumentos perfurantes na sua condução, com excepção dos  usados  na  arte
equestre e nas touradas;
  c) Adquirir ou dispor deles  enfraquecidos,  doentes  ou  idosos,  quando
tenham vivido em ambiente doméstico ou  em  instalações  de  qualquer  outra
natureza sob protecção e cuidados humanos, para qualquer fim que não seja  o
do seu tratamento e recuperação ou, se for caso disso,  a  administração  de
uma morte imediata e condigna;
  d) Abandoná-los quando tenham  sido  mantidos  sob  cuidado  e  protecção
humanos,  em  ambiente  doméstico  ou  em  instalações  de  qualquer   outra
natureza;
  e) Administrar-lhes substâncias destinadas a  estimular  ou  a  diminuir,
artificialmente, as suas capacidades físicas;
  f)  Utilizá-los  em  filmagens,  exibições,  publicidade  ou  actividades
análogas, na medida  em  que  daí  resultem  para  eles  dor  ou  sofrimento
consideráveis;
  g)  Doá-los  como  forma  de  publicidade  ou  recompensa  para   premiar
aquisições de natureza distinta da transacção onerosa de animais;


  4 - Qualquer pessoa que tenha conhecimento da  prática  de  infracção  ao
disposto  na  presente  lei  deve  comunicar  tal   facto   às   autoridades
competentes, para efeitos de reposição da legalidade violada.


                                 Capítulo II
                      Regras de utilização e tratamento


                                 Artigo 3.º
                 Princípios gerais de utilização de animais


  1 - A utilização de animais para fins didácticos, científicos  ou  outros
não  deve  resultar  na  produção  de  dor  ou   sofrimento   consideráveis,
designadamente grande ansiedade ou alteração  significativa  do  seu  estado
geral,  excepto  se  a  mesma  se  revestir  de  comprovado   interesse   ou
necessidade científica.
  2 - A utilização dos animais, nos termos  previstos  na  parte  final  do
número anterior, deve ser limitada ao estritamente indispensável.
  3 - No caso da utilização  didáctica  realizada  em  estabelecimentos  do
ensino secundário, envolvendo a dissecação de animais  mortos  ou  dos  seus
órgãos, os estudantes podem, mediante autorização do respectivo  encarregado
de educação, invocar objecção de consciência.


                                 Artigo 4.º
                       Utilização económica de animais


  1 - Carecem de autorização da Direcção-Geral de  Veterinária  ou  licença
municipal:


  a) A exploração do comércio de animais;
  b) O uso de animais para fins de transporte;
  c) O exercício das actividades de criação, guarda, aluguer, exposição  ou
exibição com finalidade lucrativa.


  2 - A autorização ou licença previstas  no  artigo  anterior  apenas  são
concedidas se:


  a) A pessoa responsável possuir conhecimentos e a aptidão necessária para
o exercício da actividade, decorrentes de formação profissional adequada  ou
de prática bastante;
  b) As instalações e os equipamentos utilizados satisfizerem as exigências
de sanidade, conforto e bem-estar dos animais.


  3 - É proibida a venda de animais:


  a) Apresentando sintomas evidentes de doença;
  b) Importados fraudulentamente ou detidos ilegalmente;
  c) Errantes, perdidos ou abandonados;
  d) A menores de 16 anos;
  e) A interditos e inabilitados por anomalia  psíquica  ou  por  abuso  de
bebidas alcoólicas ou de estupefacientes;
  f) A pessoas punidas por infracção ao disposto na presente lei.


  4 - A venda de animais susceptíveis de constituir perigo para o  homem  é
proibida a menores de 18 anos.
  5 - É proibida a venda, cedência e doação de animais por parte dos  zoos,
exceptuando  a  permuta  ou  cedência  para  outro   zoo   ou   instituições
equivalentes com os mesmos fins  de  educação  e  reprodução,  carecendo  em
qualquer  caso  tais  transacções  de  autorização  da   Direcção-Geral   de
Veterinária e de licença municipal.


                                 Artigo 5.º
                Espectáculos e competições envolvendo animais


  1 - A utilização de animais  para  fins  de  espectáculos,  exibições  ou
divertimentos públicos  depende  de  autorização  prévia,  a  conceder  pela
Direcção-Geral de Veterinária, pela câmara  municipal  competente,  mediante
parecer da Inspecção-Geral das Actividades Culturais.
  2 - Em cumprimento do n.º 3 do artigo 2.º, é proibido:


  a) Organizar lutas entre animais, nomeadamente entre cães ou entre galos;
  b) A prática da sorte de varas ou picadores nas corridas de touros;
  c) O tiro a alvos vivos, nomeadamente aos pombos;
  d)  Experiências  ou  divertimentos  que  se   traduzam   em   confrontar
mortalmente animais uns contra os outros.


                                 Artigo 6.º
                                 Transporte


  1 - Os animais devem ser sempre transportados em veículos ou  recipientes
acondicionados de forma  a  evitar-lhes,  tanto  quanto  possível,  qualquer
sofrimento, prejuízo ou lesão.
  2 - Durante o transporte devem ser asseguradas aos animais  as  condições
indispensáveis às suas necessidades fisiológicas.


                                 Artigo 7.º
                           Unidades de tratamento


  As clínicas veterinárias e demais entidades que se dediquem  à  prestação
de cuidados de saúde ou de higiene a animais devem dispor de  instalações  e
equipamentos  indispensáveis  ao  exercício  da  actividade,  bem  como   de
adequadas condições higiénico-sanitárias.


                                 Artigo 8.º
                           Intervenções cirúrgicas


  1 - São proibidas as intervenções cirúrgicas  destinadas  a  modificar  a
aparência de um animal para fins não curativos, designadamente  o  corte  da
cauda ou das orelhas, a secção das cordas vocais e a ablação das  garras  ou
dos dentes, excepto nos seguintes casos:


  a) Se um veterinário considerar a intervenção justificada por  razões  de
medicina veterinária;
  b) Para impedir a reprodução.


  2 - Sem prejuízo das disposições aplicáveis às experiências laboratoriais
devidamente autorizadas por lei, as  intervenções  cirúrgicas  referidas  no
número anterior devem ser praticadas sob anestesia geral ou local,  conforme
os casos.


                                 Artigo 9.º
                            Eliminação de animais


  1 - Os animais  apenas  podem  ser  abatidos  por  pessoal  com  formação
adequada e em local devidamente licenciado para o efeito, excepto  em  casos
de reconhecida urgência para fazer terminar o sofrimento  de  animal  ferido
ou doente ou por motivo de força maior.
  2 - O abate deve ser efectuado segundo métodos que causem  um  mínimo  de
dor ou sofrimento ao animal.


                                Capítulo III
                     Obrigações públicas e particulares


                                 Artigo 10.º
                             Animais domésticos


  1 - Sem prejuízo de outras  normas  legalmente  aplicáveis,  os  donos  e
demais detentores  de  animais  domésticos  têm,  em  relação  a  estes,  as
seguintes obrigações especiais:


  a) Mantê-los em boas condições higiénico-sanitárias e de bem-estar;
  b) Realizar qualquer tratamento declarado obrigatório a  um  mal  que  os
afecte;
  c) Facultar-lhes alojamento e alimentação adequados às suas necessidades.


  2 - Consideram-se animais domésticos  aqueles  que,  pela  sua  condição,
vivem na companhia ou dependência do homem.


                                 Artigo 11.º
                            Animais de companhia


  1 - Os donos de animais de companhia devem ser encorajados  a  reduzir  a
sua reprodução não planificada, especialmente nos casos  de  cães  e  gatos,
promovendo a sua esterilização quando tal se revele aconselhável.
  2 - Salvo motivo atendível,  designadamente  perigosidade  ou  estado  de
saúde ou de higiene do animal, os responsáveis por transportes públicos  não
podem recusar o transporte de animais de companhia,  desde  que  devidamente
acondicionados e acompanhados.
  3 - Consideram-se  animais  de  companhia  quaisquer  animais  domésticos
destinados a ser detidos pelo homem, geralmente no seu lar, para seu  prazer
e como companhia, e cujo porte, necessidades fisiológicas e  comportamentais
sejam integráveis num ambiente doméstico.


                                 Artigo 12.º
                               Animais feridos


  Os  animais  que  exibam  feridas  aparentemente  provocadas  por  acções
contrárias à legislação sobre a protecção de animais podem ser proibidos  de
entrar no território nacional, bem como nos circuitos  comerciais,  no  caso
da  sobrevivência  do   animal   só   ser   possível   mediante   sofrimento
considerável, devendo neste caso os animais em causa ser abatidos.


                                 Artigo 13.º
                              Animais perigosos


  1 - Sempre que as condições em que um animal é mantido e/ou treinado, bem
como o seu porte, o tornem susceptível  de  representar  um  perigo  para  o
homem ou para a saúde pública, a Direcção-Geral de Veterinária  e  a  câmara
municipal competente devem, por sua iniciativa ou a solicitação de  qualquer
pessoa, determinar ao responsável a  tomada  das  medidas  necessárias  para
prevenir ou pôr termo a esse perigo.
  2 - Para efeitos do disposto no número anterior, entende-se  por  medidas
necessárias, designadamente:


  a) A utilização de um açaime e rédea curta nas suas deslocações;
  b) A proibição de treinos susceptíveis de aumentar a sua agressividade;
  c) A proibição da sua compra  e  utilização  por  indivíduos  cadastrados
potencialmente agressivos,
  d) O seu registo, vacinação e seguro obrigatórios;
  e) A implementação de um sistema eficaz de identificação;
  f) A sua manutenção em espaços físicos adequados.


  3 - Em caso de incumprimento da determinação a  que  se  refere  a  parte
final do número um, a Direcção-Geral de Veterinária  e  a  câmara  municipal
podem recolher o animal nas instalações a que se refere  o  artigo  15.º,  a
expensas do responsável, ou, no limite, recorrer à respectiva eutanásia.
  4 - O regime de importação de  animais  perigosos  é  o  estabelecido  no
Decreto-Lei n.º 317/85, de 2 de Agosto, no  que  respeita  à  importação  de
cães, gatos e outros animais de companhia, com as necessárias adaptações.


                                 Artigo 14.º
                              Animais errantes


  1 - Os animais domésticos errantes,  considerados  estes  como  quaisquer
animais sem dono ou cujo dono não é reconhecível,  devem  ser  recolhidos  e
identificados pelas câmaras municipais e acolhidos nas instalações a que  se
refere o artigo seguinte.
  2 - No caso de os animais referidos no número anterior se encontrarem  em
propriedade  privada,  os   proprietários   podem   fazê-los   conduzir   às
instalações a que se refere o artigo seguinte.
  3 - A recolha prevista nos números anteriores deve ser efectuada  com  um
mínimo de sofrimento para o animal, tendo em consideração a sua  natureza  e
estado.
  4 - As autoridades municipais devem encorajar as  pessoas  que  encontrem
animais  domésticos  errantes  a  assinalá-los   aos   serviços   municipais
competentes.
  5 - Nos concelhos em que a quantidade de animais referidos  no  n.º  1  o
aconselhe, as autoridades  municipais  devem  assegurar  a  redução  do  seu
número nos termos do artigo 9.º.


                                 Artigo 15.º
                        Animais em perigo de extinção


  As espécies de animais em perigo de extinção podem ser objecto de medidas
especiais  de  protecção,  nomeadamente  para  defesa  e   preservação   dos
ecossistemas em que se enquadram.


                                 Artigo 16.º
                      Instalações de recolha de animais


  As câmaras municipais devem dispor, por si ou, quando tal se  justifique,
em  associação  com  outros  municípios  ou  por  recurso  a  terceiros,  de
instalações destinadas à recolha de animais domésticos  errantes  e,  sempre
que tal se justifique,  de  animais  perigosos,  com  condições  e  dimensão
suficientes para a sobrevivência condigna dos animais mantidos.


                                 Capítulo IV
                            Regime sancionatório


                                 Artigo 17.º
                            Associações zoófilas


  1 - As associações zoófilas têm legitimidade para:


  a) Requerer a todas as autoridades e tribunais as medidas  preventivas  e
urgentes  necessárias  para  evitar  violações  iminentes  ou  em  curso  ao
disposto na presente lei;
  b)  Desenvolver  as  diligências  necessárias  para  obviar  a  todas  as
situações de perigo que ponham em causa o  bem-estar  e  integridade  física
dos animais;
  c)  Constituírem-se  assistentes  em  qualquer  processo   originado   ou
relacionado com a violação do disposto na presente lei, ficando  dispensadas
do pagamento de custas e imposto de justiça.


  2 - As autoridades  poderão,  no  decurso  das  situações  previstas  nas
alíneas a) e b) do n.º 1, entregar provisoriamente os  animais  em  risco  á
confiança das entidades competentes.


                                 Artigo 18.º
                              Contra-ordenações


  1 - Constituem contra-ordenações puníveis com coima de 35 000$  a  2  000
000$, no caso de pessoas singulares, e de 70 000$ a 4 000 000$, no  caso  de
pessoas colectivas:


  a) A prática de qualquer dos actos proibidos no n.º 3 do artigo 2.º e  no
n.º 3 do artigo 4.º;
  b) A utilização económica de animais a que se refere o n.º  1  do  artigo
4.º sem a necessária autorização ou licença;
  c) A realização de espectáculos ou de competições desportivas  envolvendo
animais em violação do disposto no artigo 5.º;
  d) O exercício da actividade, com finalidade comercial, de  prestação  de
cuidados de saúde ou de  higiene  aos  animais  em  desconformidade  com  as
condições exigidas no artigo 7.º;
  e) A eliminação de animais em desconformidade com o  disposto  no  artigo
9.º.


  2 - Constituem contra-ordenações puníveis com coima de 20 000$  a  1  500
000$, no caso de pessoas singulares, e de 40 000$ a 3 000 000$, no  caso  de
pessoas colectivas:


  a) O transporte de animais em desconformidade com as regras previstas  no
artigo 6.º;
  b) A realização de intervenções cirúrgicas em  violação  do  disposto  no
artigo 8.º;
  c) O não cumprimento das obrigações prescritas no artigo 10.º;
  d) A entrada de animais feridos no território  nacional  em  violação  do
disposto no artigo 12.º;
  e) A não tomada, pelo responsável, das medidas determinadas nos termos do
n.º 1 do artigo 13.º.


  3 - Sem prejuízo dos montantes fixados nos números anteriores, no caso de
utilização de animais com finalidade comercial ou  económica,  a  coima  não
deverá ser inferior ao benefício económico que  o  agente  retirou  do  acto
ilícito.


                                 Capítulo V
                             Disposições finais


                                 Artigo 19.º
                              Deduções fiscais


  1 - As pessoas singulares podem deduzir no seu rendimento  colectável  as
despesas inerentes ao  tratamento  e  recuperação  de  animais  feridos  nos
termos legais  aplicáveis,  para  efeitos  do  disposto  no  artigo  2.º  do
presente diploma.
  2 - O disposto no número anterior só entra  em  vigor  com  aprovação  do
Orçamento do Estado para o próximo ano económico.


                                 Artigo 20.º
                         Interpretação e integração


  Os preceitos da presente lei devem  ser  interpretados  e  integrados  de
harmonia com os instrumentos internacionais sobre direitos  dos  animais  de
que Portugal é Estado signatário.


                                 Artigo 21.º
                              Norma revogatória


  É revogada a Lei n.º 92/95, de 12 de Setembro.


  Palácio de São Bento, 16 de Maio de 2001. Os Deputados do PS: Rosa  Maria
Albernaz - Francisco Torres - Maria Santos - Mafalda Troncho -  José  Barros
Moura - Celeste Correia - Marques Júnior - Manuel dos Santos - José  Reis  -
Maria de Belém Roseira.



                        PROJECTO DE LEI N.º 440/VIII
        (ESTABELECE UM NOVO REGIME JURÍDICO DE PROTECÇÃO DOS ANIMAIS)


   Relatório e parecer da Comissão de Agricultura, Desenvolvimento Rural e
                                   Pescas


                                  Relatório


  O projecto de lei n.º 440/VIII, da iniciativa  do  Grupo  Parlamentar  do
Partido Socialista, que «Estabelece um novo  regime  jurídico  de  protecção
dos animais», foi apresentado ao abrigo do artigo 167.º da  Constituição  da
República Portuguesa e do artigo 130.º do Regimento, reunindo os  requisitos
previstos no artigo 137.º do Regimento.
  O projecto de lei proposto tem por objecto estabelecer «(...) os  deveres
e as medidas gerias de protecção dos  animais  (...)»  e  regular  «(...)  o
comportamento a observar em relação aos animais vertebrados».
  Os autores do diploma consideram que, passados mais de cinco anos sobre a
entrada em vigor da Lei  n.º  92/95,  se  justifica  estabelecer  um  regime
jurídico de protecção dos animais, consagrando nele um conjunto  de  opções,
de que destacam:


  - A definição de um conjunto de medidas e de deveres gerais de  protecção
dos animais, proibindo a prática de maus tratos ou de actos cruéis;
  - O controlo da utilização de animais no comércio e em espectáculos;
  - A definição das regras de tratamento e utilização de animais para  fins
didácticos ou científicos;
  - A colaboração entre autarquias e associações zoófilas em  campanhas  de
esterilização e de informação e sensibilização públicas;
  - A proibição da venda,  cedência  e  doação  de  animais  pelos  jardins
zoológicos;
  - O reiterar da competência das associações zoófilas  para  a  defesa  da
segurança e do bem-estar dos animais;
  - A previsão de medidas destinadas a evitar situações de risco provocadas
por animais perigosos;
  - A definição de um regime sancionatório adequado.


  As principais propostas do projecto de lei n.º 440/VIII:


  No quadro das obrigações gerais de protecção dos animais são consagrados:
a proibição de todas as violências sobre eles, o dever geral  de  tratamento
de acordo com as suas natureza e necessidades, e de socorro, sempre que.
  Relativamente à utilização de animais para fins didácticos e científicos,
deve restringir-se ao estritamente indispensável e dela não deverá  resultar
dor ou sofrimento consideráveis. A utilização económica  de  animais,  assim
como para  espectáculos,  exibições  e  divertimentos  públicos  deverá  ser
autorizada pela Direcção-Geral de Veterinária, ou pelas câmaras  municipais,
consoante a natureza dos casos. Da utilização de animais em  espectáculos  e
competições excluem-se  as  lutas  entre  animais,  a  sorte  de  varas  nas
touradas e o tiro a alvos vivos, que são proibidos.
  No capítulo das obrigações públicas e particulares, e  relativamente  aos
animais domésticos estabelece-se obrigações de manutenção de boas  condições
higiénico-sanitárias,  de  alojamento  e  alimentação  adequadas   às   suas
necessidades, e dos tratamentos adequados aos males que os  afectem;  quanto
aos  animais  de  companhia  estabelece-se  o  direito  da  utilização   dos
transportes públicos, desde que devidamente acondicionados  e  acompanhados,
e recomenda-se o encorajamento dos seus donos a  reduzir  a  reprodução  não
planificada; são ainda definidas as medidas necessárias para que possam  ser
mantidos e treinados animais considerados perigosos.
  No que diz respeito ao regime sancionatório,  reitera-se  a  legitimidade
das  associações  zoófilas  para  se  constituírem  como   assistentes   nos
processos relacionados com violações desta lei, assim como  para  requererem
a todas as autoridades e tribunais  as  medidas  necessárias  para  evitarem
tais violações.
  Por último, nas disposições finais, estipula-se a dedução  ao  rendimento
colectável das despesas inerentes ao tratamento  e  recuperação  de  animais
feridos, no âmbito dos deveres gerais de protecção.
  A eventual aprovação desta proposta conduzirá  à  revogação  da  Lei  n.º
92/95, de 12 de Setembro.


  Parecer


  O projecto de lei  n.º  440/VIII,  subscrito  pelos  Deputados  do  Grupo
Parlamentar do Partido Socialista, que «Estabelece um novo  regime  jurídico
de  protecção  dos  animais»  reúne  os  requisitos  legais  e   regimentais
aplicáveis  para  subir  ao  Plenário  da  Assembleia  da   República   para
apreciação e votação.
  Os grupos parlamentares reservam a sua tomada de posição  para  o  debate
que então ocorrerá.


  Palácio de São Bento, 17 de Julho de 2001. - O Deputado  Relator,  Rosado
Fernandes - O Presidente da Comissão, António Martinho.





