
PROJECTO DE LEI N.º 410/IX
  ALTERA A LEI N.º 38/98, DE 4 DE AGOSTO (ESTABELECE MEDIDAS PREVENTIVAS E
   PUNITIVAS A ADOPTAR EM CASO DE MANIFESTAÇÕES DE VIOLÊNCIA ASSOCIADAS AO
                                  DESPORTO)

                            Exposição de motivos

      Os fenómenos de violência nos recintos desportivos têm vindo a suceder-
se sem que os seus autores sejam punidos pelos  actos  praticados.  O  mesmo
acontece com a presença nesses recintos de  simbologia  racista  e  xenófoba
proibida por lei, mas cuja fiscalização  e  detenção  tem  sido  ineficaz  e
inexistente.
      A aprovação da Lei n.º 38/98 constituiu um passo positivo  no  sentido
de prevenir estes fenómenos, mas a falta da sua aplicação e  regulamentação,
a pouco tempo da realização em Portugal do campeonato  europeu  de  futebol,
coloca o País na cauda da Europa nesta matéria. Também por isso a  falta  de
vontade  política  na  regulamentação  da  lei  representa  para   o   poder
legislativo  uma  responsabilidade  acrescida  quando  voltarem  a   ocorrer
assassinatos dentro dos estádios de futebol ou nas imediações  dos  recintos
desportivos.
      Atendendo à necessidade, com a máxima urgência, da  regulamentação  da
referida  lei,  esta  proposta  de   alteração   pretende   introduzir   uma
penalização  acrescida  aos  praticantes  da  violência:  a  interdição   de
assistir a espectáculos desportivos.
      Com esta medida, procura-se contribuir para a prevenção da violência e
para  a  erradicação  dos  elementos   violentos   dos   recintos   onde   o
desportivismo deveria estar em lugar de destaque.
      Por estas razões, o Bloco de Esquerda propõem o seguinte  projecto  de
lei, nos termos constitucionais e regimentais:


                                Artigo único
                 (Alteração do artigo 21.º da Lei n.º 38/98)


      O artigo 21.º da Lei n.º 38/98 passa a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 21.º
                             (Contra-ordenações)
      1 - (...)
      2 - Sem prejuízo no disposto no número  anterior,  constituem  contra-
ordenação punida  com  a  interdição  de  entrada  em  recintos  desportivos
durante eventos desportivos por um prazo de 2 a 5 anos as  contra-ordenações
indicadas nas alíneas d) e f) no número anterior e das faltas incluídas  nas
alíneas a) e b) do n.º 1 e no n.º 2 do artigo 18.º.
      3 - A violação da interdição de entrar em recintos desportivos durante
eventos  desportivos,  estabelecida  por  sentença  judicial  transitada  em
julgado  ou  por  decisão   administrativa   definitiva,   é   punida   como
desobediência qualificada.»


      Assembleia da República, 4 de Fevereiro de 2004.  -  Os  Deputados  do
Bloco de Esquerda: Francisco Louçã - Luís Fazenda.

