

                              Grupo Parlamentar



                          Projecto de Lei N.º 485/X


       CRIA O REGIME JURÍDICO DO DIVÓRCIO A PEDIDO DE UM DOS CÔNJUGES


                            Exposição de motivos

      «O  tema  do  divórcio  é  áspero,  tem  arestas.  Sugere   mal-estar,
sofrimento. Representa o oposto da ideia positiva associada ao  enamoramento
e à paixão. Significa o fim de uma promessa, de um projecto, da partilha  de
um ciclo de vida. Julgo que ninguém duvida de que os  processos  de  ruptura
conjugal são emocionalmente dolorosos». (Anália Cardoso Torres, Divórcio  em
Portugal, Ditos e Interditos  -  Uma  análise  sociológica,  Celta  Editora,
1996, pág. 1)
      Inseparável da evolução da concepção sócio-jurídica do casamento e  da
concepção jurídica da família, em que aquela radica, o direito  ao  divórcio
é modernizado e ganha nova dimensão com a filosofia das  luzes  e  inscreve-
se, legalmente, na  sua  expressão  política,  a  Revolução  Francesa.  Esta
inscrição inicia um processo radical  de  transformação  da  perspectiva  de
conjugalidade. Assim, a análise sociológica e jurídica do  divórcio  postula
necessariamente a análise do casamento.
      Historicamente, na generalidade dos países  europeus,  a  doutrina  do
casamento  é  enformada  pelo  direito  romano  que  o  concebe  numa   base
contratualista. «As núpcias são a união do homem e da mulher,  um  consórcio
de toda a vida: uma comunhão de  direito  divino  e  humano»  (Digesto,  23,
2.1). É somente no século XVI  que  se  acentua  a  concepção  religiosa  do
casamento com o Concílio de Trento (1545-1563) a impor-lhe  o  princípio  da
sacramentalidade, que a reforma protestante  negará  retornando  à  natureza
consensual primeira.
      Mas o processo  de  secularização  do  casamento,  com  a  intervenção
directa do Estado em termos legislativos, inicia-se em  França,  que  emerge
da  revolução  de  1789,  o  qual,  dotando  as  mulheres  de  personalidade
jurídica, anula a instituição matrimonial do Antigo  Regime,  instituindo  o
casamento civil e, pela Lei de 20  de  Setembro  de  1792,  o  divórcio:  «a
faculdade de divórcio resulta  da  liberdade  individual,  cujo  compromisso
indissolúvel seria a sua perda». De acordo  com  a  legislação  francesa,  o
casamento, porque concebido numa  base  estritamente  contratual,  pode  ser
rescindido pela vontade concordante dos cônjuges, maiores de 25  anos,  após
dois  anos  de  união,  ou  seja,  por  divórcio  por  mútuo  consentimento,
consagrado como gratuito e declarado no  prazo  de  dois  meses,  depois  de
consulta de uma assembleia de família. A lei consagra igualmente o  divórcio
litigioso (sur  demande),  admitindo  40  causas,  a  «incompatibilidade  de
humor» e «sete motivos determinados»  nomeadamente  a  demência,  crimes  ou
sevícias, a dissolução de costumes,  o  abandono  do  cônjuge  durante  dois
anos, a emigração.
      Esta legislação tão audaciosa, que somente na década de 70  do  século
XX encontra equivalente  em  reformas  da  legislação  civil  na  Europa,  é
anulada  pelo  Código  de  Napoleão,  que   restabelece,   na   prática,   a
indissolubilidade do matrimónio «considerada não somente como um ideal,  mas
como uma regra cuja derrogação só se admite  em  casos  muito  excepcionais»
(Tavares, José,  Os  princípios  fundamentais  do  Direito  Civil,  Vol.  I,
Coimbra, Ed. 1922, pág.  743).  Esta  filosofia  restritiva  fundamentará  a
maior parte dos códigos civis europeus até meados do século XX.
      Em  Portugal,  a  dessacralização  e  consequente   secularização   do
casamento emerge no contexto do liberalismo, suscitando polémicas em que  se
distinguem Alexandre Herculano e o Visconde de  Seabra.  Vinga  a  concepção
mais tradicionalista, influenciada pelo Código Napoleónico, no Código  Civil
de 1867, que define o casamento como «um contrato perpétuo feito entre  duas
pessoas de sexo  diferente,  com  o  fim  de  constituírem  legitimamente  a
família» (artigo 1056.º),  e  estabelece  o  casamento  católico  a  par  do
casamento  civil:  «Os  católicos  celebrarão  os  casamentos   pela   forma
estabelecida na igreja católica. Os que não professarem a religião  católica
celebrarão o casamento perante o oficial do registo civil, com as  condições
e pela forma estabelecida na lei civil» (artigo 1057.º do  Código  Civil  de
1867). Porém,  o  Código  Civil  de  1867  não  resulta  nem  gera  pacífica
aceitação e, em 1900, o Deputado conservador Reboredo Sampaio  apresenta  ao
Parlamento um projecto de  lei  sobre  o  divórcio  que,  no  entanto,  será
recusada.
      Só em 1910, o regime republicano, atendendo  a  fortes  reivindicações
das feministas da Liga Republicana das Mulheres Portuguesas, entre as  quais
se destaca  Ana  de  Castro  Osório,  institui  o  divórcio,  consagrando  o
casamento como contrato em que se mantém  «a  presunção  de  perpetualidade,
sem prejuízo da sua dissolução por divórcio» (artigo 2.º do  Decreto-Lei  de
3  de  Novembro  de  1910).  Consagra-se,  assim,  o  divórcio   por   mútuo
consentimento  e  o  divórcio  litigioso,  estabelecendo  como  suas  causas
legítimas: o adultério  da  mulher;  o  adultério  do  homem;  a  condenação
definitiva de um dos cônjuges a qualquer pena maior; as sevícias de  origens
graves; o abandono do domicílio conjugal  por  tempo  não  inferior  a  três
anos; a ausência sem notícias, por tempo  não  inferior  a  quatro  anos;  a
loucura incurável quando  decorridos,  pelo  menos,  três  anos  sob  a  sua
verificação  por  sentença  passada  em  julgado;  a  separação   de   facto
livremente consentida, por 10 anos consecutivos, o vício inveterado do  jogo
de fortuna ou de azar;  a  doença  contagiosa  reconhecida  como  incurável,
importante aberração sexual.
      A mesma lei, numa lógica de separação da Igreja do Estado, consagra  o
casamento civil como o único válido, e obrigatório, estabelecendo-se que,  a
partir de Fevereiro de 1911, os casamentos religiosos só  poderão  celebrar-
se com a apresentação do documento comprovativo da celebração  do  casamento
civil.
      A doutrina corporativa do Estado Novo fundamentando-se na trilogia  de
«Deus, Pátria e Família», repudia a visão de simples  contrato  de  direito,
impondo uma concepção social do casamento  como  uma  das  mais  importantes
instituições  sociais  legitimando  a   intervenção   do   Estado   na   sua
regulamentação. O casamento é definido como integrante  da  família  já  que
esta como base social do regime, território à escala micro-social  do  poder
de chefe, consistia «no casamento e na filiação legítima»  (Artigo  13.º  da
Constituição de 1933).
      A Concordata celebrada com a Santa Sé, a 7 de Maio de  1940  (Decreto-
Lei n.º 30615, de 25 de  Julho)  consagra,  a  par  do  casamento  civil,  o
casamento celebrado pela Igreja, segundo as leis  canónicas,  exclusivamente
por elas regido,  sujeito  ao  princípio  da  indissociabilidade.  Criam-se,
assim, dois regimes  matrimoniais  distintos,  sendo  apenas  um,  o  civil,
passível de divórcio. No entanto, a partir de 1946, é nítido o  declínio  da
taxa de divórcios, quer porque a maioria da população  portuguesa  mantém  a
celebração matrimonial tradicional católica  quer  porque  a  doutrina  e  o
discurso corporativistas estigmatizam intensamente o  divórcio.  A  vigência
da Concordata originará situações de ruptura conjugal não reconhecidas,  mas
evidentes na subida  das  separações  judiciais  de  pessoas  e  bens  e  na
imposição da ilegitimidade dos filhos  das  novas  uniões  irregulamentáveis
pela lei. O Código  Civil  de  1966  impõe  novas  restrições,  impedindo  o
divórcio por mútuo consentimento, em vigor desde a I República, aos  casados
civis.
      A dimensão social das consequências da legislação do Estado Novo  toma
visibilidade depois do 25 de Abril de 1974. Dois meses após a  revolução,  o
Movimento Pró-Divórcio, existente desde 1965, entrega ao governo  provisório
51 000 assinaturas às  quais  se  acrescentam  mais  50  000,  reclamando  a
revogação da  cláusula  da  Concordata  e  do  articulado  do  Código  Civil
impeditivos da dissolução dos  casamentos  católicos.  Na  sequência  de  um
vasto movimento social pelo divórcio, em Maio de 1974, com a ratificação  do
protocolo adicional à  Concordata  e  o  consequente  Decreto-Lei  n.º  261,
retoma-se a unidade do regime matrimonial  da  legislação  da  I  República,
igualando o casamento católico e o casamento civil e  admitindo  o  divórcio
por mútuo consentimento e o divórcio  litigioso.  O  protocolo  adicional  à
Concordata, que veio permitir  o  divórcio  civil  para  os  católicos,  foi
assinado pelo Vaticano a 13 de Fevereiro de 1975.
      O sistema português, à semelhança de  outros  sistemas  europeus,  nos
quais se verificam reformas na mesma década,  caracteriza-se  como  «sistema
misto», de compromisso entre o «divórcio-sanção» e  o  divórcio  constatação
da ruptura do casamento ou «divórcio-remédio». As  alterações  de  1975  não
contêm ainda a amplitude da legislação republicana. Porém, o direito  começa
lentamente a reflectir  as  novas  vivências  do  casamento  e  da  família,
consagrando um e outra  como  realidades  distintas,  ainda  que  em  íntima
conexão. Exemplo desta perspectiva moderna é o facto de, na Constituição  de
1976,  só  a  família  ser  objecto  de  garantia  constitucional,  não   se
enunciando o mesmo princípio de protecção para  o  casamento  limitado  pela
Constituição a um direito individual fundamental.
      Em  1994  e  1995,  algumas  alterações  ao  Código  Civil  introduzem
pontualmente aligeiramentos no processo de divórcio. No entanto,  apenas  em
1997, com o projecto de lei n.º 399/VII do PS  é  proposta  globalmente  uma
filosofia  de  liberalização  do   divórcio   fundamentada   nas   profundas
transformações  da  sociedade  portuguesa  e  de  uma  maior  valoração   da
conjugalidade e da família. A Lei n.º 47/98, baseada neste projecto,  embora
contendo alterações que facilitam o divórcio, fica aquém da  proposta.  Mais
recentemente  o  Decreto-Lei  n.º  272/2001  veio  agilizar  o  processo  de
divórcio por mútuo consentimento, remetendo-o para a  competência  exclusiva
dos conservadores do Registo  Civil,  libertando,  assim,  os  tribunais,  e
acelerando o processo com a redução das  tentativas  de  conciliação  a  uma
apenas, o que elimina o compasso de espera de três  meses,  no  mínimo,  que
decorria entre ambas as conferências.
      Entretanto, o processo de mudança social  que  se  reflecte  em  novas
exigências de autonomia individual e de realização afectiva,  traduzidas  em
novas expectativas face à conjugalidade, no aumento de rupturas conjugais  e
na diversidade de  modelos  familiares,  apelam  a  um  outro  enquadramento
jurídico, particularmente do «divórcio litigioso».
      Tal como na evolução das concepções jurídicas, também sociologicamente
a problemática do divórcio radica na do casamento.
      A moderna vivência da conjugalidade emerge no século XIX, época em que
o casamento  se  sentimentaliza  e  através  da  exigência  da  afectividade
aparece a liberdade de escolha mútua. Foi também uma  emergência  resultante
da crise. O Romantismo, com incidência particular entre nós nos romances  de
Camilo  Castelo  Branco,  espelha  a  crise  da  família  patriarcal  com  a
contestação da autoridade paterna impondo o futuro cônjuge aos filhos e,  em
particular, às filhas.
      Porém, a sentimentalização da família não encontra correspondência nem
no campo do direito, onde permanecia  consagrada  a  família  hierarquizada,
nem no campo económico, com a revolução industrial a intensificar a  divisão
sexual do trabalho.
      O processo de mudança social, de que os anos  60  são  charneira,  faz
eclodir a crise na hierarquização familiar e no esquema  sexual  de  divisão
do   trabalho.   Factores   diversos   interconjugam-se   e,   directa    ou
indirectamente, influenciam a subida de rupturas conjugais em crescendo  até
à actualidade. Destacam-se o aumento  da  esperança  de  vida  e  a  radical
alteração do estatuto da mulher, patente  no  aumento  da  escolaridade,  do
emprego  e  da  participação  social  feminina   e   na   generalização   da
contracepção dos anos 60, em novas vivências da  sexualidade  e  numa  maior
simetria de género.
      As transformações objectivas das últimas décadas do séc. XX reflectem-
se em mutações culturais que provocam  rupturas  no  quadro  tradicional  de
valores e modelos de vida, manifestam-se na  luta  pelos  direitos  humanos,
não simplesmente em termos holísticos, universais, não apenas  relativamente
ao «sujeito empírico» mas também ao indivíduo em si, como entidade  autónoma
no contexto social a que pertence. A noção  de  indivíduo  concretiza-se  em
cada um, apropriada a  consciência  da  individualidade  única  no  «sujeito
moral».  O  movimento  feminista  fazendo  emergir  no   contexto   público,
político, o que era considerado estritamente privado é um  dos  momentos  da
concepção moderna de individualidade. Neste percurso a  igualdade  formal  e
as declarações universais de direitos, se bem pré-valoradas, não bastam e  o
direito tem de ser apropriado, vivido na existência de cada um  e  por  cada
um.
      Novas expectativas, novas exigências emergem no  domínio  social.  Uma
nova perspectiva axiológica e ética  mais  urgente  surge  no  domínio  mais
íntimo de cada um: a afectividade e a busca da felicidade.  É  este  impulso
que se manifesta em novas formas de encarar a conjugalidade e na  emergência
de modelos familiares diversos.
      Em síntese, o processo de mudança social traduz-se  em  transformações
objectivas e subjectivas que favorecem uma mais ampla autonomia  individual.
É porque as dependências da mulher e do homem diminuem, é porque um e  outro
se tornam mais livres, que o casamento tradicional entra em crise: o eu  não
se dissolve no «nós» conjugal e tende a tornar-se cada vez mais «o  encontro
de duas liberdades».
      De instituição o casamento transforma-se em  associação,  fundamentada
na ligação afectiva, através da qual duas pessoas buscam a felicidade e  uma
dimensão fundamental da realização pessoal. É porque o amor é valorizado,  a
resignação repudiada e a  vida  surge  como  um  projecto,  que  o  divórcio
aumenta num contexto complexo de transformação  da  família  cada  vez  mais
polimorfa:  família  nuclear,   famílias   monoparentais,   novas   famílias
resultantes  de  segundas  núpcias,  abrindo  para  modelos  de   parentesco
alargado, os «novos» velhos casais que começam  a  surgir  também  no  nosso
país, no âmbito da terceira idade, ou simplesmente viver só toda a vida,  ou
viver só, coabitar, casar, romper,  voltar  a  casar,  voltar  a  viver  só,
segundo as decisões das pessoas.
      «Independentemente dos juízos de  valor  que  sobre  estas  realidades
possam ser elaborados, o casamento, para muitos cidadãos, já  não  é  vivido
como um sacramento. Nesta medida, a conotação  de  dever  que  esse  sentido
transcendente também implicava tende a perder significado.  Caminha-se  hoje
no sentido de uma visão mais laica, mais privada do casamento, e  a  ele  se
vai associando maior liberdade individual. Ao  laço  sagrado  sobrepôs-se  o
laço profano, o dever de continuidade da instituição cede lugar à  regra  do
bem-estar pessoal e ao desejo da persistência do amor. Sem ele,  ou  perante
a sua erosão, há  motivo  suficiente  para  quebrar  o  laço.  O  sentimento
amoroso é, nos nossos  dias,  a  única  aventura  transcendente  na  relação
conjugal  e  constitui,  aparentemente,  o  seu   fundamento   universal   e
eticamente aceitável.
      Amar, ser amado, sentir-se protegido, confortável, capaz, são  desejos
e vontades aparentemente  simples  mas  difíceis  de  concretizar,  como  as
histórias de divórcio também  demonstram.  (...)»  (Anália  Cardoso  Torres,
Divórcio em Portugal, Ditos e Interditos - Uma  análise  sociológica,  Celta
Editora, 1996, pág. 6).
      Em entrevista para  a  Xis  n.º  193  (revista  suplemento  do  jornal
Público), a socióloga Anália Cardoso Torres afirmava: «A maneira de  encarar
o divórcio mudou. O casamento deixou de ser uma instituição  a  preservar  a
qualquer custo. Mantém-se se  é  satisfatório,  se  produz  alegria  e  bem-
estar.» Ainda  no  mesmo  artigo,  da  autoria  de  Ana  Vieira  de  Castro,
publicado a 15 de Fevereiro de 2003, podemos  ler:  «A  mudança  de  atitude
face à união formalizada teve, como consequência, um  aumento  de  divórcio,
quando os elementos do casal chegam à conclusão de que  o  casamento  deixou
de cumprir o papel  de  felicidade,  tranquilidade  e  satisfação  emocional
«contidos na promessa inicial (...)».
      Em 1997, na União Europeia, um em cada quatro casamentos terminava  em
divórcio, o que representa uma estimativa de  25%  para  os  casais  casados
nesse ano, contra 14% das  uniões  conjugais  em  1960.  Mesmo  constituindo
menos de metade dos divórcios verificados nos EUA, é intenso o  aumento  dos
divórcios no qual se verifica  uma  crescente  precocidade  de  ruptura.  Em
Portugal o número de divórcios não cessa também de aumentar: 12322 em  1995;
13429 em 1996; 14 078 em 1977; 15278 em 1998; 17 881  em  1999;  19  302  em
2000; 19 004 em 2001; 27 805 em 2002; 22 818 em 2003 e 23 348  em  2004.  No
ano de 2002 o aumento do número de divórcios, em relação  ao  ano  anterior,
atingiu os 46%. Em 1998 em cada 100 divórcios 26 foram litigiosos,  em  2001
este número diminuiu para cerca de 12,8 %. À semelhança de outros países,  a
maior parte dos requerentes do divórcio litigioso  são  mulheres  -  62%  em
1998.
      Entre 1970 e 1995 em todos os países da União  Europeia  assistimos  a
modificações profundas na legislação sobre o  divórcio  no  sentido  da  sua
facilitação, nomeadamente através da redução do  tempo  da  sua  declaração,
acelerando o processo, e do aligeiramento  da  intervenção  judicial.  Estas
reformas  incidem  particularmente  no  divórcio  por  mútuo  consentimento.
Apesar de alguns avanços, o divórcio litigioso permanece,  com  excepção  da
Alemanha e Suécia, e de alguns casos na Noruega, enquadrado  num  regime  em
que a culpa continua a constituir um elemento importante  das  condições  de
divórcio. É o caso de Portugal, em que o pedido do divórcio  litigioso  está
sujeito à violação culposa dos deveres conjugais.
      Historicamente, a  consagração  do  divórcio  litigioso,  fundamentado
somente na noção de culpa, constituiu um factor  importante  na  defesa  dos
direitos dos cônjuges,  particularmente  das  mulheres,  na  medida  em  que
abrange a violência, a infidelidade, a ausência de  respeito,  cooperação  e
assistência e de coabitação por um tempo legalmente fixado.
      Entre os anos 60 e  70  parte  significativa  do  divórcio  litigioso,
requerido particularmente pelas mulheres,  fundamentava-se  na  infidelidade
do cônjuge. Tal facto tem de ser lido em relação ao processo de  emancipação
das mulheres e com a emergência de uma outra perspectiva  da  conjugalidade.
Na realidade, quando o casamento era concebido como uma instituição na  qual
o interesse patrimonial ou outro secundarizavam o amor, as  relações  extra-
matrimoniais, frequentemente impulsionadas por afectividade,  verificavam-se
num quadro de bases distintas das que asseguravam o casamento, e  por  isso,
não o feriam. Nos anos 70, em plena  época  dita  de  libertação  sexual,  a
infidelidade assume um outro significado e constitui  um  dos  motivos  mais
frequentes de pedido de divórcio.
      Porém, segundo a pesquisa das investigadoras norte-americanas Florence
Kaslow e Lita Schwartz sobre o divórcio nos EUA, a  partir  dos  anos  80  a
falta de comunicação começa  a  ultrapassar  a  causa  da  infidelidade  dos
divórcios litigiosos, no qual as  mulheres  representam  cerca  de  60%  dos
requerentes.
      Assim, também nos EUA deixa de ser considerada a culpa,  à  semelhança
da Alemanha, Suécia e Noruega.
      Na Alemanha, a lei de 14 de Junho de  1976,  que  modificou  o  Código
Civil, aboliu o divórcio por culpa, prevendo como causa única de divórcio  o
fracasso do casamento: «Um casamento pode ser dissolvido  quando  fracassou»
(artigo 156, n.º 1.º), entendendo-se o fracasso quando já  não  existe  vida
em comum e há improbabilidade de  poder  ser  retomada.  Em  caso  de  mútuo
consentimento, a separação deve  durar  há  pelo  menos  um  ano,  mas  este
período pode  ser  abreviado  se  o  requerente  declarar  que  o  casamento
representa «uma duração que não pode exigir de  si».  No  caso  de  divórcio
litigioso a separação deve durar há três anos e  exige-se  do  requerente  a
exposição de motivos.
      Na Suécia a lei de 14 de Maio de 1987 reconhece  um  único  motivo  de
divórcio, a vontade de um ou dos dois cônjuges  de  obter  o  divórcio,  não
podendo este ser impedido quando um dos cônjuges não o  deseja.  Não  existe
nenhum período prévio à declaração de um pedido de  divórcio,  mas  exige-se
um prazo de reflexão de seis meses  quando  só  um  dos  cônjuges  requer  o
divórcio e/ou quando um dos  cônjuges  tem  a  cargo  um  ou  vários  filhos
menores de 16 anos. Findo o prazo de reflexão o pedido de divórcio deve  ser
de novo requerido.  Em  qualquer  caso,  o  pedido  de  divórcio  é  julgado
imediatamente se se trata de pedido de divórcio por  mútuo  consentimento  e
não há filhos menores de 16 anos; se  os  cônjuges  vivem  em  separação  de
facto há, pelo menos, dois anos, se um dos cônjuges é bígamo  ou  em  certos
casos de casamento consanguíneo.
      Na Noruega a Lei de 4 de Julho de 1991 consagra o direito ao  divórcio
para cada cônjuge sem ter de invocar um motivo preciso. Somente a  violência
e a bigamia foram conservadas como motivos  específicos  de  divórcio,  pelo
facto da intensificação da primeira.  Estabelece-se  um  ano,  como  período
entre o acto de separação e o pedido do divórcio, findo o qual o divórcio  é
declarado no prazo de seis a oito semanas. Em caso de  ruptura  de  vida  em
comum o prazo estabelecido de dois anos pode ser contestado pelo  requerente
e esta contestação examinada em tribunal. Não existe prazo  estabelecido  em
caso de bigamia e em caso  de  violência  o  pedido  de  divórcio  deve  ser
declarado  nos  seis  meses  seguintes  ao  facto   do   seu   conhecimento,
prescrevendo ao fim de dois anos.
      Recentemente a  França  e  a  Espanha  aprovaram  alterações  às  suas
legislações sobre divórcio. Assim, em França, desde 2005, o divórcio  passou
a poder ser declarado em quatro situações:  mútuo  consentimento,  aceitação
do princípio da ruptura do casamento independentemente dos factos que  estão
na sua origem, separação de facto e culpa. Mais arrojada  e  contundente  é,
sem dúvida a lei espanhola.
      Em Espanha, com a aprovação da Ley 15/2005 de 8 de Julho, que altera o
Código Civil, procedeu-se, entre outras, à primeira alteração  em  24  anos,
do regime jurídico do divórcio, imbuída de  um  espírito  de  modernidade  e
assente sobretudo na vontade do indivíduo.
      Como se pode ler na exposição de motivos: " La reforma que se  acomete
pretende que la  libertad,  como  valor  superior  de  nuestro  ordenamiento
jurídico, tenga su más adecuado reflejo en el matrimonio. El  reconocimiento
por la  Constitución  de  esta  institución  jurídica  posse  una  innegable
trascendencia, en tanto que contribuye al orden político y la paz social,  y
es  cauce  a  través  del  cual  los   ciudadanos   pueden   desarrolar   su
personalidad.  En  coherencia  con  esta  razón,  el  artículo  32   de   la
Constitución configura el derecho a contraer matrimonio según los valores  y
principios  constitucionales.  De  acuerdo  con  ellos,  esta  ley  persigue
ampliar el ámbito de libertad de los cónyuges en lo  relativo  al  ejercicio
de la facultad de solicitar la disolución de la  relación  matrimonial.  Con
este propósito,  se  estima  que  el  respeto  al  libre  desarrollo  de  la
personalidad,  garantizado  por  el  artículo  10.1  de   la   Constitución,
justifica reconocer mayor trascendencia a la voluntad de la  persona  cuando
ya no desea seguir vinculado  con  su  cónyuge.  Así,  el  ejercicio  de  su
derecho a no continuar casado no puede hacerse depender de  la  demostración
de la concurrencia de causa alguna, pues la causa  determinante  no  és  más
que el fin de esa voluntad expresada en su solicitud, ni,  desde  luego,  de
una previa e ineludible situación de separación."
      Assim, o novo regime jurídico do divórcio consagra no seu artigo  86º:
"Se decretará judicialmente el divorcio, cualquiera  que  sea  la  forma  de
celebración del matrimonio, a petición de uno solo de los coyuges, de  ambos
o de uno con el consentimiento del otro (....)". O  único  requisito  formal
exigido para a apresentação do pedido de divórcio é o decurso de três  meses
após  a  celebração  do  casamento,  prevendo-se  a  possibilidade  de   não
observação desse prazo em caso de risco para  a  vida,  para  a  integridade
física ou para a liberdade ou autodeterminação  sexual  do  cônjuge  ou  dos
filhos de ambos ou de qualquer um dos cônjuges.
      No regime jurídico português a vontade dos  cônjuges  é  algo  que  só
releva no acto do casamento, ou quando se trata  de  uma  vontade  mútua  de
divórcio, ignorando por completo a necessidade de  uma  vontade  mútua  para
manter o casamento.
      A permanência da noção de culpa torna  o  divórcio  mais  intensamente
doloroso. A noção de culpa em que o ónus da  prova  pertence  ao  requerente
induz situações eticamente enfermas na medida em que obriga à  exposição  da
intimidade e não  raramente  à  provocação  e  "construção  de  factos"  que
constituam prova da violação dos deveres conjugais.
      Enquanto   se   acentua   uma   concepção   moderna    contratualista,
fundamentando na afectividade  e  na  vontade  individual  de  cada  um  dos
cônjuges, o regime jurídico do divórcio permanece ignorando  a  manifestação
unilateral da vontade.
      Aliás, o próprio conceito de divórcio litigioso comporta em  si  mesmo
uma carga dramática que só contribui  para  o  agudizar  e  intensificar  de
conflitos,  constitui  mais  uma  aresta  ao  difícil  processo,  em  termos
pessoais, que é o divórcio.
      Nenhum casamento é celebrado sem existir uma vontade expressa de ambos
os nubentes nesse sentido. Também não faz sentido que se  obrigue  alguém  a
manter-se casado ainda  que  contra  a  sua  vontade,  ou  a  cometer  actos
masoquistas, para obter o divórcio, como violar um dos deveres  conjugais  e
esperar que o outro cônjuge não lhe perdoe,  ou  abandonar  o  lar  e  viver
separado de facto durante  um  lapso  de  tempo,  e  a  culminar  todo  este
doloroso e longo processo, a coroa de glória um longo, penoso  e  devassador
divórcio litigioso.
      Como pode alguém ser considerado culpado  de  um  divórcio  só  porque
deixou de amar o cônjuge, ou já não se sente feliz ou realizado  com  aquela
relação? Como é possível que se  continuem  a  julgar,  a  fazer  juízos  de
valor, sobre os sentimentos das pessoas?
      O Bloco de Esquerda entende que esta é uma  situação  que  precisa  de
respostas legislativas urgentes,  por  isso  em  Maio  de  2007,  agendou  o
projecto de lei n.º 232/X, que visava criar o regime jurídico do divórcio  a
pedido de um dos cônjuges. A apresentação e discussão do  referido  projecto
de lei foram feitas com o intuito de aperfeiçoar a lei em vigor.
      Se é um facto que o casamento, é um "contrato jurídico", também  é  um
facto que não  é  um  contrato  qualquer,  sob  pena  de  estarmos  a  impor
casamentos unilaterais, o  que,  sem  dúvida,  é  atentatório  da  liberdade
individual de cada pessoa.
      Passados que são os tempos em que o divórcio era pura  e  simplesmente
proibido, não podemos coexistir com uma situação que não permite  reconhecer
a evidência de que os casamentos terminam,  mesmo  quando  as  duas  pessoas
envolvidas não estão de acordo nesse fim.
      Não podemos coexistir com  situações  que  são  proteladas  no  tempo,
arrastadas pelos Tribunais, envolvendo sempre sofrimento.
      Em Maio de 2007 não faltaram acusações ao  Bloco  de  Esquerda  -  que
queria liberalizar o casamento ou mesmo  acabar  com  ele,  que  propunha  o
"divórcio na hora".
      Mas também não faltaram apoios à proposta do Bloco de Esquerda  vindas
dos mais variados quadrantes da sociedade portuguesa. O  Partido  Socialista
recusou aprofundar este  debate.  Anunciou  uma  alteração  dos  prazos  nas
situações de "ruptura da vida em comum" mas não cumpriu.
      Contudo, a  mera  alteração  de  prazos,  ainda  que  necessária,  não
responde a todas as situações. Assim, o  Bloco  de  Esquerda  retoma  a  sua
proposta de criar uma nova  modalidade  de  divórcio  a  pedido  de  um  dos
cônjuges, para responder a situações de centenas de pessoas que precisam  de
resolver a sua situação e querem resolvê-la sem  necessidade  de  terem  que
viver uma ruptura familiar, sem terem que se afastar dos filhos, da  casa  e
viver um período de "exílio", mas mantendo todas as  obrigações,  deveres  e
responsabilidades conjugais, até que possam requerer o divórcio.
      Existem muitos exemplos que  podem  ilustrar  esta  situação  -  desde
questões  patrimoniais  (enquanto  se  mantiverem  casados   os   bens   são
conjuntos), a razões profissionais (mudança de projecto  profissional  e  de
local de trabalho) e até razões do foro íntimo de cada um  e  de  cada  uma,
que poderão passar pela clarificação em relação à família, incluindo  filhos
maiores ou menores, ou motivos de novas relações afectivas.
      Ninguém deve ter a sua vida interrompida, assim como ninguém deve  ser
obrigado a um casamento unilateral.
      O presente projecto de lei, não é, no entanto, uma mera reapresentação
do anterior, ele reflecte o anterior debate na Assembleia da República e  na
sociedade, nomeadamente,  no  presente  projecto  de  lei  propõe-se  que  o
divórcio a pedido de um dos  cônjuges  seja  da  competência  dos  tribunais
judiciais e esclarecem-se algumas das questões que no projecto anterior  não
estavam tão perceptíveis.
      O importante é que se reconheça que o divórcio  é  claramente  um  dos
casos em que é urgente que o direito comece a reflectir os  valores  sociais
tornados  fundamentais  como  a  individualidade,  a   afectividade,   e   a
felicidade.

Assim sendo, e ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, as Deputadas e os Deputados do Bloco de  Esquerda  apresentam  o
seguinte projecto de lei:

                                  Artigo 1º
                                   Objecto
O presente diploma altera o Código Civil e o Código do  Processo  Civil,  de
modo a consagrar a modalidade de divórcio a pedido de um dos cônjuges.

                                  Artigo 2º
                         Alterações ao Código Civil
Os artigos 1773º, 1774º, 1790º, 1791º e 2016º do Código Civil passam  a  ter
a seguinte redacção:

                                "Artigo 1773º
                                    (...)
1 - O divórcio pode ser por mútuo consentimento, litigioso ou  a  pedido  de
um dos cônjuges.
2 - (...)
3 - (...).
4 - O divórcio a pedido de um dos  cônjuges  é  requerido  no  tribunal  por
qualquer um dos cônjuges que não deseje permanecer  casado,  declarando  ser
essa a sua vontade.

                                Artigo 1774º
  Tentativa de conciliação; conversão do divórcio litigioso e do divórcio a
        pedido de um dos cônjuges em divórcio por mútuo consentimento
1 - (...).
2 - (...).
3 - Em  qualquer  momento  do  processo  poderão  os  cônjuges  converter  o
divórcio a pedido de um dos cônjuges em divórcio  por  mútuo  consentimento,
desde que apresentem acordos relativos à partilha dos bens comuns do  casal,
destino da casa de morada de família, e eventuais alimentos,  assinados  por
ambos, seguindo-se os demais termos  legais  e  processuais  previstos  para
aquela forma de divórcio.

                                Artigo 1790º
                                    (...)
1 -  Tratando-se  de  divórcio  litigioso,  o  cônjuge  declarado  único  ou
principal culpado não pode na partilha receber mais do que  receberia  se  o
casamento  tivesse  sido  celebrado  segundo  o  regime   da   comunhão   de
adquiridos.
2 - Tratando-se de divórcio a pedido de um dos cônjuges, nenhum  deles  pode
receber na partilha mais do  que  receberia  se  o  casamento  tivesse  sido
celebrado segundo o regime da comunhão de bens adquiridos, excepto se  ambos
estiverem de acordo.

                                Artigo 1791º
                                    (...)
1 - Sendo o divórcio litigioso:
a) O cônjuge declarado único ou principal culpado perde todos os  benefícios
recebidos ou que haja a receber do outro cônjuge ou de  terceiro,  em  vista
do casamento ou em consideração do estado  de  casado,  quer  a  estipulação
seja anterior quer posterior à celebração do casamento;
b) O cônjuge inocente ou que não seja o principal culpado conserva todos  os
benefícios recebidos  ou  que  haja  de  receber  do  outro  cônjuge  ou  de
terceiro, ainda que tenham sido estipulados com cláusula  de  reciprocidade;
pode renunciar a esses benefícios  por  declaração  unilateral  de  vontade,
mas, havendo filhos do  casamento,  a  renúncia  só  é  permitida  em  favor
destes.
2 - Sendo o divórcio a pedido de um dos  cônjuges,  estes  perdem  todos  os
benefícios recebidos ou a receber do outro cônjuge ou de terceiro, em  vista
do casamento ou em consideração do estado  de  casado,  quer  a  estipulação
seja anterior ou  posterior  à  celebração  do  casamento,  salvo  se  ambos
estiverem de acordo quanto à sua  partilha,  e  o  terceiro  a  ela  não  se
opuser.
3  -  Existindo  filhos  menores,  os  benefícios  recebidos  de   terceiro,
referidos no número anterior, poderão reverter a favor daqueles  mediante  o
acordo do terceiro.

                                Artigo 2016º
                                    (...)
1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - (...)
5 - Em caso de  divórcio  a  pedido  de  um  dos  cônjuges,  tem  direito  a
alimentos  o  cônjuge  que  dependa  economicamente  do   outro,   se   essa
dependência tiver resultado da sua colaboração para a vida e economia  comum
do casal."

                                  Artigo 2º
                         Aditamentos ao Código Civil
É aditada a Subsecção III-A, ao Capítulo XII, do Título II, do Livro  IV  do
Código Civil,  a  inserir  entre  os  artigos  1787º  e  1788º,  nos  termos
seguintes:

                               Subsecção III-A
                    Divórcio a pedido de um dos cônjuges

                               Artigo 1787º-A
                                 Requisitos
1 - O divórcio a pedido de um dos cônjuges pode  ser  requerido,  a  todo  o
tempo, por qualquer um dos cônjuges, que declare ser essa a sua vontade.
2 - Existindo filhos menores é requisito prévio a existência de uma  decisão
judicial, ainda que provisória, relativa à regulação do exercício  do  poder
paternal, ou de um acordo homologado judicialmente.
3 - Do requerimento deverá constar também toda a informação relativa à  casa
de morada de família, nomeadamente, se é da propriedade de um  ou  de  ambos
os cônjuges, ou, tratando-se de arrendamento, quem é titular do contrato.
4 - Juntamente com o  requerimento  de  divórcio  será  também  requerido  o
arrolamento dos bens próprios e comuns dos cônjuges.

                               Artigo 1787º-B
                            Primeira conferência
1  -  Recebido  o  requerimento,  o  juiz  convoca  os  cônjuges  para   uma
conferência em que tenta conciliá-los.
2 - Se  a  conciliação  não  for  possível,  tendo  em  conta  os  elementos
constantes dos autos, e ouvidas ambas as partes, o juiz determina  a  título
provisório  a  atribuição  da  casa  de  morada  de  família,  e   eventuais
obrigações e direitos a alimentos.
3 - O juiz adverte ainda o requerente de que  deverá  renovar  o  pedido  de
divórcio após um período de reflexão de três  meses  a  contar  da  data  da
conferência, e  dentro  do  ano  subsequente  à  mesma  data,  sob  pena  do
requerimento de divórcio ser considerado sem efeitos.
4 - Se um dos cônjuges persistir no propósito de se divorciar,  o  dever  de
coabitação fica suspenso a partir da conferência.

                               Artigo 1787º-C
                   Legitimidade para a renovação do pedido
Qualquer um dos cônjuges pode proceder à renovação do pedido  nos  termos  e
para os efeitos do n.º 3 do artigo anterior.

                               Artigo 1787º-D
                             Segunda conferência
1 - Se um dos cônjuges mantiver o propósito de se  divorciar,  e  renovar  o
pedido de  divórcio,  o  juiz  convoca  ambos  os  cônjuges  para  uma  nova
conferência.
2 - O  juiz  verifica  o  preenchimento  dos  pressupostos  legais,  podendo
determinar para esse efeito a  prática  de  actos  e  a  produção  de  prova
eventualmente necessária, e declara o divórcio, procedendo, de  seguida,  ao
correspondente registo.
3 - O juiz decide sobre o destino da casa de morada de família,  se  até  ao
final da segunda conferência não existir acordo sobre o mesmo.
4 - Não existindo acordo quanto à partilha, os cônjuges poderão  requerer  o
inventário nos termos do artigo 1404º do Código de Processo Civil.

                                  Artigo 3º
                   Aditamentos ao Código de Processo Civil
É aditada a Secção III-A, ao Capítulo XVIII, do Título IV, do Livro  III  do
Código de Processo Civil, a inserir entre os  artigos  1424º  e  1425º,  nos
termos seguintes:


                                Secção III-A
                    Divórcio a pedido de um dos cônjuges

                               Artigo 1424º-A
                                Requerimento
1 - O processo de  divórcio  a  pedido  de  um  dos  cônjuges  é  instaurado
mediante requerimento assinado pelo cônjuge requerente, ou  seu  procurador,
contendo declaração expressa  de  que  o  requerente  não  deseja  manter-se
casado e é instruído com os seguintes documentos:
a) Certidão narrativa completa do registo de casamento;
b) Requerimento de arrolamento dos bens próprios e comuns dos cônjuges;
c) Certidão da sentença da regulação do exercício do poder paternal,  ou  da
decisão proferida nos termos  do  artigo  157º  da  Organização  Tutelar  de
Menores, ou do acordo homologado judicialmente;
d) Certidão do registo predial ou cópia do contrato de arrendamento da  casa
de morada de família;
2 - Caso careça de alimentos, ainda que a título provisório,  o  requerente,
juntará ao requerimento elementos probatórios relativos a essa necessidade.

                               Artigo 1424º-B
               Convocação e adiamento da primeira conferência
1 - Não havendo fundamento para indeferimento liminar, o juiz, no  prazo  de
5 dias, fixa o dia da conferência a  que  se  refere  o  artigo  1787º-B  do
Código Civil, para um dos 10 dias posteriores ao seu despacho.
2 - Qualquer um dos cônjuges poderá fazer-se representar por procurador  com
poderes especiais.
3 - A conferência apenas poderá  ser  adiada  uma  vez,  por  um  prazo  não
superior a 10 dias, em caso de ausência justificada de um dos  cônjuges  sem
que se tenha feito representar através de procurador.
4 - Sendo designada nova data para  a  conferência,  nos  termos  do  número
anterior, se um dos cônjuges faltar ou não se fizer representar, o  divórcio
é decretado se:
a) o cônjuge requerente reafirmar a sua vontade de se divorciar ainda que  o
cônjuge requerido não esteja presente nem se faça representar; ou
b) o cônjuge requerido por si ou através do seu procurador declarar que  tem
interesse no divórcio, ainda que o cônjuge  requerente  falte  não  se  faça
representar.
5  -  Caso  o  cônjuge  requerente  falte  à  conferência  e  não  se   faça
representar, e o cônjuge requerido não pretender usar da faculdade  prevista
na alínea b) do número anterior, considera-se que há desistência do pedido.

                               Artigo 1424º-C
                            Primeira Conferência
1 - Se a conferência a que se  refere  o  artigo  1787º-B  do  Código  Civil
terminar por desistência do pedido por parte do cônjuge requerente, e  desde
que o requerido declare não  ter  interesse  no  divórcio,  o  juiz  fá-lo-á
consignar na acta e homologá-la-á.
2 - Caso contrário, serão exaradas em acta todas as  decisões  tomadas,  bem
como eventuais acordos entre os cônjuges.
3 - Caso o cônjuge  requerido  careça  de  alimentos,  ainda  que  a  título
provisório, juntará  aos  autos,  até  à  data  da  realização  da  primeira
conferência, elementos probatórios relativos a essa necessidade.

                               Artigo 1424º-D
                          Suspensão da conferência
A conferência já iniciada pode ser suspensa por período não  superior  a  30
dias, a pedido de ambos os cônjuges.

                               Artigo 1424º-E
                Convocação e adiamento da Segunda Conferência
1 - Recebido o requerimento de renovação do pedido de divórcio, o  juiz,  no
prazo de 5 dias, fixa o dia da segunda conferência a que se refere o  artigo
1787º-D do Código Civil, para um dos 10 dias posteriores ao seu despacho.
2 - Qualquer um dos cônjuges poderá fazer-se representar por procurador  com
poderes especiais.
3 - A conferência apenas poderá  ser  adiada  uma  vez,  por  um  prazo  não
superior a 10 dias, em caso de ausência justificada de um dos  cônjuges  sem
que se tenha feito representar através de procurador.
4 - Sendo designada nova data para  a  conferência,  nos  termos  do  número
anterior, se um dos cônjuges faltar ou não se fizer representar, o  divórcio
é decretado se:
a) o cônjuge requerente reafirmar a sua vontade de se divorciar ainda que  o
cônjuge requerido não esteja presente nem se faça representar; ou
b) o cônjuge requerido por si ou através do seu procurador declarar que  tem
interesse no divórcio, ainda que o cônjuge  requerente  falte  não  se  faça
representar.
5  -  Caso  o  cônjuge  requerente  falte  à  conferência  e  não  se   faça
representar, e o cônjuge requerido não pretender usar da faculdade  prevista
na alínea b) do número anterior, considera-se que há desistência do pedido.


                                  Artigo 4º
                              Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor três meses após a sua publicação.




                Assembleia da República, 19 de Março de 2008
              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda
