



                        Projecto de Lei n.º 472/XI/1ª

       Comunicação dos imóveis classificados como monumentos nacionais



                            Exposição de Motivos

A isenção do IMI nos centros históricos  classificados  como  Património  da
Humanidade é  de  carácter  automático,  decorrendo  da  classificação  como
monumento nacional que é atribuída  ao  abrigo  da  Lei  do  Património  aos
conjuntos classificados como Património da Humanidade.

A respectiva lista deveria ter sido comunicada pelo -  Instituto  de  Gestão
do Património Arquitectónico e  Arqueológico,  I.  P.  (doravante  designado
IGESPAR) às Finanças, oficiosamente, no prazo de 60 dias após a  entrada  em
vigor da Lei do Orçamento do Estado para 2010.

Com o presente Projecto  de  Lei  pretende-se  estipular  um  prazo  para  o
IGESPAR proceder à comunicação da referida  lista,  criando  condições  para
que,  em  caso  de  incumprimento,  não  possam   os   contribuintes   ficar
prejudicados com o incumprimento de prazos pela parte do Estado.

Desta forma, caso o IGESPAR não comunique a lista em apreço,  não  poderá  a
administração fiscal proceder à liquidação  de  IMI  nas  situações  em  que
tenha  havido  pedido  de  isenção  com  fundamento  na  classificação  como
monumento nacional.


Face ao exposto, e ao abrigo das normas constitucionais, o CDS-PP  apresenta
o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º
       Comunicação dos imóveis classificados como monumentos nacionais

1 -  O  IGESPAR  -  Instituto  de  Gestão  do  Património  Arquitectónico  e
Arqueológico, I. P., comunicará, no prazo máximo de 60 dias, os  imóveis  já
classificados como monumentos nacionais, nos  termos  dos  n.os  5  e  6  do
artigo 44.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais.

2 - O não cumprimento do prazo estipulado no n.º 1 implica a  suspensão  dos
pedidos  de  isenção  com  fundamento  na  classificação  dos  imóveis  como
monumentos nacionais até que aquela informação seja prestada.

3 - Relativamente aos pedidos de isenção suspensos  nos  termos  do  n.º  2,
apenas  poderá  ser  liquidado  IMI  quando   for   proferida   decisão   de
indeferimento.


                                 Artigo 2.º
                              Entrada em vigor

A presente Lei produz os seus efeitos no dia seguinte ao da sua publicação.


Lisboa, Palácio de S. Bento, 2 de Dezembro de 2010

                                Os Deputados
