


                              Grupo Parlamentar


                         PROJECTO DE LEI N.º.489/IX

         MEDIDAS PARA A PROMOÇÃO DA EDUCAÇÃO SEXUAL EM MEIO ESCOLAR


Exposição de motivos

Desde 1984 que a discussão sobre a premência  da  educação  sexual  em  meio
escolar tem sido uma constante nos debates parlamentares. Compreende-se  que
assim seja. Há 20 anos que existe legislação no nosso país sobre a  educação
sexual  em  contexto  escolar,  há  20  anos  que  as  leis  aprovadas  pela
Assembleia da República  não  são  cumpridas.  O  resultado  está  à  vista.
Portugal é o país  da  União  Europeia  com  maior  número  de  adolescentes
grávidas com menos de 17 anos, de infecção por HIV e de cancro  no  colo  do
útero.

Somos também o país da Europa em que os jovens se iniciam  sexualmente  mais
precocemente. 15 anos, quase dois anos  mais cedo do que  na  Holanda,  país
em que  os  jovens  têm  aulas  de  educação  sexual  desde  o  1.º  ano  de
escolaridade. O uso da pílula do dia seguinte terá crescido mais de 40%  nos
primeiros seis meses deste ano. Numa altura em que, por  todo  o  continente
europeu, diminuem drasticamente as doenças  sexualmente  transmissíveis,  em
Portugal sobem.

São números que deveriam envergonhar o Governo,  inflectindo  o  caminho  da
progressiva menorização e indigência de meios a que tem  votado  a  educação
sexual em meio escolar. Refém de um acordo com o  único  partido  que  votou
desfavoravelmente a legislação em vigor, o governo tem vindo  paulatinamente
a sobrepor a sua visão ideológica aos interesses da informação científica  e
promoção da saúde sexual.

Há mais de um ano que o Ministério está a tratar os  dados  estatísticos  do
questionário que fez às escolas sobre a  sua  experiência  neste  campo.  Um
questionário, entregue por via postal e ao qual apenas  metade  das  escolas
responderam. Os dados  que  são  conhecidos,  contudo,  alertam-nos  para  a
dificuldade  de  aplicação  da  lei  no  terreno.  75,3%  das  escolas   que
responderam ao inquérito de 2002 consideram "não ter agentes educativos  com
formação adequada para promover a educação  sexual".  Depois  das  primeiras
sessões de formação, aquando da entrada  da  lei  em  vigor,  andou-se  para
trás.

O Programa de Promoção da Saúde que, em 2000, estava a ser aplicado por  667
escolas e tinha como objectivo ser estendido a todas as restantes,  está  em
banho-maria. Este programa era importante, representando um passo  certo  na
articulação entre a educação e a saúde através de equipas locais  de  apoio,
educação e de saúde. Também aqui se retrocedeu nestes últimos  dois  anos  e
meio.

Um retrocesso a que maioria tentou escamotear através   da  apresentação  do
Projecto de Resolução "Sobre Medidas de Prevenção no Âmbito  da  Interrupção
Voluntária da Gravidez, com o único objectivo de mostrar a  sua  preocupação
e boa-fé no dia em que a Assembleia da República discutia - por  pressão  de
uma petição  com  mais  de  120  000  assinaturas  -  uma  proposta  para  a
convocação de um referendo sobre a  descriminalização  do  aborto.  A  forma
rocambolesca como a discussão dessa proposta  veio  a  público,  e  os  seus
episódios diários na imprensa, é bem exemplo do  aproveitamento  sistemático
que tanto o PSD como o PP tem feito da educação sexual em meio escolar.

Todos sabemos que a educação sexual é um assunto  que  muito  preocupa  esta
maioria, pena é que tamanho interesse apenas dure o exacto  momento  em  que
se debate na Assembleia da República temas como a interrupção voluntária  da
gravidez, planeamento familiar ou contracepção de emergência. A  indefinição
existente no Decreto-Lei n.º 259/2000 sobre a  estrutura  que,  a  nível  de
cada estabelecimento, assume a  responsabilidade  pelo  acompanhamento  e  a
avaliação das práticas de educação sexual em muito tem  contribuído  para  a
desresponsabilização existente nesta matéria. A nível de  cada  escola  tudo
tem  ficado  dependente  da  maior  ou  menor  sensibilidade  da  respectiva
direcção e da  existência,  ou  não,  de  professores  vocacionados  para  a
abordagem desta temática,  uma  opinião  corroborada  pela  coordenadora  da
Região do Algarve da Comissão Coordenadora da Promoção  e  Educação  para  a
Saúde: «só os professores com perfil para  falar  de  educação  sexual  irão
abordar o tema» (Diário de Notícias, 11 de Dezembro de 2000).

O actual modelo, apontando para a transversalidade curricular,  é  exigente,
de difícil aplicação e redunda facilmente na diluição de  responsabilidades.
Um problema que leva o Bloco de Esquerda a defender, com este seu  projecto,
a criação de uma equipa encarregue em cada escola  de  adequar  a  abordagem
seguida sobre a educação sexual ao projecto educativo do estabelecimento.

O modelo transversal, apesar das dificuldades encontradas na  sua  aplicação
na maioria  das  escolas  do  país,  tem  virtualidade  que  não  devem  ser
negligenciadas, importando sim complementar o seu alcance com  a  introdução
de uma área curricular de formação autónoma nos ciclos de ensino  em  que  a
promoção de uma sexualidade responsável e a  diminuição  dos  comportamentos
de risco assume maior importância.

Não  é  possível  cumprir  a  lei  sem   professores,   designadamente   sem
professores formados e habilitados  para  desenvolver  as  estratégias  mais
correctas no âmbito da educação para a  sexualidade,  devendo  aproveitar-se
mais  convenientemente  os  recursos  já  existentes  em   algumas   escolas
formadoras de docentes para assegurar uma mais  conveniente  preparação  dos
futuros professores.
Nestes termos, os Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda
apresentam o seguinte projecto de lei  sobre  medidas  para  a  promoção  da
educação sexual em meio escolar:
Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os Deputados do
Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projecto de lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Âmbito
A presente lei regula e define  os  princípios  e  valores  orientadores  da
educação  sexual  nos  estabelecimentos  de  ensino  do  ensino   básico   e
secundário.

                                 Artigo 2.º
               Valores orientadores básicos da educação sexual
Constituem valores orientadores básicos da educação sexual:
a) O  reconhecimento  de  que  a  sexualidade,  como  fonte  de  prazer,  de
afectividade e de comunicação, é uma componente positiva e de realização  no
desenvolvimento pessoal e nas relações interpessoais;
b) A valorização das diferentes expressões da sexualidade, nas várias  fases
de desenvolvimento ao longo da vida;
c)  O  reconhecimento  da  importância  da  comunicação  e  do  envolvimento
afectivo e amoroso na vivência da sexualidade;
d) O reconhecimento de que  a  autonomia,  a  liberdade  de  escolha  e  uma
informação adequada são aspectos essenciais para a estruturação de  atitudes
responsáveis no relacionamento sexual.
e)  O  respeito  pela  pessoa  do  outro,  quaisquer  que  sejam   as   suas
características físicas e a sua orientação sexual;
f) A promoção da igualdade de direitos e oportunidades entre os sexos;
g) O respeito pelo direito à diferença;
h) O reconhecimento do direito a uma  maternidade  e  paternidade  livres  e
responsáveis;
i)  A  recusa  de  formas  de  expressão   da   sexualidade   que   envolvam
manifestações de violência e que promovam relações pessoais de  dominação  e
exploração;
j) A promoção da saúde dos indivíduos  na  esfera  sexual  e  reprodutiva  e
prevenção das doenças sexualmente transmissíveis.

                                 Artigo 3.º
               Áreas de promoção da educação sexual na escola
Constituem áreas de promoção da educação sexual na escola:
a) O atendimento individual nos Gabinete de Apoio a Jovens;
b) A área ou disciplina curricular;
c) A área de projecto.

                                 Artigo 4.º
                         Gabinetes de Apoio a Jovens

Em cada escola do 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do  ensino  secundário
é criado, pelo Ministério da Educação, um Gabinete de Apoio  a  Jovens,  com
as seguintes funções:
a) Atendimento personalizado e  encaminhamento  de  casos,  nomeadamente  em
resposta a problemas familiares, dificuldades de inserção em  meio  escolar,
orientação escolar;
b) Informações, com tónica na prevenção de comportamentos  de  risco,  sobre
saúde, saúde sexual e reprodutiva;
c) Nas escolas do 3.º ciclo e ensino secundário, o gabinete presta apoio  em
matéria  de  contracepção,  nomeadamente  distribuição  de  preservativos  e
encaminha para o centro de saúde situações de contracepção de emergência;
d) Articulação com o Serviço de Psicologia e  Orientação  Escolar  e  com  o
Serviço Especial de Apoio Educativo;
e) Articulação com as equipas locais da  Coordenação  do  Programa  Educação
para a Saúde, das Administrações Regionais de Saúde e dos Centros de  Saúde.


                                 Artigo 5.º
                         Desenvolvimento curricular
1 - A organização curricular  dos  ensinos  básico  e  secundário  contempla
obrigatoriamente a abordagem da promoção da saúde sexual  e  da  sexualidade
humana, através de uma área ou disciplina curricular  autónoma,  ou  de  uma
perspectiva interdisciplinar cujos programas abordam a temática.
2 - Será criada uma área curricular no 1.º  ciclo  do  ensino  básico  cujos
princípios orientadores devem estar de acordo com o previsto no  artigo  n.º
6.
3 - Será criada uma disciplina curricular autónoma nos 2.º e 3.º  ciclos  do
ensino básico cujos princípios orientadores devem  estar  de  acordo  com  o
previsto no artigo n.º 7.
4 - No ensino secundário, a abordagem da  promoção  da  saúde  sexual  e  da
sexualidade humana, decorrerá numa perspectiva  interdisciplinar,  integrada
em disciplinas curriculares cujos programas incluem a temática.
5 - A área ou disciplina curricular referida no  número  anterior  não  está
sujeita  a  avaliação  sumativa,  nem  é  contabilizada  para   efeitos   de
progressão ou retenção de ano.
                                 Artigo 6.º
                Área curricular - 1.º ciclo do ensino básico
1 - Colocam-se como objectivos básicos da educação sexual  no  1º  ciclo  do
ensino básico, contribuir para que as crianças:
a) Possuam um melhor conhecimento do seu corpo;
b) Compreendam a sua origem, ou seja, os mecanismos de reprodução humana;
c) Valorizem os afectos que os ligam aos outros;
d) Possuam capacidade para se confrontarem com  os  modelos  sócio-culturais
do masculino e do feminino.
2 - De acordo com os objectivos anteriormente enunciados,  o  Ministério  da
Educação  deve  adaptar  os  programas  deste  ciclo  de  ensino  e  definir
estratégias para  a  articulação  escola-famílias,  questão  de  fundamental
importância para o desenvolvimento pessoal e  social  das  crianças  no  seu
contexto de vida.

                                 Artigo 7.º
   Área curricular - 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e ensino secundário
Colocam-se como objectivos básicos da educação sexual nos 2.º e  3.º  ciclos
do ensino básico e ensino secundário:
a) Compreender a importância da sexualidade e as suas diferentes  expressões
ao longo da vida;
b) Ser capaz de definir os sentimentos e entender as emoções,  desenvolvendo
o conhecimento psico-afectivo sobre si próprio e sobre os outros;
c)  Promover  uma  atitude  não  discriminatória  face   às   expressões   e
orientações sexuais dos outros;
d)  Promover  comportamentos  de  igualdade  face  aos  sexos,   respeitando
diferentes manifestações de cada um;
e) Adquirir conhecimentos sobre a reprodução humana e a contracepção;
f) Adoptar comportamentos sexuais informados e  responsáveis  conducentes  à
prevenção das doenças sexualmente transmissíveis.

                                 Artigo 8.º
                              Área de projecto
1  -  Será  criada  no  Conselho  Pedagógico  de  cada  escola  uma   secção
responsável por implementar, obrigatoriamente, uma área de  educação  sexual
no Projecto Educativo da Escola.
2 - A secção do Conselho Pedagógico referida no número anterior  dinamiza  a
escola de modo a constituir uma equipa que receberá formação  adequada  para
implementar actividades na área  da  educação  sexual  para  as  quais  será
atribuída uma redução horária de 2 horas semanais por professor.
3 - No desenvolvimento desta área de intervenção serão  estimulados  debates
ligados à sexualidade e, no mesmo âmbito, concursos literários e  artísticos
ligados  à  sexualidade,  comemorações  de  dias  mundiais  com   particular
significado, jogos temáticos e animação cultural.
4 - Os professores a que se refere o n.º 2 garantem  a  articulação  com  as
equipas locais da Coordenação do  Programa  Educação  para  a  Saúde  com  o
Gabinete de Apoio a Jovens da sua escola e com a associação de pais.

                                 Artigo 9.º
    Observatório para o Acompanhamento da Educação Sexual em Meio Escolar
1 - O Ministério da Educação criará, sob  a  responsabilidade  da  Direcção-
Geral do  Ensino  Básico  e  da  Direcção-Geral  do  Ensino  Secundário,  um
Observatório para o Acompanhamento da Educação Sexual em Meio Escolar,  cujo
objectivo deverá ser fazer o levantamento, anual, de um relatório  elaborado
por todos os estabelecimentos de ensino do ensino básico  e  secundário  por
forma a perceber como está a ser implementada  a  educação  sexual  em  meio
escolar.
2 - O Observatório referido no número anterior deverá estabelecer formas  de
colaboração com o Ministério do Trabalho e da Solidariedade Social e  com  o
Ministério da Saúde.
3 - Os dados enviados pelas escolas ao Observatório  para  o  Acompanhamento
da Educação Sexual em Meio Escolar deverão  ser  alvo  de  acompanhamento  e
avaliação anual, em conjunto com as Direcções Gerais de  Educação,  apoiando
assim os casos em que a  aplicação  do  modelo  de  educação  sexual  revela
maiores dificuldades.

                                 Artigo 10.º
                           Formação de professores
1 - O Ministério da Educação deverá condicionar a acreditação de  cursos  de
formação inicial de professores, estabelecendo  como  requisito  obrigatório
conferir habilitação  profissional  para  a  docência  no  ensino  básico  e
secundário que os mesmos sejam ministrados em estabelecimentos  que  incluam
no seu plano de estudos uma cadeira, opcional ou obrigatória,  de  didáctica
de educação  sexual,  a  ser  incluída  numa  área  disciplinar  dedicada  à
educação para a cidadania.
2 - Cabe a cada escola  fazer  o  levantamento  dos  professores  que  estão
envolvidos na educação sexual, ao nível do Gabinete de Apoio  a  Jovens,  do
Conselho  Pedagógico  e  na  componente  lectiva  curricular,  e  propor  ao
Ministério da Educação programas especiais de formação.
3 - O Ministério da Educação tem a responsabilidade de criar condições  para
responder às solicitações das escolas, nomeadamente através dos  centros  de
formação de cada área.

                                 Artigo 11.º
                     Articulação com outras instituições
O Ministério da Educação e as escolas devem articular  as  suas  acções  com
outras instituições  e  associações  sem  fins  lucrativos,  com  idoneidade
publicamente reconhecida na área da educação sexual e da saúde.


                                 Artigo 12.º
                               Regulamentação
O Governo regulamentará o presente diploma no prazo  máximo  de  90  dias  a
contar da sua publicação.



                                 Artigo 13.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor com a aprovação o Orçamento de Estado  para  o
ano subsequente ao da publicação do presente diploma.



               Assembleia da República, 17 de Setembro de 2004
                      Os Deputados do Bloco de Esquerda
