

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 490/XII/3.ª





      AMPLIA AS CONDIÇÕES DE ACESSO AO REGIME DE CRÉDITO A DEFICIENTES



                            Exposição de motivos



O Regime de Crédito a Deficientes  encontra-se  regulado  pelos  Decreto-Lei
n.º43/76, de 20 de janeiro,  Decreto-Lei  n.º  230/80,  de  16  de  julho  e
Decreto-Lei n.º 202/96, de 23 de  outubro.  Este  regime  bonificado  existe
para facilitar o acesso à compra ou construção de  habitação  para  cidadãos
com um grau de deficiência igual ou superior a 60%.

Sendo  clara  a  aplicação  do  Regime  de  Crédito  a  Deficientes  para  a
constituição de novos contratos de  crédito  à  habitação,  no  que  toca  à
possibilidade  de  migração  de  créditos  para  este  regime  a   realidade
apresenta-se bem mais complexa. Para  cidadãos  que  já  tenham  um  crédito
contratado e,  entretanto,  tenham  adquirido  deficiência,  são  muitos  os
entraves colocados para a migração do  crédito  para  o  regime  bonificado.
Esta situação  é  claramente  lesiva  dos  interesses  destes  cidadãos.  As
dificuldades  apresentadas  decorrem  de  um  vazio  legal  que  a  presente
iniciativa legislativa visa suprir.

O vazio legal deixa nas mãos das entidades bancárias a deliberação  sobre  o
acesso ao regime bonificado. Contudo, sendo comercialmente mais favorável  o
crédito inicial,  a  migração  é  normalmente  dificultada  pelas  entidades
bancárias. A Associação Portuguesa  para  a  Defesa  do  Consumidor  -  DECO
denunciou publicamente  esta  situação,  alertando  para  a  necessidade  de
responder aos direitos destes cidadãos.

Na publicação Dinheiro & Direitos de janeiro/fevereiro  de  2014  é  dado  o
exemplo de uma situação que ilustra a necessidade de alteração à  lei.  Esse
exemplo relata o caso de um  cidadão  que  foi  vítima  de  um  acidente  de
trabalho do qual ficou com uma incapacidade permanente de 67%. Face  a  essa
situação, o cidadão dirigiu-se à entidade bancária para realizar a  migração
do crédito para o regime  bonificado.  A  entidade  bancária  rejeitou  esse
pedido, indicando tratar-se  de  um  novo  crédito.  Assim,  foi  o  cidadão
impedido de ter acesso a condições de crédito mais  favoráveis  e  às  quais
deveria ter tido direito. É o vazio  legal  que  deixa  sem  proteção  estes
cidadãos.

A presente proposta responde às  necessidades  de  cidadãos  que,  tendo  um
crédito à habitação, tenham adquirido deficiência em grau igual ou  superior
a 60%,  possibilitando  de  forma  automática  o  acesso  a  condições  mais
favoráveis no crédito à habitação.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei regula o acesso ao Regime  de  Crédito  a  Deficientes  para
mutuários de contratos de crédito destinados  à  compra  ou  construção  de
habitação própria, e que tenham adquirido um grau de deficiência  igual  ou
superior a 60% após a celebração do contrato de crédito.



                                 Artigo 2.º

                                Beneficiários

1 - São beneficiários do acesso  ao  Regime  de  Crédito  a  Deficientes  os
mutuários que reúnam as seguintes condições suficientes:

   a) Serem  mutuários  no  âmbito  de  contratos  de  crédito  à  habitação
      destinado à aquisição ou construção de habitação  própria  permanente,
      adiante designados por crédito à habitação;

   b) Após a data de assinatura  do  contrato  de  crédito  à  habitação,  o
      mutuário tenha adquirido um grau de deficiência igual  ou  superior  a
      60%, segundo o regime de  avaliação  de  incapacidades  definido  pelo
      Decreto-Lei n.º 202/96, de 23 de outubro.

2.  -      A prova de deficiência a que se refere o número anterior  poderá
   ser feita por declaração passada pelas Administrações Regionais de Saúde
   ou Centros de Saúde, declaração da Associação de Deficientes das  Forças
   Armadas ou certidão de sentença judicial, cujo documento deve referir de
   modo inequívoco  se  a  deficiência  é  permanente  e  qual  o  grau  de
   invalidez.



                                 Artigo 3.º

                       Regime de Crédito a Deficientes

O Regime de Crédito a Deficientes referido na presente  lei  é  o  definido
pelos Decreto-Lei n.º43/76, de 20 de janeiro e Decreto-Lei n.º  230/80,  de
16 de julho.



                                 Artigo 4.º

           Migração automática da modalidade do regime do crédito

Ao beneficiário será automaticamente realizada  a  migração  do  crédito  à
habitação para as condições contratuais de crédito previstas no  Regime  de
Crédito a Deficientes.



                                 Artigo 5.º

                                   Acesso

A migração do crédito à habitação para o Regime  de  Crédito  a  Deficientes
faz-se mediante requerimento apresentado  pelo  mutuário  à  instituição  de
crédito mutuante,  dispensando  a  prova  de  quaisquer  outros  requisitos,
nomeadamente os previstos no  Acordo  Coletivo  de  Trabalho  para  o  setor
bancário.







                                 Artigo 6.º

               Proibição de encargos com a migração do crédito

O beneficiário está isento de quaisquer encargos associados  à  migração  do
crédito para o Regime de Crédito a Deficientes.


                                 Artigo 7.º

                                 Prevalência

Na parte em que se mostrem incompatíveis, as  disposições  constantes  desta
lei prevalecem sobre as cláusulas específicas dos  contratos  de  crédito  à
habitação em vigor.


                                 Artigo 8.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



               Assembleia da República, 8 de janeiro de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

-----------------------
                                      4

                                      1


