
PROJECTO DE LEI N.º 469/IX
    ELEVAÇÃO DA POVOAÇÃO DE BOURO DE SANTA MARIA, NO MUNICÍPIO DE AMARES,
                   DISTRITO DE BRAGA, À CATEGORIA DE VILA


                            Exposição de motivos


                                      I
                            Breve caracterização


                           Enquadramento histórico


      Perde-se na sombra dos tempos a origem da freguesia de Bouro de  Santa
Maria, historicamente desanexada a oriente da freguesia de  Bouro  de  Santa
Marta, embora se saiba que foi  sendo  construída  e  consolidada  em  datas
posteriores às Inquirições de D. Afonso III - de 1258 - e  sempre,  como  já
referido, à custa da freguesia de Bouro de Santa Marta.
      A existência desta freguesia esteve desde sempre ligada  ao  culto  de
Nossa  Senhora  da  Abadia,  materializado  pelo  denominado  «Convento   da
Montanha». Os seus monges - os abades  de  Terras  de  Bouro  -  tornaram-se
famosos ao escoltarem e defenderem aquele que viria a ser o  nosso  primeiro
rei - o então príncipe Afonso Henriques - nas duras jornadas  audaciosas  de
Cerneja, Valdevez e Ourique. De resto,  D.  Afonso  Henriques  concederia  a
este mosteiro, então beneditino, abastadas  rendas  e  privilégios,  como  a
outorga, a título perpétuo e através de D. Paio Nunes, da  Carta  de  Couto,
em Outubro de 1162, que incluía a regalia de tribunal  próprio  com  isenção
das justiças régias.
      Além do importante papel militar que desempenhou  na  Idade  Média,  o
Mosteiro de Santa Maria de Bouro foi o responsável pelo povoamento  local  e
pelo desenvolvimento da agricultura, base da sustentação  das  suas  gentes,
nas terras de Bouro.
      Em 1148, já El-Rei D. Afonso I concedera ao então denominado  Mosteiro
de S. Miguel uma herdade em Bouro e os direitos  reais  sobre  a  Igreja  de
Santa Marta, freguesia que, ao tempo, compreendia as actuais de Santa  Marta
e de Santa Maria de Bouro e, mais que provavelmente, a de  Santa  Isabel  do
Monte.
      Também em 1384, por ocasião da Guerra da Independência, o então  abade
do Mosteiro de Bouro terá tomado a iniciativa de - no apoio  ao  partido  do
Mestre d' Aviz - ir  defender,  com  600  homens  armados,  a  fronteira  da
Porteia do Homem. Aí desbaratou o exército inimigo  de  2000  homens  e  fez
muitos  prisioneiros,  tendo-lhe  sido  concedido,  por  este  feito,   pelo
Condestável D. Nuno Álvares Pereira, em nome do Rei D. João I,  a  dignidade
de Capitão-mor e Guarda das Fronteiras (Monteiro-mor), com  a  possibilidade
de levantar exército, sempre que julgado necessário.
      O concelho de Bouro foi fundado em 20 de Outubro  de  1514,  pelo  Rei
Venturoso, D. Manuel I, através do foral  novo  que  concedeu  ao  Couto  do
Mosteiro de Bouro,  erigindo-o  em  concelho  de  seis  ou  sete  paróquias,
consoante se conte ou não com Santa Maria de Bouro, ainda  então  e  durante
alguns séculos sem existência canónica nem  civil  como  freguesia.  O  novo
concelho,  tal  como  o  velho  couto,  ficou  dependente  do   Mosteiro   e
compreendeu,  até  1834,  as  freguesias  de  Santa  Marta,  Vilela,  Goães,
Seramil, Paredes Secas e Santa Isabel do Monte.
      Com raízes históricas no  culto  da  Virgem  Maria,  o  couto,  depois
concelho, de Santa Marta durou, aproximadamente, 700 anos, desde  os  meados
do século XII até ao ano de 1855, no  qual  foi  extinto  e  incorporado  em
Amares.


                      Património histórico e religioso


      Além do Santuário de Nossa Senhora da Abadia, existem na freguesia  as
capelas de Nossa Senhora do Livramento, em Domas,  a  de  Nossa  Senhora  da
Saúde, em Lordelo, e a de São Bento, no lugar de Paradela.
      A Abadia de S: Miguel de Bouro terá sido fundada pelos monges eremitas
descalços de Santo Agostinho, antes de os  mouros  o  haverem  descoberto  e
arrasado em 726. Serviu  de  refúgio  aos  prelados  bracarenses  durante  a
perseguição agarena.  Em  833  o  terreno  que  fora  mosteiro,  com  alguns
edifícios para a defesa dos arcebispos, estava unido à Sé de  Braga,  sob  o
título de «Convento das Montanhas» ou, antes, estava nele fundada  a  Igreja
de Braga com os seus retirados bispos.
      O actual Convento de Santa Maria  de  Bouro  localiza-se  à  beira  da
estrada, num local alcantilado nas faldas da serra de São Mamede,  defendido
pelos rios Cávado e Homem. Tem uma situação proeminente e privilegiada  para
a vigilância da raia galega, sendo rodeado por uma propriedade  agrícola  de
21 000 m2.
      No primeiro quartel do século XII, quando a supremacia da causa cristã
era já um facto consumado, embora ainda cheio de hesitações,  a  Senhora  da
Abadia terá  guiado  até  junto  da  sua  gruta  os  passos  de  um  fidalgo
penitente, para se lhe mostrar e fazer dele o restaurador  deste  Santuário.
Fundos motivos insondáveis atraíram ao local uma torrente de  simpatias  dos
povos de Entre-Minho e Douro e até da Galiza: desde as  póvoas  do  mar  aos
píncaros das serras uma familiar devoção sempre  os  fez  volver  para  este
lugar solitário os  olhos  e  as  preces  nos  momentos  de  aflição.  Altar
principal e comum, ali não se esqueceu de  implorar  a  protecção  de  Maria
Santíssima o príncipe Afonso Henriques,  quando  a  caminho  de  Vale-de-Vez
conduziu os portugueses a representar uma  atitude  decisiva  que  exigiu  o
testemunho e o valor das espadas.
      Na montanha da Abadia acolheram-se, em remotíssimos tempos,  monges  e
outros penitentes, procurando vida santa na austeridade e na oração.
      Supõe-se que por volta de 1169 os frades - pertencentes entretanto  já
à ordem de  São  Bernardo  -,  após  um  violento  incêndio  que  devorou  o
convento,  desceram  da  abadia  a  estabelecerem-se  no  local  do   actual
mosteiro. Ao redor desse primitivo núcleo foi tomando  forma  ao  aglomerado
populacional que é hoje a freguesia de Santa Maria de Bouro.
      Antes do final do século XII o Mosteiro de Santa Maria de  Bouro  iria
filiar-se na Ordem de Cister, a qual estabelecera  o  primeiro  mosteiro  no
nosso país em S. João de Tarouca, a Sul de  Lamego,  por  volta  do  ano  de
1144. A partir daí, a acção desta Ordem Religiosa disseminou-se  pelo  País,
tendo sido fundado em 1153 o Mosteiro de A1cobaça, o «cabeça»  da  Ordem  em
Portugal.
      A partir do século XV e até finais do século XVI, os mosteiros  entram
em decadência, devido à instauração de um sistema que retira a  autonomia  a
cada abadia, entregando a gestão destes bens a padres comendatários  que  se
encontram dependentes de um cardeal ou de um bispo.
      Apenas no final do século XVI os mosteiros, começam  a  ser  retirados
das mãos  dos  comendatários,  tornando-se,  de  novo,  autónomos  e  sob  a
direcção do abade escolhido por cada comunidade religiosa. Não  constituindo
excepção a esta tendência,  também  o  Mosteiro  de  Santa  Maria  de  Bouro
recupera,  a  partir  de  então,  o  seu  antigo   esplendor,   tendo   sido
integralmente reconstruído no século XVII e  aumentado  o  número  dos  seus
monges para 33.


                            Cultos e festividades


      O Culto à Senhora da Abadia tem origem nos primórdios do Cristianismo,
período no  qual  era  frequente  a  existência  de  comunidades  religiosas
isoladas em lugares ermos. Segundo a tradição, a primeira imagem da  Senhora
pertenceu a uma comunidade religiosa  instalada  no  cimo  do  Monte  de  S.
Miguel, a qual se desagregou aquando da invasão muçulmana.
      A maior festividade é a de Nossa Senhora  da  Assunção,  padroeira  da
freguesia, a qual é precedida das solenidades da Romagem,  que  se  estendem
de 10 a 15 de Agosto e se celebram no Santuário de Nossa Senhora da  Abadia.
Também aí se realiza a festa chamada da  «Goma»,  no  domingo  de  pascoelo.
Finalmente, na 2.ª feira da Páscoa tem lugar a romaria de Domas -  em  honra
da Senhora do Livramento - e no  terceiro  Domingo  do  mês  de  Maio  a  de
Lordelo - em honra da Senhora da Saúde.
      Para além destas e ao longo do ano  a  freguesia  é,  de  igual  modo,
animada por algumas festas e romarias que se vão repartindo,  também,  pelos
diversos lugares: no primeiro fim-de-semana do mês de  Agosto  tem  lugar  a
festa em honra de Santa Maria e durante  o  mesmo  mês  os  festejos  de  S.
Bento.


                          Enquadramento geográfico


      A freguesia de Santa Maria de Bouro situa-se no vale  do  rio  Cávado,
junto aos Montes da Abadia, e estende-se  por  uma  área  de  680  hectares,
situando-se geograficamente nos contrafortes da Serra do Gerês,  a  oriente,
e no limite do concelho de Amares, confinando com a freguesia  de  Bouro  de
Santa Marta.
      É delimitada por freguesias  de  três  concelhos  vizinhos,  a  saber:
Terras de Bouro, Vi eira do Minho e Póvoa de Lanhoso. Dista 27 km da  cidade
de Braga, 11 km da sede do concelho e 25 km das Termas do Gerês.
      Bouro de Santa Maria é composta pelos  lugares  de  Abadia,  Cruzeiro,
Cano, Boavista,  Meloal,  Obra,  Obrinha,  Ferraria,  Carrascal,  Soalheiro,
Enchido; Chantado, Veigas, Adegueiro, Cerca,  Tomada,  Laranjeira,  Lordelo,
Domas, Cabeceiros e Terreiro.


                          Enquadramento demográfico


      A freguesia dispõe de 435 fogos, nos quais residem 1250 habitantes.
      A população  residente  em  Bouro  (Santa  Maria)  dedica-se,  na  sua
maioria, à actividade agrícola, retirando da terra laranjas, milho,  cereais
e uvas para a produção de vinhos verdes predominantemente brancos e de  alta
qualidade. Também a horticultura, a  floricultura  e  a  cunicultura  marcam
terreno entre os  desempenhos  económicos  habituais  dos  habitantes  desta
freguesia, com o registo de diversas iniciativas de jovens agricultores  nas
áreas das estufas.
      Para além  destas  actividades,  são  de  realçar  a  piscicultura,  a
construção civil, a extracção e serração de  madeiras,  a  panificação  e  a
hotelaria, com um acentuado crescimento desta última ao longo dos anos  mais
recentes.


                                     II
    Equipamentos colectivos ao abrigo do artigo 12.º da Lei n.º 11/82, de
                                 2 de Junho


      Para satisfação das necessidades básicas da sua população,  em  termos
de comércio alimentar a  retalho,  a  freguesia  de  Bouro  de  Santa  Maria
encontra-se equipada com minimercados,  mercearias,  frutarias  e  lojas  de
legumes, padarias,  pastelarias  e  talhos  e  charcutarias.  No  ramo  não-
alimentar destacam-se cabeleireiros, uma drogaria, floristas, um  armador  e
agência funerária, um posto de  abastecimento  de  gás  e  de  combustíveis,
estabelecimentos de bebidas e restaurantes. As necessidades dos locais  são,
para além do descrito, colmatadas com a realização de uma feira semanal.
      A freguesia é auto-suficiente na área da construção civil e respectiva
manutenção, possuindo, de igual modo, uma serração de madeiras.
      Nela existe, também, uma secção dos Bombeiros Voluntários  de  Amares,
uma agência bancária e uma estação de serviço com pneus e com  a  capacidade
para a realização de pequenas reparações mecânicas.
      Bouro de Santa Maria é servida pela Estrada Nacional  308  e  por  uma
carreira regular e diária de transportes públicos. Possui, para além  disso,
uma praça de táxis.
      A freguesia encontra-se servida por uma escola pré-primária e por duas
escolas primárias.
      Dispõe de uma excelente  capela  mortuária,  de  um  edifício-sede  da
jJunta, de um centro de dia e lar de apoio  a  idosos,  de  uma  Estação  de
Tratamento de  Águas  Residuais  e  de  um  campo  de  jogos  pertencente  à
associação cultural e recreativa local. Encontra-se, neste momento, em  fase
de  candidatura  a  sede  para  a  banda  filarmónica,  a   qual   funciona,
actualmente, com uma escola  de  música  num  andar  da  sede  da  junta  de
freguesia.
      Merece, de igual modo, referência a Associação de Caça Rebolão/Abadia,
encarregue do controlo e da gestão das actividades cinegéticas locais.
      Ao nível do subsector do turismo, Bouro de Santa Maria dispõe  de  uma
boa  capacidade   de   alojamentos   temporários,   integrada   por   várias
residenciais e por uma pousada. Esta última funciona num edifício  histórico
e  por  ela  têm  passado  figuras  do  mais  elevado  relevo   nacional   e
internacional.
      A  freguesia  oferece  a  quem  a  visita,  além   da   sua   peculiar
hospitalidade, uma excelente e reconhecida cozinha tradicional e  um  parque
natural deslumbrante, provido com miradouros,  praias  fluviais,  cursos  de
água cristalina e povoados pela famosa truta arco-íris nos  quais  pode  ser
praticada  a  pesca  desportiva.  Acresce  a  riqueza  do  seu   artesanato,
sobretudo  nos  domínios  dos  bordados  e  dos  trabalhos  em  linho  e  em
tecelagem, e do património arquitectónico edificado, ao qual foi já feita  a
indispensável menção.
      Na área da saúde, a freguesia dispõe de consultórios médicos  privados
e de uma moderna farmácia, devidamente equipada.
      A rede pública de abastecimento de água - que provém das nascentes  na
montanha - cobre toda a freguesia em quantidade suficiente ao longo  do  ano
e a rede de saneamento básico serve cerca de  50%  da  população,  sendo  as
águas residuais depositadas e tratadas numa adequada estação  de  tratamento
(ETAR).
      Descriminando as principais actividades da freguesia de Bouro de Santa
Maria por tipologias de empresas, obtemos o seguinte quadro:


      |Tipologia de estabelecimentos                 |Número           |
|comerciais e serviços                         |                 |
|Pousadas                                      |1                |
|Residenciais                                  |1                |
|Restaurantes                                  |4                |
|Cafés-restaurantes                            |3                |
|Cafés                                         |6                |
|Minimercados                                  |1                |
|Mercearias                                    |2                |
|Estabelecimentos de vendas de frutas e de     |1                |
|legumes                                       |                 |
|Padarias                                      |1                |
|Talhos e charcutarias                         |2                |
|Drogarias                                     |1                |
|Materiais de construção civil                 |1                |
|Serrações                                     |1                |
|Construção civil e obras públicas             |4                |
|Extracção e Comércio de Madeiras              |3                |
|Carpintarias                                  |1                |
|Serralharias Civis                            |1                |
|Estações de Serviço-auto                      |1                |
|Oficinas de pequenas reparações mecânicas     |1                |
|Empresas de movimentações de terras           |1                |
|Horticultura                                  |1                |
|Vinicultura                                   |1                |
|Piscicultura                                  |1                |
|Cunicultura                                   |1                |
|Floricultura e floristas                      |2                |
|Seguradoras                                   |1                |
|Agências Funerárias                           |1                |
|Veterinários                                  |1                |
|Clínicas médicas                              |2                |
|Farmácias                                     |1                |
|Bancos                                        |1                |
|Centros para Idosos                           |1                |
|Cabeleireiros                                 |1                |


      Em face  do  exposto,  o  Partido  Social  Democrata  entende  que  se
encontram reunidos os requisitos constantes do artigo 12.º, conjugado com  o
disposto no artigo 14.º da Lei n.º 11/82, de 2 Junho, para  que  a  povoação
de Bouro de Santa Maria seja elevada à categoria de vila.
      Deste modo, os Deputados abaixo assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do
Partido  Social   Democrata,   apresentam,   ao   abrigo   das   disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis, o seguinte projecto de lei:


                                Artigo único


      A povoação de Bouro de Santa Maria, no concelho de Amares, é elevada à
categoria de vila.


      Palácio de São Bento, 23 de Junho de 2004. Os Deputados do PSD:  Jorge
Pereira - Virgílio Costa - Luís Cirilo -  Eugénio  Marinho  -  José  Tavares
Moreira - Goreti Machado - António Pinheiro Torres - Rui  Miguel  Ribeiro  -
Fernando Pereira.

