
      .






                              Grupo Parlamentar


                          PROJECTO DE LEI Nº 474/X


   ALTERA O CÓDIGO DE PROCEDIMENTO E DE PROCESSO TRIBUTÁRIO E A LEI GERAL
                                 TRIBUTÁRIA


                            EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS


Numa sociedade  democrática,  constitui  um  dever  ético  de  cada  cidadão
comparticipar na satisfação  das  necessidades  públicas  e  colectivas,  de
acordo com a sua capacidade contributiva.
No direito constitucional português, o Estado tem o direito  de  obrigar  os
cidadãos a  contribuir  para  a  satisfação  das  suas  necessidades  e  das
entidades públicas através de impostos criados por lei.

Recentemente,  uma  maior  eficácia  da  máquina  fiscal  potenciou  grandes
progressos na cobrança dos impostos por pagar, contribuindo para diminuir  o
existente sentimento de impunidade de quem se eximia ao pagamento  dos  seus
impostos, o que representava uma afronta aos contribuintes cumpridores.
A actuação da administração fiscal no  combate  à  fraude,  à  evasão  e  ao
incumprimento das obrigações dos contribuintes,  é  de  aplaudir,  como  uma
forma de intervir para repor as  desigualdades  sociais  e  desencorajar  os
faltosos.

Contudo, têm-se verificado casos de atropelo à lei e de  violação  flagrante
dos direitos dos contribuintes, que justificam uma  reacção  generalizada  e
um crescente mal  estar  por  parte  dos  cidadãos.  Assim,  justifica-se  a
recente intervenção do Provedor de Justiça, com  o  objectivo  de  obstar  à
prática de ilegalidades por parte da administração fiscal, na  sua  actuação
em processos executivos.

Num Estado democrático moderno, os poderes  da  administração  fiscal  devem
ser exercidos com respeito pelos direitos e garantias  dos  contribuintes  e
de princípios como o do contraditório, da proporcionalidade e da  adequação.

Tais princípios estão consagrados  no  Código  do  Procedimento  e  Processo
Tributário (arts. 45º e 46º).
Acresce que, num Estado de Direito, não  é  admissível  que,  nos  processos
judiciais em que intervêm como partes a  administração  e  os  cidadãos,  se
conceda àquela um tratamento privilegiado e mais favorável do que a estes.

Por  tudo  isto,  impõe-se  uma   revisão   das   práticas   seguidas   pela
administração fiscal  na  cobrança  dos  impostos,  a  fim  de  apaziguar  o
sentimento social de reacção, mas também de impotência,  contra  a  actuação
por vezes ilegal e prepotente, da máquina fiscal.

E importa também rever as normas que regulam  os  procedimentos  legais,  de
forma a adequá-los tanto aos  princípios  consagrados  legalmente,  como  ao
sentimento social de justiça.

O Bloco de Esquerda propõe-se dar início a esse processo de revisão, que  se
impõe seja exaustivo e profundo e que urge começar.

Por isso, considerando as razões que ficaram expostas e ainda a  necessidade
de tornar mais claras algumas disposições, para obstar  a  que  dificuldades
hermenêuticas contribuam para tornar inacessível aos cidadãos a  compreensão
das normas que lhes asseguram os seus direitos e a forma de os  defender,  é
agora apresentado este projecto de lei.

Nele  se  propõe  a  alteração  de  algumas  normas,  para  as  tornar  mais
facilmente compreensíveis (artigos 38º e 191º nº 4), ou para que reponham  o
respeito pelo princípio da adequação (artigo 215º do CPPT),  ou  ainda  para
respeitar a igualdade de armas (115º do CPPT).

Promove-se a correcção de anomalias, como a que decorre do  artigo  191º  do
mesmo Código, que determina que, nos processos  de  valor  até  250  UCs,  a
citação se faça por meio de postal simples, mas diz também que, se  o  valor
for superior a 10 UCs, a citação será feita por postal registado,  ou  seja,
aos processos de valor entre 10 e 250 UCs  são  aplicáveis  duas  formas  de
citação diferentes.

Procura-se assegurar aos  contribuintes  a  efectivação  dos  seus  direitos
quando estejam verificados os respectivos pressupostos legais, sem que  isso
dependa dum pedido formal de reconhecimento (artigos 57º e 61º do CPPT).

Limita-se a extensão da penhora mesmo quando, perante  a  insuficiência  dos
bens penhorados inicialmente, esta prossiga noutros  bens,  para  evitar  os
reconhecidos excessos que a administração fiscal tem  vindo  a  praticar  em
matéria de execuções (art. 217º do CPPT).

Suprime-se a penhora em créditos futuros e indeterminados do executado,  por
configurar uma exigência inaceitável, não  admitida  no  direito  processual
civil.
Põe-se assim termo a uma situação que tem permitido à  administração  fiscal
penhorar por inteiro créditos resultantes de trabalho prestado no regime  de
recibos verdes, sem respeitar o limite imposto pelo artigo 824º nº1  al.  a)
do Código do Processo Civil à penhorabilidade dum valor superior a  1/3  dos
rendimentos do trabalho (artigo 224º do CPPT).

Alteram-se  normas  que  estabelecem  um  tratamento  privilegiado  e   mais
favorável  concedido   à   administração,   diferente   do   concedido   aos
contribuintes, para respeitar o princípio  da  igualdade,  único  admissível
num Estado de Direito.
É o caso de aplicar a mesma taxa  aos  juros  indemnizatórios  impostos  aos
contribuintes  que  não  pagam  o  imposto  devido  no  prazo  legal   e   à
administração quando, com culpa sua  e  por  erro  imputável  aos  serviços,
cobre dívida tributária em montante superior ao legalmente devido,  pondo-se
termo à actual situação em que aos  contribuintes  faltosos  é  imposta  uma
taxa três vezes superior à aplicável à  administração  fiscal  que  age  com
culpa (artigo 43º nº 4 da LGT).

Impõe-se à administração tributária a obrigatoriedade do pagamento de  juros
indemnizatórios sempre que se verifique  procedência  total  ou  parcial  de
reclamação, impugnação judicial ou  recurso  a  favor  do  sujeito  passivo,
pondo termo aos casos em que tal pagamento ficava dependente  do  pedido  do
contribuinte, dentro de certo prazo (artigo 100º da LGT).

Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  o   Grupo
Parlamentar do Bloco de Esquerda apresenta o seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
        Alterações ao Código de Procedimento e de Processo Tributário

 São alterados os artigos 38º, 57º, 61º, 115º,  191º,  192º,  215º,  217º  e
224º do Código de Procedimento e de Processo Tributário, que passam a ter  a
seguinte redacção:

                                 «Artigo 38º
                                    [...]
1 - [...].
2 - [...].
3 - [...].
4 - [...].
5 - [...].
6 - [...].
7 - [...].
8 - [...].
9-  As  notificações  referidas  no  presente  artigo  podem,   ainda,   ser
efectuadas por transmissão electrónica de dados e,  sendo  feitas  por  esta
via, equivalem, consoante os casos, à remessa por via  postal  registada  se
for assegurada a efectiva recepção, ou por via postal  registada  com  aviso
de recepção, se esta for comprovada por mensagem de confirmação dirigida  ao
remetente pelo destinatário com assinatura digital.
10- Revogado.




                                 Artigo 57º
                                    [...]
1 - [...].
2 - Quando o despacho  for  sobre  os  pressupostos  de  qualquer  benefício
fiscal dependente de reconhecimento, deve a  autoridade  competente  para  a
decisão conformar-se com o anterior despacho, na medida em  que  a  situação
hipotética objecto do  pedido  de  informação  vinculativa  coincida  com  a
situação de facto objecto do pedido  de  reconhecimento,  sem  prejuízo  das
medidas de controlo do benefício fiscal exigidas por lei.
3 - Eliminado.

                                 Artigo 61º
                                    [...]
1 - O  direito  ao  pagamento  dos  juros  indemnizatórios  não  depende  de
solicitação do contribuinte, devendo ser  satisfeito  oficiosamente,  sempre
que verificados os respectivos pressupostos legais.
2 - [anterior n.º 1].
3 - [anterior n.º 2].
4 - [anterior n.º 3].
5 - [anterior n.º 4].


                                 Artigo 115º
                                    [...]
1 - [...].
2 - [...].
3 - [...].
4 - A genuinidade de qualquer documento deve ser impugnada  no prazo de  dez
dias pela administração tributária após a sua apresentação no  processo,  ou
pelo contribuinte após a notificação da sua junção  ao  processo,  sendo  no
mesmo prazo feito o pedido do confronto com o original  da  certidão  ou  da
cópia com a certidão de que foi extraída.

                                 Artigo 191º
                                    [...]
1 - Nos processos de execução fiscal cuja quantia exequenda  não  exceda  10
unidades de conta, a citação efectuar-se-á mediante postal simples.
2 - Se a quantia exequenda for superior a 10  unidades  de  conta,  mas  não
exceder 250 unidades de  conta,  a  citação  efectuar-se-á  mediante  postal
registado.
3 - [...].
4 - As citações referidas no presente artigo podem,  ainda,  ser  efectuadas
por  transmissão  electrónica  de  dados  e,  sendo  feitas  por  esta  via,
equivalem, consoante os casos, à remessa por via postal  registada,  ou  por
via postal registada com aviso de recepção, de acordo com o disposto no  n.º
3 do artigo 6.º do Decreto-Lei n.º 290-D/99, de 2 de Agosto.
5 - Revogado.

                                 Artigo 192º
                                    [...]
1 - As citações pessoais são efectuadas nos termos  do  Código  de  Processo
Civil, sem prejuízo, no que respeita à citação por  transmissão  electrónica
de dados, do disposto no n.º 4 do artigo anterior.
2 - [...].
3 - [...].
4 - [...].
5 - [...].
6 - [...].
7 - [...].
                                Artigo 215.º
                                    [...]
1 - Findo o prazo posterior à citação sem ter sido  efectuado  o  pagamento,
procede-se à penhora, salvo se a execução ficar suspensa nos termos dos  nºs
1 e 5 do artigo 169º.
2 - [...].
3 - Se, no acto da penhora ou, no prazo de vinte dias, caso a  penhora  seja
efectuada por via electrónica, o executado ou alguém em  seu  nome  declarar
que os bens a penhorar pertencem a terceiro, deve o funcionário  exigir-lhes
que, em dez dias, apresentem a declaração do  título  por  que  os  bens  se
acham em poder do executado e a respectiva prova.
4 - Em caso de dúvida  a  penhora  será  efectuada,  desde  que  devidamente
fundamentada, em despacho a proferir.
5 - Anterior n.º 4.
                                Artigo 217.º
                                    [...]
A penhora será feita somente  nos  bens  suficientes  para  o  pagamento  da
dívida exequenda e do acrescido, mas, quando o produto dos  bens  penhorados
for insuficiente para o pagamento da execução, esta  prosseguirá  em  outros
bens, até àquele limite.

                                Artigo 224.º
                                    [...]
1 - A penhora de créditos consiste na notificação ao devedor, feita  com  as
formalidades da citação pessoal e sujeita ao regime desta, de que o  crédito
fica à ordem do órgão  da  execução  fiscal,  observando-se  o  disposto  no
Código  de  Processo  Civil,  com  as  necessárias  adaptações  e  ainda  as
seguintes regras:
a) [...];
b) [...];
c) [...];
d) [...];
e) [...];
f) Revogado.
2 - [...].»
                                  Artigo 2º
                      Alterações à Lei Geral Tributária

São alterados os artigos 43º e 100º da Lei Geral Tributária,  que  passam  a
ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 43º
                                    [...]
1 - [...].
2 - [...].
3 - [...].
4 - Os juros indemnizatórios integram-se na própria dívida ao  contribuinte,
com a qual são conjuntamente liquidados.
5 - A taxa dos juros indemnizatórios será igual à dos juros de mora  devidos
pelo sujeito passivo quando não pague o imposto devido no prazo legal.

                                 Artigo 100º
                                    [...]
A administração tributária está obrigada, em caso de procedimento  total  ou
parcial de reclamação, impugnação judicial ou recurso  a  favor  do  sujeito
passivo, à imediata e plena reconstituição do acto ou  situação  objecto  do
litígio, compreendendo o pagamento de  juros  indemnizatórios  a  partir  do
termo do prazo da execução da decisão.»

              Assembleia da República, 29 de Fevereiro de 2008

              Os Deputados e as Deputadas do Bloco de Esquerda,
