


                              Grupo Parlamentar





                       PROJECTO DE LEI N.º 499/XI/2.ª





     CRIA O REGIME DE INTEGRAÇÃO DOS PSICÓLOGOS CONTRATADOS NAS ESCOLAS
 PÚBLICAS E DETERMINA A REALIZAÇÃO DE UM CONCURSO DE COLOCAÇÃO DE PSICÓLOGOS
                                  ESCOLARES



                            Exposição de motivos



A centralidade e a  importância  do  trabalho  dos  psicólogos  em  contexto
escolar são hoje reconhecidas por organizações internacionais  e  por  todos
os actores do campo educativo.

O seu papel no apoio psicopedagógico dos alunos e na orientação  escolar,  o
seu envolvimento nos programas de prevenção e redução do  abandono  escolar,
nos processos de orientação vocacional, na gestão de conflitos  no  contexto
da comunidade escolar e na promoção de competências transversais  -  colocam
hoje os psicólogos escolares como agentes determinantes na  qualificação  do
desempenho das instituições escolares.

Esta visão da centralidade do  trabalho  de  psicólogos  nas  escolas  está,
aliás, plasmada  no  enquadramento  legislativo  seguido  e  aprofundado  em
Portugal nas últimas décadas. Não só a Lei de  Bases  do  Sistema  Educativo
consagrou o seu  papel  no  artigo  29º  -  determinando  que  "o  apoio  ao
desenvolvimento  psicológico  dos  alunos  e  à  sua  orientação  escolar  e
profissional, bem como o apoio psicopedagógico às actividades  educativas  e
ao sistema de relações da comunidade escolar, são  realizados  por  serviços
de psicologia e orientação escolar profissional" - como sucessivos  diplomas
relativos à Educação Especial, aos planos de recuperação, de  acompanhamento
e de desenvolvimento, e até no âmbito do Estatuto do  Aluno,  caminharam  no
sentido de alargar as áreas de intervenção e as funções dos  psicólogos  que
trabalham em contexto escolar.

O certo é que esse trabalho de prevenção, apoio,  orientação  dos  alunos  e
articulação dos diferentes agentes da comunidade  educativa  tem  resultados
positivos na promoção do sucesso e da integração escolar dos alunos.

Após a criação em 1991 dos chamados  Serviços  de  Psicologia  e  Orientação
(SPO) nas escolas, já no final dos anos  noventa,  durante  os  Governos  do
Partido Socialista, foram  criados  importantes  instrumentos  e  integração
profissional dos psicólogos no sistema público educativo. Assim, o  Decreto-
Lei n.º 300/97, de 31 de Outubro, criava o Regime Jurídico da  Carreira  dos
Psicólogos no âmbito do Ministério da Educação; em 1998, o  Decreto-Lei  n.º
115-A/98, relativo ao regime  de  gestão  escolar,  consagrava  os  chamados
Serviços de Apoio Educativo; e, finalmente em 1999, o Despacho n.º  9022/99,
de 6 de Maio, definia a rede nacional de SPO.

Contudo, passados mais de dez anos, a vinculação laboral  e  o  ingresso  na
carreira dos psicólogos escolares continua adiada. De facto, data de 1997  o
último concurso para ingresso de psicólogos nos quadros e  a  integração  na
carreira.

O panorama hoje é  preocupante:  grande  parte  dos  SPO  -  por  não  terem
renovação de pessoal - foi definhando na sua  capacidade  de  intervenção  e
trabalho efectivo nas escolas. Nos últimos anos os psicólogos que  trabalham
nas escolas são sucessivamente contratados mediante recurso  ao  dispositivo
de contratação de escola, ou seja ao abrigo  de  um  enquadramento  jurídico
que foi desenhado para a contratação de docentes, e não para  psicólogos,  e
para necessidades transitórias.  O  seu  vínculo  laboral  tem  sido  sempre
precário - contrato a termo resolutivo. Se tivermos em conta  os  psicólogos
que trabalham nos Centros de Recursos para a Inclusão, é também  sabido  que
muitos não estão, a maioria das vezes, a trabalhar em  horário  completo,  e
estão  totalmente  dedicados  a  crianças   sinalizadas   com   necessidades
educativas especiais.

De facto, são manifestamente poucos os psicólogos  que  trabalham  hoje  nas
escolas  públicas  portuguesas.  Se  tivermos  em  consideração  os  números
adiantados pelo Ministério da Educação - que apontava para 839 psicólogos  a
trabalhar actualmente nos estabelecimentos escolares da rede pública - e  os
trabalharmos na relação com 1 628 090 alunos jovens matriculados  no  ensino
sistema educativo, de acordo com os indicados pelo Gabinete  de  Estatística
e Planeamento da Educação do ME no relatório Perfil  do  Aluno  2008/2009  -
chegamos a um rácio de 1940 alunos por cada psicólogo escolar.

Ora, os rácios apontados por diferentes organizações internacionais  apontam
para ratios psicólogo escolar/número de alunos muito  abaixo  -  na  verdade
pelo  menos  metade.  Num  documento  elaborado  pela  Network  of  European
Psychologists in the Education System, o  ratio  mínimo  apontado  é  de  um
psicólogo por cada 1000 alunos. Diz esse documento  -  Education,  Training,
Professional  Profile  and  Service  of   psycologists   in   the   european
educational system - «rácios de um  psicólogo  escolar  por  menos  de  1000
estudantes estão  associados  com  mais  tempo  dispendido  em  serviços  de
intervenção  e  prevenção,  e  aconselhamento  individual  e  de  grupos  de
estudantes. Assim, a redução de lugares psicólogos escolares  permitir-lhes-
á chegar apenas a poucos estudantes  e  não  será  eficiente  em  termos  de
prevenção  primária  para  um  grande  número  de  estudantes  e   para   as
comunidades  escolares  em  geral».  De  facto,  na   Europa,   o   Programa
Operacional da Educação 2000-2006 apontava nos  objectivos  da  melhoria  da
qualidade da educação básica para a «generalização da  orientação  educativa
a todas as escolas e alunos - ratio de 1 psicólogo/orientador por  cada  400
alunos».

Todas estas orientações internacionais mostram a  necessidade  de  capacitar
rapidamente  o  sistema  educativo  português  do  trabalho  de   psicólogos
escolares, o que tem de significar um programa de recrutamento e  integração
nos estabelecimentos escolares destes profissionais.

Nesse sentido, o grupo  parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  vem  com  este
Projecto de Lei propor:

    < A integração nos quadros e o ingresso na carreira, dos psicólogos  que
      completaram 3 anos completos de serviço nos estabelecimentos escolares
      da rede pública educativa;

    < A  realização  de  um  concurso  de  contratação  de  psicólogos  para
      desempenho de funções de apoio psicopedagógico  e  orientação  escolar
      nas escolas públicas, devendo o número de vagas colocadas  a  concurso
      responder às necessidades das escolas e aos ratios psicólogo/número de
      alunos apontado pelas organizações internacionais de referência.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei estabelece o regime de integração nos quadros de  agrupamento
de escolas e de escolas não agrupadas de  psicólogos  para  o  exercício  de
funções nos estabelecimentos de ensino pré-escolar, básico e secundário.



                                 Artigo 2.º

         Regime de integração excepcional de psicólogos contratados

1 - São integrados em lugares de quadro de agrupamento de escolas e  escolas
não agrupadas, em vagas a criar para o  efeito,  os  indivíduos  que  tenham
prestado  serviço  em  funções  de  orientação  e  apoio  psicológico,   com
contrato, em estabelecimentos  públicos  de  ensino  pré-escolar,  básico  e
secundário, do Continente, dependentes do  Ministério  da  Educação,  e  que
reúnam os seguintes requisitos:

   a) Sejam portadores de qualificação profissional;

   b) Tenham prestado serviço em estabelecimentos públicos  de  ensino,  em
   regime de contrato de trabalho a termo,  nas  funções  de  orientação  e
   apoio psicológico, e que tenham completado três anos de serviço.

2 - Para o efeito devem os psicólogos requerer  o  respectivo  provimento  à
Direcção Geral dos Recursos Humanos da Educação, no prazo de 30  dias  úteis
após a entrada em vigor  do  presente  diploma,  mediante  preenchimento  de
formulário a elaborar para o efeito.

3 - Durante o ano  de  2011,  deve  o  Ministério  da  Educação  proceder  à
abertura de um procedimento concursal, com vista à integração,  nos  quadros
de escola e de agrupamento, de psicólogos para o  exercício  de  funções  de
orientação e apoio psicológico em contexto escolar.

4 - A integração produz efeitos a 1 de Setembro  de  2011,  e  é  feita  nos
Quadros de Agrupamento onde se situa o estabelecimento em  que  os  docentes
obtiveram colocação no ano 2010/2011.

5 - A integração nos  quadros  de  agrupamento  de  escolas  e  escolas  não
agrupadas  estabelecida  nos  números  anteriores  determina  igualmente   o
ingresso na carreira que corresponda às funções desempenhadas.



                                  Artigo 3º

 Concurso de colocação de psicólogos nos estabelecimentos públicos de ensino
                      pré-escolar, básico e secundário

1 - Durante o ano  de  2011,  deve  o  Ministério  da  Educação  proceder  à
abertura de um procedimento concursal,  a  ter  efeitos  no  início  do  ano
lectivo 2011/2012, com vista à contratação  e  integração,  nos  quadros  de
escola e de agrupamento, de  psicólogos  para  o  exercício  de  funções  de
orientação e apoio psicológico em contexto escolar.

2 - O número  de  vagas  a  colocar  a  concurso  deve  permitir  suprir  as
necessidades permanentes dos estabelecimentos escolares.

3 - A integração dos psicólogos nos quadros  de  agrupamento  de  escolas  e
escolas  não  agrupadas  estabelecida  nos  números   anteriores   determina
igualmente o ingresso na carreira que corresponda às funções desempenhadas.



                                 Artigo 4º.

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor na data da sua  publicação  em  Diário  da
República.



               Assembleia da República, 14 de Janeiro de 2011.

               As Deputadas e Deputados do Bloco de Esquerda,

