




                          PROJECTO DE LEI N.º 423/X


    ALTERA O CÓDIGO PENAL, O DECRETO-LEI N.º 15/93, DE 22 DE JANEIRO E A
 LEI Nº 5/2006, DE 23 DE FEVEREIRO (APROVA O NOVO REGIME JURÍDICO DAS ARMAS
   E SUAS MUNIÇÕES), AGRAVANDO AS PENAS POR CRIMES PRATICADOS EM AMBIENTE
    ESCOLAR E ESTUDANTIL OU NAS IMEDIAÇÕES DE ESTABELECIMENTOS DE ENSINO


                            Exposição de motivos


      A  sociedade   contemporânea,   convive   com   um   grande   problema
civilizacional que é a violência. Esta  reveste-se  de  várias  dimensões  e
vertentes, sendo a violência nas escolas, certamente, uma  das  formas  mais
preocupantes de manifestação deste fenómeno, uma vez  que  ataca  os  grupos
mais fracos da sociedade em geral.
      As   incessantes   notícias   de   actos   violentos   praticados   em
estabelecimentos de ensino ou nas suas imediações não podem  deixar  ninguém
indiferente quer pelas diversas formas  que  assumem,  quer  pelo  número  e
vulnerabilidade das vítimas que atingem,  quer  ainda  pela  durabilidade  e
gravidade das suas repercussões na comunidade  e  no  sistema  educativo  em
Portugal.
            Novos tipos de violência se detectam hoje nas nossas escolas. As
manifestações deste tipo de violência assumem  as  mais  variadas  formas  e
graus de intensidade, desde a simples indisciplina, até à prática de  crimes
como agressões físicas, injúrias, actos  racistas  e  xenófobos,  consumo  e
tráfico de droga, ou actos de vandalismo e porte de armas brancas, bem  como
outros tipos que tem por suporte as novas tecnologias.
Os actos de  violência  em  estabelecimentos  de  ensino,  por  outro  lado,
atingem indiscriminadamente alunos,  docentes,  profissionais  do  ensino  e
encarregados de educação. Os  reflexos  imediatos  desta  problemática,  não
sendo prontamente travados, poderão comportar consequências dramáticas  para
o futuro.
      Por  estes  factos,  professores  e  outros  profissionais  do  ensino
encontram-se, cada vez  mais,  desmotivados,  porquanto,  também  eles,  são
vítimas desta situação que lhes provoca o desânimo  que  a  mais  das  vezes
causa o absentismo e, em alguns casos, o abandono da docência  com  evidente
prejuízo para a acção educativa e para o País.
      Muitos factores estão  na  origem  da  violência,  tanto  no  que  diz
respeito ao agressor como à vítima. Se é verdade que as causas da  violência
em geral e da violência nas escolas são inúmeras e  de  enorme  complexidade
sócio-cultural, também é certo que, enquanto a sociedade e o poder  político
não conseguirem eliminá-las, terá que haver vontade  política  para  minorar
as suas manifestações e efeitos. A sociedade  em  geral  e  os  responsáveis
políticos muito em particular têm,  portanto,  a  obrigação  de  procurar  e
tomar medidas que visem acabar com  este  problema,  sob  pena  de  qualquer
sistema educativo se revelar ineficaz.
      Perante este cenário, e na sequência de  uma  política  de  combate  à
violência em meio escolar que o CDS-PP tem  vindo  a  assumir  -  refira-se,
v.g., a criação do Observatório da Violência Escolar -  não  podemos  deixar
de alertar para as proporções que esta  situação  tem  vindo  a  assumir  no
nosso país e apresentar, mais uma vez, soluções concretas  para  esta  forma
de insegurança em Portugal.
      Pelas consequências que acarretam, entendemos que os actos criminosos,
quando  praticados  em   ambiente   escolar   ou   estudantil,   devem   ser
especialmente penalizados.
      Os espaços escolares na tua generalidade devem ser  um  local  seguro,
onde os adultos de amanhã possam desenvolver, em toda a plenitude, todas  as
suas capacidades. Se é certo que, infelizmente, muitos não beneficiam de  um
ambiente sócio-económico e familiar aprazível, a  escola  deverá  ser,  pelo
menos, o local  onde  se  possa  equilibrar  e  contrabalançar  as  injustas
disparidades na sociedade.
      Sendo unânime que a educação é o grande motor da sociedade,  e  o  seu
êxito traz o êxito de uma sociedade mais justa e  avançada,  as  crianças  e
jovens que hoje frequentam as nossas escolas, terão que ter  condições  para
que o seu percurso seja coroado de sucessos.
Nestes termos, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados do Grupo Parlamentar do  CDS-PP  apresentam  o
seguinte projecto de lei:



                                 Artigo 1.º



      Os artigos 139.º, 153.º, 155.º, 177.º,  178.º,  197.º,  204.º,  213.º,
223.º, 240.º, 272.º, 291.º, 292.º, 294.º, 297.º, 298.º,  302.º  e  305.º  do
Código Penal passam a ter a seguinte redacção:


                                Artigo 139.º
                                    [...]


      1 - (actual corpo do artigo).
      2 - Se o facto previsto no número anterior for praticado no recinto ou
nas imediações de estabelecimento de ensino, o agente é punido com  pena  de
prisão até 3 anos ou com pena de multa até 320 dias.


                                Artigo 153.º
                                    [...]


      1 - .....
      2 - O agente é punido com pena de prisão até 2 anos  ou  com  pena  de
multa até 240 dias se a ameaça for:
      a) Com a prática de crime punível com pena  de  prisão  superior  a  3
anos; e,
      b) O facto for praticado  contra  docente,  examinador  ou  membro  de
comunidade escolar, no exercício das suas funções ou por causa delas.
      3 - (anterior nº 2).



                                 Artigo 154º
                                    [...]


      1 - .....
      2 - Quando os factos forem praticados em recinto de estabelecimento de
ensino ou nas respectivas  imediações,  ou  for  praticado  contra  docente,
examinador ou membro de comunidade escolar, no exercício  das  suas  funções
ou por causa delas, o agente é punido com pena de prisão de 1 a 5 anos.
      3 - (anterior nº 2).
      4 - (anterior nº 3).
      5 - (anterior nº 4).


                                Artigo 177.º
                                    [...]


      1 - .....
      2 - A agravação prevista no número anterior  aplica-se  igualmente  no
caso de os factos terem sido praticados em  recinto  de  estabelecimento  de
ensino ou nas respectivas imediações, ou forem  praticados  contra  docente,
examinador ou membro de comunidade escolar, no exercício  das  suas  funções
ou por causa delas
      3 - (anterior nº 2).
      4 - (anterior nº 3).
      5 - (anterior nº 4).
      6 - (anterior nº 5).
      7 - (anterior n.º 6).
      8 - (anterior nº 7).


                                Artigo 178.º
                                    [...]


      1 - .....
      2 - .....
3 - .....
      4 - .....
      5 - O procedimento criminal pelos crimes previstos nos artigos 163.º a
165.º e 167.º a 176.º, quando os  factos  forem  praticados  em  recinto  de
estabelecimento  de  ensino  ou  nas  respectivas   imediações,   ou   forem
praticados contra docente, examinador ou membro de  comunidade  escolar,  no
exercício  das  suas  funções  ou  por  causa  delas,  pode  ser   intentado
independentemente  de  queixa,  se  o  Ministério  Público  considerar   que
especiais razões de interesse público o impõem.


                                Artigo 197.º
                                    [...]


      1 - (Actual corpo do artigo).
      2 - A pena prevista no artigo 191º é agravada de um  terço,  nos  seus
limites mínimo e máximo,  se  os  factos  forem  praticados  em  recinto  de
estabelecimento de ensino.


                                Artigo 204.º
                                    [...]


      1 - Quem furtar coisa móvel alheia:
      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) Com usurpação de título, uniforme ou insígnia de empregado público,
civil, militar ou da  comunidade  educativa,  ou  alegando  falsa  ordem  de
autoridade pública;
      h) (...)
      i) (...)
      é punido com pena de prisão até 5 anos ou com pena de  multa  até  600
dias.
2 - Quem furtar coisa móvel alheia:
      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) (...)
      h)  Em  recinto  de  estabelecimento  de  ensino  ou  nas  respectivas
imediações, ou  for  praticado  contra  docente,  examinador  ou  membro  de
comunidade escolar, no exercício das suas funções ou por causa delas;
      é punido com pena de prisão de 2 a 8 anos.
      3 - .....
      4 - .....


                                Artigo 213.º
                                    [...]


      1 - Quem destruir, no todo ou em parte, danificar desfigurar ou tornar
não utilizável:
      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) Coisa pertencente a estabelecimento de ensino;
      e) (actual alínea d)
      f) (actual alínea e)
      é punido com pena de prisão até 5 anos ou com pena de  multa  até  600
dias.
      2 - .....
      3 - .....
      4 - .....



                                Artigo 223.º
                                    [...]


      1 - .....
      2 - .....
      3 - Se se verificarem os requisitos referidos:
      a) Nas alíneas a) a h) do n.º 2 do artigo 204.º, ou na alínea a) do nº
2 do artigo 210.º, o agente é punido com pena de prisão de 3 a 15 anos;
      b) (...).
      4 - .....


                                Artigo 240.º
                                    [...]


      1 - .....
      2 - .....
      3 - Quem, por escrito ou verbalmente, praticar os factos descritos nos
números  anteriores  em  recinto  de  estabelecimento  de  ensino   ou   nas
respectivas imediações  durante  o  período  correspondente  ao  horário  de
funcionamento do mesmo, é punido com pena de prisão de 1 a 6 anos.


                                Artigo 272.º
                                    [...]


      1 - .....
      2 - .....
      3 - .....
      4 - As penas previstas nos números 1 e 2 são agravadas de um terço nos
seus limites mínimo e máximo e a pena prevista no número 3  agravada  de  um
terço no seu limite máximo, se, respectivamente, o perigo for criado  ou  se
a conduta for praticada em recinto  de  estabelecimento  de  ensino  ou  nas
respectivas imediações.
                                Artigo 291.º
                                    [...]


      1 - .....
      2 - .....
      3 - .....
      4 - .....
      5 - As penas previstas nos números  anteriores  são  agravadas  de  um
terço nos seus limites máximos se o perigo for criado ou se  a  conduta  for
praticada  nas  imediações  de  estabelecimento   de   ensino   em   período
correspondente ao horário de funcionamento do mesmo.


                                Artigo 292.º
                                    [...]


      1 - .....
      2 - .....
      3 - As penas previstas no número 1 são agravadas de um  terço  no  seu
limite  máximo  se  os   factos   forem   praticados   nas   imediações   de
estabelecimento  de  ensino  em  período  correspondente   ao   horário   de
funcionamento do mesmo.


                                Artigo 294.º
                                    [...]


      1 -
      2 -
      3 - Aplica-se a agravação prevista no nº  1  quando  os  factos  forem
praticados em recinto  de  estabelecimento  de  ensino  ou  nas  respectivas
imediações em período correspondente ao horário de funcionamento do mesmo.
      4 - (Actual n.º 3)



                                Artigo 297.º
                                    [...]


      1 - .....
      2 - Quem praticar os factos previstos no número anterior em recinto de
estabelecimento  de  ensino  ou  nas  respectivas  imediações   em   período
correspondente ao horário de funcionamento do mesmo, é punido  com  pena  de
prisão de 1 a 4 anos, ou com pena de multa até 360 dias.
      3 - É correspondentemente aplicável o disposto no nº 3 do artigo 294º.


                                Artigo 298.º
                                    [...]


      1 - .....
      2 - Quem praticar os factos previstos no número anterior em recinto de
estabelecimento  de  ensino  ou  nas  respectivas  imediações   em   período
correspondente ao horário de funcionamento do mesmo, é punido  com  pena  de
prisão de 6 meses a 1 ano, ou com pena de multa até 120 dias.
      3 - É correspondentemente aplicável o disposto no nº 3 do artigo 294º.


                                Artigo 302.º
                                    [...]


      1 - .....
      2 - .....
      3 - As penas previstas nos números 1 e 2 são agravadas  em  um  terço,
nos seus limites mínimo e máximo,  quando  os  factos  forem  praticados  em
recinto de estabelecimento  de  ensino  ou  nas  respectivas  imediações  em
período correspondente ao horário de funcionamento do mesmo.
      4 - (anterior n.º 3)



                                Artigo 305.º
                                    [...]


      1 - (Actual corpo do artigo)
      2 - As penas previstas no número anterior são agravadas em  um  terço,
nos seus limites mínimo e máximo,  quando  os  factos  forem  praticados  em
recinto de estabelecimento  de  ensino  ou  nas  respectivas  imediações  em
período correspondente ao horário de funcionamento do mesmo".




                                 Artigo 2.º


      O artigo 32.º do Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de Janeiro, passa a  ter
a seguinte redacção:


                                "Artigo 32.º
                                    [...]


      1 - (Actual corpo do artigo)
      2 - As penas previstas no número anterior são agravadas em  um  terço,
nos seus limites mínimo e máximo, se os factos forem praticados  em  recinto
de estabelecimento de ensino ou nas respectivas imediações".


                                 Artigo 3.º

      O artigo 89º da Lei nº 5/2006, de 23  de  Fevereiro,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:
                                 "Artigo 89º
                                    [...]


      1 - (actual corpo do artigo).
2 - As penas previstas no número anterior são agravadas  de  um  terço,  nos
seus limites mínimo e máximo, se os factos forem praticados  em  recinto  de
estabelecimento de ensino ou nas respectivas imediações, durante  o  período
correspondente ao funcionamento do mesmo".


                                 Artigo 4.º


      Para os efeitos do presente diploma  considera-se  estabelecimento  de
ensino, toda e  qualquer  instituição,  devidamente  licenciada,  de  ensino
básico ou secundário, público, privado ou cooperativo,  bem  como  quaisquer
locais onde alunos ou  estudantes  se  dediquem  à  prática  de  actividades
educativas, desportivas ou sociais, incluindo respectivos anexos,  pátios  e
demais espaços de convívio.



Palácio de São Bento, 23 de Novembro de 2007.





                                Os Deputados,




