
                        PROJECTO DE LEI N.º 419/VIII
      CONSAGRA O DIREITO DAS ASSOCIAÇÕES DE PESSOAS COM DEFICIÊNCIA DE
                  INTEGRAREM O CONSELHO ECONÓMICO E SOCIAL


  Altera a Lei n.º 127/99, de 20 de Agosto (Lei das Associações de Pessoas
  Portadoras de Deficiência), e a Lei n.º 108/91, de 17 de Agosto (Conselho
 Económico e Social), com a redacção que lhe foi dada pela Lei n.º 80/98, de
           24 de Novembro, e pela Lei n.º 128/99, de 20 de Agosto.



                            Exposição de motivos



  O direito à participação constitui um elemento estruturante da  renovação
da  vida  comunitária,  é  uma  condição  de  cidadania  e   uma   exigência
fundamental na procura de dar corpo, de modo  mais  partilhado,  a  direitos
fundamentais na nossa sociedade.  Não  basta  contudo  proclamá-lo,  importa
garanti-lo.
  Por outro lado,  o  direito  das  pessoas  com  deficiência  participarem
activamente na definição das políticas que lhes  respeitam,  enquanto  seres
autónomos, não excluídos e em condições de  serem  actores  da  sua  própria
vida, implica não só o reconhecimento desse direito de participação,  mas  a
criação de condições para o seu pleno exercício.
  Portugal tem, pelas mais diversas razões, que se  prendem  designadamente
com a elevada sinistralidade rodoviária  e  no  trabalho,  com  a  falta  de
assistência materno-infantil do passado e com a herança da guerra  colonial,
um elevado número de  cidadãos  com  deficiência,  cerca  de  um  milhão  de
mulheres e homens que, quotidianamente, se confrontam com os  mais  diversos
problemas.
  A efectividade dos  direitos  civis,  sociais,  culturais,  e  económicos
destes portugueses e a resolução dos seus problemas específicos apela a  uma
intervenção participada de toda a sociedade que  comprometa  instituições  e
cidadãos.
  Do mesmo modo, a definição, acompanhamento e concretização  de  políticas
que respondam à especificidade destes  problemas,  reclama  e  beneficia  na
forma de as pensar e levar à prática, com o envolvimento  directo  dos  seus
mais directos destinatários e uma representação  das  suas  associações  nos
diferentes órgãos e instâncias que as definem ou ajudam a executar.
  Ocorre, porém, que em Portugal os cidadãos com deficiência, não  obstante
o reconhecimento dos seus direitos - desde logo o  direito  de  participação
consagrado no texto constitucional - embora numerosos como  grupo  social  e
apesar da assumida gravidade dos seus  problemas,  da  discriminação  e  dos
obstáculos que ainda enfrentam  na  nossa  sociedade,  não  têm  assento  no
Conselho Económico e Social, através das suas associações representativas.
  É, pois, com vista a ultrapassar esta exclusão, permitir  o  envolvimento
directo  na  definição  de  políticas  que  lhes  respeitam,   favorecer   a
integração  dos  cidadãos  com  deficiência  na  sociedade   portuguesa,   e
corresponder a uma velha aspiração  do  seu  movimento  associativo,  que  a
presente iniciativa legislativa do Partido «Os Verdes» é apresentada.
  Com ela pretende-se dar corpo a um direito fundamental dos  cidadãos  nas
sociedades democráticas e em desenvolvimento, o  direito  de  «todos,  todos
participarem com todos, nas respostas que a colectividade exige».
  Assim, as Deputadas abaixo assinadas do  Grupo  Parlamentar  «Os  Verdes»
apresentam, nos termos regimentais e constitucionais aplicáveis  o  seguinte
projecto de lei:



                                 Artigo 1.º



  Os artigos 2.º, 3.º e 4.º da Lei n.º 127/99, de 20 de  Agosto,  passam  a
ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 2.º
                              (Natureza e fins)


  1 - Para efeitos da presente Lei, consideram-se  associações  de  pessoas
com deficiência aquelas em que a maioria dos  seus  sócios,  assim  como  os
respectivos órgãos sociais, seja constituída por pessoas com deficiência  ou
pelos seus pais, no caso daquelas não poderem falar em seu nome, dotadas  de
personalidade jurídica, constituídas  nos  termos  da  lei  geral,  que  não
tenham fins  lucrativos,  de  âmbito  nacional,  regional  ou  local  e  que
prosseguem os seguintes fins:


  a) (...)
  b) (...)
  c) (...)


  2 - Para efeitos da presente lei, equiparam-se às associações as  uniões,
federações e confederações por elas criadas.


                                 Artigo 3.º
                            (Representatividade)


  Gozam de representatividade genérica:


  a) (...)
  b) As uniões, federações e confederações.


                                 Artigo 4.º
                  (Direitos de participação e intervenção)


  1 - (...)
  2 - As associações com representatividade genérica gozam de  estatuto  de
parceiro  social  para  todos  os  efeitos  legais,  designadamente   o   de
representação no Conselho  Económico  e  Social,  no  Conselho  Nacional  de
Reabilitação  e  nos  demais  órgãos  consultivos  que  funcionem  junto  de
entidades que tenham competência nos domínios da prevenção  da  deficiência,
da reabilitação e da equiparação de oportunidades das pessoas portadoras  de
deficiência».



                                 Artigo 2.º



  Os artigos 3.º e 4.º da Lei n.º 108/91, de 17 de Agosto, com  a  redacção
que lhe foi dada pela Lei n.º 80/98, de 24  de  Novembro,  e  pela  Lei  n.º
128/99, de 20 de Agosto, passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 3.º
                                (Composição)


  1 - (...)


  a) (...)
  b) (...)
  c) (...)
  d) (...)
  e) (...)
  f) (...)
  g) (...)
  h) (...)
  i) (...)
  j) (...)
  l) (...)
  m) (...)
  n) (...)
  o) (...)
  p) (...)
  q) (...)
  r) (...)
  s) (...)
  t) (...)
  u) (...)
  v) (...)
  x) Dois representantes das organizações representativas das  pessoas  com
deficiência, a designar pelas Confederações respectivas;
  z) [Anterior alínea x).]
  aa) [Anterior alínea z).]
  bb) [Anterior alínea aa).]


  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - (...)
  5 - (...)
  6 - (...)



                                 Artigo 4.º
                          (Designação dos membros)


  1 - Dentro dos primeiros 15 dias  após  a  sua  posse,  o  presidente  do
Conselho Económico e Social dá início ao processo de designação dos  membros
das categorias referidas nas alíneas c) a bb) do n.º 1 do artigo anterior.
  2 - Nos casos das alíneas c), d), g), i), j), l), p), q), u), v) e x)  do
n.º 1 do artigo anterior o presidente do Conselho Económico e Social dirige-
se, por carta, aos presidentes ou outros responsáveis dos órgãos  referidos,
solicitando a indicação, no prazo de 30 dias, dos membros que  integrarão  o
Conselho.
  3 - Do início do processo de designação dos membros referidos nas alíneas
e), f), h), m), n), o), r), s), t), z) e aa) do n.º  1  do  artigo  anterior
deve ser dada publicidade, pelo presidente do Conselho,  através  de  edital
publicado em três jornais de grande circulação nacional,  fixando  um  prazo
de  30  dias  dentro  do  qual  devem  candidatar-se,   juntando   elementos
justificativos do seu grau de representatividade, todas as entidades que  se
julguem representativas das categorias em causa.
  4 - (...)
  5 - (...)
  6 - (...)
  7 - (...)»



                                 Artigo 3.º



  A presente Lei entra imediatamente em vigor.


  Palácio de São Bento, 2 de Abril de 2001. - As Deputadas  de  Os  Verdes,
Isabel Castro - Heloísa Apolónia.




