


                        Projecto de Lei n.º 438/XI-2ª

   Revoga o Decreto-Lei n.º 70/2010, de 16 de Junho repondo critérios mais
                   justos na atribuição dos apoios sociais

                                  PREÂMBULO

A crise económica e social, resultante do sistema económico e social em  que
vivemos, é a desculpa para atacar  importantíssimas  prestações  sociais.  O
ataque ao regime das prestações do  regime  não  contributivo,  fundamentais
para mitigar a pobreza no nosso país, é inaceitável.

De facto, o sistema público,  universal  e  solidário  da  Segurança  Social
garante, por via de transferências do Orçamento do Estado, a  existência  de
prestações de combate à pobreza que, no entender  do  PCP  devem  manter  as
suas características de universalidade, por ser  essa  a  sua  natureza,  ao
mesmo tempo que se reforçam as prestações sociais do regime  contributivo  e
se reforça o financiamento da Segurança Social por via de  uma  contribuição
mais justa por parte das empresas.

O Governo do PS, apesar das massivas acções de  propaganda  e  desinformação
deliberada, enveredou num caminho  de  restrição  no  acesso  às  prestações
sociais do regime não contributivo.

Pode ler-se no seu programa eleitoral "Avançar Portugal  2009-2010"  que  um
dos compromissos seria «Apoiar as famílias e reforçar a  protecção  social»,
concretizando da seguinte forma:  «o que fizemos foi mobilizar para o  apoio
social  todas  as  disponibilidades  orçamentais  que  em  boa  hora   foram
conquistadas com o esforço de consolidação das contas públicas. Sabemos  que
os portugueses não querem apenas protestar contra  a  crise  -  querem  sair
dela. E para isso podem continuar a contar com a determinação, o projecto  e
o trabalho sério do Partido Socialista», sendo uma  prioridade  «desenvolver
as  políticas  sociais,  qualificar  os  serviços  públicos  e  reduzir   as
desigualdades».

Afirmou o PS no seu programa que «a protecção  social  está  no  centro  das
preocupações e das propostas do Partido  Socialista.  E  segundo  princípios
claros: equidade e sustentabilidade do sistema previdencial, estruturado  em
prestações contributivas; orientação do sistema  de  solidariedade  para  os
grupos mais vulneráveis aos riscos sociais, de modo a que os apoios  cheguem
aos que deles mais precisam e sirvam para a  sua  capacitação  e  integração
social; mobilização dos diferentes poderes públicos  e  da  sociedade  civil
para a acção social, em benefício das comunidades e das famílias».

Propôs ainda:
«a) Introduzir, ao longo da legislatura, um novo apoio público  às  famílias
trabalhadoras com filhos, de  modo  a  reduzir  o  risco  de  pobreza  entre
aqueles que trabalham, declaram ao fisco os seus rendimentos e têm filhos  a
cargo. (...);
b) Prosseguir com a elevação do salário mínimo nacional, em concertação  com
os parceiros sociais, e assumir novos objectivos, procurando, também, o  seu
acordo;
(...)
e) Reforçar, ao longo da legislatura, os  abonos  de  família  das  famílias
mono-parentais e proceder ao aumento extraordinário do abono de família  das
famílias com dois ou mais filhos, concentrando  recursos  nestes  segmentos,
onde se manifestam mais riscos de pobreza infantil;
f) Garantir, no quadro da legislatura, que nenhuma  pessoa  com  deficiência
que motive uma incapacidade total (ou muito elevada) para o  trabalho  fique
abaixo do limiar da pobreza. O  valor  das  prestações  que  são  devidas  a
pessoas  com  este  grau  de  deficiência   será,   pois,   progressivamente
aumentado, de forma a garantir aquele limiar mínimo de  rendimento  a  cerca
de 50.000 cidadãos;
g) Continuar a reforçar o apoio  aos  idosos  beneficiários  do  complemento
solidário para idosos, garantindo-lhes sempre um rendimento acima do  limiar
de pobreza;
h) Reforçar a efectividade da inserção social e  profissional  das  famílias
beneficiárias do rendimento social de inserção,  de  modo  a  que  todas  as
famílias com mais de três meses na prestação estejam abrangidas por  acordos
de  inserção,  incluindo  a  contratualização  de  percursos   de   inserção
profissional».

Contudo,  o  PS,  em  total  desconsideração   pela   situação   de   graves
deficiências sociais e económicas que a população portuguesa  hoje  enfrenta
violando deliberada e claramente os seus  compromissos  eleitorais,  de  uma
penada  só,  altera  as  regras  de   atribuição   de   prestações   sociais
fundamentais para a garantia de um verdadeiro Estado de Direito  Democrático
através da publicação do Decreto-Lei  n.º  70/2010,  de  16  de  Junho,  que
entrou em vigor a 1 de Agosto de 2010. Logo  no  artigo  1º  do  Decreto-Lei
citado, o Governo PS condiciona  ainda  mais  o  acesso  a:  prestações  por
encargos familiares; rendimento  social  de  inserção;  subsídio  social  de
desemprego; subsídios  sociais  de  maternidade  e  paternidade;  apoios  no
âmbito da acção social escolar do  ensino  básico,  secundário  e  superior;
comparticipação de medicamentos e pagamento de taxas moderadoras;  pagamento
de prestação de alimentos mo âmbito do Fundo  de  Garantia  de  Alimentos  a
Menores; comparticipações da segurança social aos utentes  das  unidades  de
reabilitação e manutenção; apoios sociais à  habitação  e  todos  os  apoios
sociais e subsídios atribuídos pela administração central  do  Estado.  Nada
fica de fora. Quem menos pode e menos tem, pela mão do PS, menos terá.

Para o Governo do  PS  parte-se  do  princípio  da  desconfiança,  todos  os
cidadãos terão que provar à exaustão, que nem  eles,  nem  o  seu  agregado,
possuem rendimentos.

Assim, quer a alteração do  conceito  de  agregado  familiar,  aumentando  o
número de membros do 2º para o 3º grau,  quer  a  alteração  da  fórmula  de
cálculo com base nos rendimentos do agregado que  altera  artificialmente  o
rendimento per capita das famílias, trazem novas  e  maiores  restrições  no
acesso a prestações que garantem o mínimo de dignidade  e  independência,  e
são, ainda assim insuficientes.

De igual forma, a determinação de rendimentos como  os  apoios  em  espécie,
como os apoios ao nível da habitação social,  como  rendimentos  financeiros
dos beneficiários é profundamente injusto e  inaceitável.  A  atribuição  de
apoios em espécie, de habitação social  é  ela  mesma  o  reconhecimento  da
pobreza extrema e a concretização  de  direitos  fundamentais  de  todos  os
cidadãos, não podendo ser considerados rendimentos mas direitos.

Importa  referir  que  este  Decreto-Lei  irá  ter  particular  impacto  nos
beneficiários do subsídio social de desemprego. Depois de alterar para  pior
as regras de atribuição do subsídio de desemprego, o que levou a um  aumento
significativo dos beneficiários  do  subsídio  social  de  desemprego,  este
Decreto-Lei vem agora  desferir  um  novo  golpe  na  protecção  social  dos
desempregados, deixando ainda mais trabalhadores sem qualquer  protecção.  A
manter-se este Decreto-Lei, muitos dos desempregados  que  recebem  subsídio
social de desemprego vão ser injustamente excluídos desta prestação.

Por outro lado, a  alteração  das  condições  de  manutenção  do  Rendimento
Social de Inserção,  ultrapassou,  e  de  que  maneira,  as  propostas  mais
retrógradas da direita. Não só a cessação a recusa de emprego  «adequado  às
aptidões e condições físicas  e  às  habilitações  escolares  e  à  formação
profissional  dos  beneficiários,   a   recusa   de   trabalho   socialmente
necessário, a recusa de formação profissional ou de outras  medidas  activas
de emprego» (é dizer a recusa de  qualquer  trabalho,  independentemente  da
formação e qualificação do trabalhador), determina a cessação  da  prestação
e a inibição de acesso à prestação por 24 meses (e não 12), como o facto  de
se estar desempregado há mais de 1 ano desde  que  "voluntariamente",  ainda
que pelos acordos de rescisão que o Governo PS não só fiscalizou (quando  se
trataram de despedimentos encapotados), como promoveu, como foi  o  caso  da
empresa Vista Alegre em que o ex-ministro Manuel Pinho  permitiu  que  fosse
ultrapassada  a  quota  máxima  de  25%  de  rescisões  por  mútuo   acordo,
determinam a cessação desta prestação.

Não satisfeito, o PS, que tanto propagandeia a protecção na  «parentalidade»
e na inclusão, não só diminui o valor do rendimento social de  inserção  por
beneficiário como:
- acaba com o apoio extraordinário a partir do 3º filho;
- acaba com o apoio extraordinário em caso de maternidade e  no  1º  ano  de
vida da criança;
- acaba com os  apoios  especiais  atribuídos  às  pessoas  com  deficiência
física ou mental profunda, ou de doença crónica, bem como o apoio a  pessoas
com 65 anos ou mais que se encontrem em situação de dependência;
- acaba com a compensação de despesas com habitação.

Acresce que, no PEC 2 do PS e PSD é apontado um  tecto  para  2011,  para  o
rendimento social de inserção, de 400 milhões de euros, o que das duas  uma,
ou os 163 mil agregados familiares  que  recebem  esta  prestação  passam  a
receber em média 203 euros por mês, actualmente recebem em média 242  euros,
ou então haverá cerca  de  27  mil  famílias  que  deixam  de  receber  esta
importante prestação social.

Não satisfeitos, recentemente no PEC 3, o Governo  do  PS,  com  o  silêncio
conivente do PSD, anuncia um novo corte  de  20%  no  Rendimento  Social  de
Inserção e a suspensão do pagamento do abono de família ao 4º e  5ºescalões,
deixando milhares  de  crianças  sem  acesso  a  esta  importante  prestação
social.

O PS ataca  também  os  subsídios  sociais  de  maternidade  e  paternidade,
dificultando, ainda mais, o acesso a  estes  subsídios  por  parte  de  quem
deles tanto necessita por força da precariedade  laboral  que  este  Governo
tem vindo a tornar regra.

Ao invés de se enveredar pelo efectivo reforço dos planos de inserção,  pelo
reforço dos meios técnicos e humanos afectos às prestações  sociais  para  o
devido acompanhamento e fiscalização, o PS  aposta  na  transferência  desta
responsabilidade para os Municípios, IPSS e outras entidades,  desinvestindo
sistematicamente nos recursos humanos da Segurança Social e pelo corte  cego
nas prestações sociais de combate à pobreza. O objectivo deste  diploma  não
é melhorar as prestações sociais e a  inserção  social  dos  indivíduos  mas
excluí-los  do  direito  ao  acesso  a  estas  prestações,  marginando-os  e
colocando-os em situação  de  crescente  pobreza  e  exclusão  social,  numa
situação de verdadeiro crime social.

Como  o  PCP  havia  alertado,  este  Decreto-Lei  serve  para  diminuir  as
prestações sociais  a  quem  delas  necessita,  não  só  materialmente  como
formalmente.

Exemplo disso são os procedimentos administrativos  adoptados  pelo  Governo
que ampliam os factores de exclusão de  muitos  dos  actuais  beneficiários,
por via da imposição  de  apresentação  de  prova  de  condição  de  recurso
através da Internet, excluindo o  direito  dos  beneficiários  procederem  à
apresentação destes elementos de prova de  forma  directa  nos  serviços  da
Segurança Social.

Sublinhe-se que o diploma citado incide em prestações sociais de  combate  à
pobreza, cujos beneficiários são  particularmente  vulneráveis  à  falta  de
informação  e  na  grande  maioria  dos  casos  não  dispõem  de   recursos,
nomeadamente informáticos, para dar resposta aos  pedidos  que  a  Segurança
Social tem vindo a fazer.

Bem mais de um milhão de portugueses, beneficiários  do  abono  de  família,
Rendimento Social de Inserção (RSI) e subsídio social de  desemprego,  devem
"obrigatoriamente"  prestar  provas  de  rendimentos  através  do  site   da
Segurança Social.

O PCP considera não existir qualquer suporte legal que  fundamente  a  opção
do Governo pelo uso exclusivo da Internet.

Não foram os mais pobres e desfavorecidos do nosso país, nem do  mundo,  que
provocaram esta crise, pelo que é imoral, ilegítimo e intolerável que  sejam
eles a pagar os custos desta crise. Foram os grandes grupos económicos  e  a
banca que provocaram esta crise e são estes que continuam a engordar,  mesmo
em período de crise, pelo que devem ser estes a  serem  responsabilizados  e
devem ser estes chamados  a  pagar.  Se,  em  Portugal,  o  coeficiente  nos
rendimentos entre os mais ricos e os mais pobres correspondesse à  média  da
UE, haveria meios suficientes para melhorar as prestações  sociais  sem  que
fosse afectado o Orçamento do Estado e os deficits.

O PS, com este diploma, vem agravar a já difícil  situação  de  milhares  de
portugueses, retirando-lhes o  acesso  a  direitos  fundamentais,  pondo  em
causa a sobrevivência das camadas populares mais empobrecidas,  das  pessoas
em situação de desemprego, das crianças, das pessoas  com  deficiência,  das
mulheres cada vez mais afectadas pela feminização  da  pobreza,  dos  jovens
estudantes e da população trabalhadora.

Não há desenvolvimento nacional enquanto a  opção  governativa  insistir  na
cobrança da crise a quem menos pode  e  menos  tem.  O  PCP  entende  que  a
revogação urgente deste diploma e a  reversão  destas  políticas  de  cortes
sociais aos mais desfavorecidos é uma questão urgente de emergência social.


Nos termos legais e regimentais  aplicáveis,  o  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresenta o seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
                              Objecto e âmbito
A presente Lei revoga o Decreto-Lei n.º 70/2010, de 16 de Junho,
repristinando as normas por este revogadas.

                                  Artigo 2º
                              Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no dia seguinte após a sua publicação.


               Assembleia da República, 14 de Outubro de 2010
                                Os Deputados,

   JORGE MACHADO; BERNARDINO SOARES; JOÃO OLIVEIRA; BRUNO DIAS; RITA RATO;
 PAULA SANTOS; MIGUEL TIAGO; HONÓRIO NOVO; ANTÓNIO FILIPE; FRANCISCO LOPES;
                              JERÓNIMO DE SOUSA
