

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 431/XII/2.ª







   PRORROGA O PRAZO DE APLICAÇÃO DA LEI QUE ESTABELECE O REGIME EXCECIONAL
  PARA A RECONVERSÃO URBANÍSTICA DAS ÁREAS URBANAS DE GÉNESE ILEGAL (AUGI)

               4.ª ALTERAÇÃO À LEI N.º 91/95, DE 2 DE SETEMBRO



                            Exposição de motivos



De acordo com a Lei 91/95, de 2 de setembro, "consideram-se AUGI os  prédios
ou  conjuntos  de  prédios  contíguos  que,  sem  a  competente  licença  de
loteamento, quando legalmente  exigida,  tenham  sido  objeto  de  operações
físicas de parcelamento destinadas à construção até à  data  da  entrada  em
vigor do Decreto-Lei n.º 400/84, de 31 de dezembro, e  que,  nos  respetivos
planos   municipais   de   ordenamento   do   território   (PMOT),   estejam
classificadas como espaço urbano ou urbanizável"  sendo  ainda  considerados
AUGI "os prédios ou conjuntos de prédios parcelados anteriormente à  entrada
em vigor do Decreto-Lei n.º  46673,  de  29  de  novembro  de  1965,  quando
predominantemente ocupados por construções não licenciadas".

Passados    18    anos    foram    dados    passos     significativos     na
reconversão/legalização destas áreas urbanas, no  entanto  muitas  situações
ainda estão por resolver.

Na audição parlamentar realizada a pedido da Junta Metropolitana de  Lisboa,
no dia 2  de  julho  de  2013,  na  Comissão  de  Ambiente,  Ordenamento  do
Território e Poder Local, os autarcas presentes fizeram um balanço  positivo
da Lei n.º 91/95 e referiram que sem a mesma não teria sido  possível  muito
do que já  foi  feito  no  que  diz  respeito  às  AUGI.  Alertaram  para  a
necessidade de evitar que se crie um  vazio  legal,  caso  a  Assembleia  da
República não legisle no sentido de prorrogar os prazos  constantes  da  Lei
91/95, que terminam no final do ano em curso.

O Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda acolhe esta pretensão dos  autarcas
da Área Metropolitana de  Lisboa,  pois  consideramos  ser  fundamental  dar
continuidade ao trabalho de recuperação e reconversão das AUGI.

Este Projeto de Lei do Bloco de Esquerda visa prorrogar os  prazos  previsto
na lei  91/95,  que  estabelece  o  regime  excecional  para  a  reconversão
urbanística das AUGI.

As AUGI constituem um problema complexo e, em algumas  situações  requer  um
investimento muito significativo,  devendo  ser  também  assumido  como  uma
responsabilidade da Administração Central.

Sem prejuízo de uma avaliação do trabalho realizado nos últimos  18  anos  e
de alterações legislativas mais profundas e de  novos  enquadramentos,  urge
proceder a esta alteração pontual, no sentido de garantir que  a  legislação
se mantém em vigor, não colocando em causa os processos em curso.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                 Alteração à Lei n.º 91/95, de 2 de setembro

Altera o artigo 57.º da Lei n.º 91/95, de 2 de setembro, com  as  alterações
introduzidas pela Lei n.º 165/99, de 14 de setembro, pela Lei  n.º  64/2003,
de 23 de agosto, e pela lei n.º 10/2008, de 20 de  fevereiro,  que  passa  a
ter a seguinte redação:



                                "Artigo 57.º

                                    [...]

1 - Para efeitos de aplicação da presente  lei,  devem  as  AUGI  dispor  de
comissão de administração validamente constituída  até  31  de  dezembro  de
2014 e de título de reconversão até 31 de dezembro de 2017.

2 - A câmara municipal  pode  delimitar  as  AUGI,  fixando  como  respetiva
modalidade  de  reconversão  a  iniciativa  municipal   sem   o   apoio   da
administração conjunta até 31 de dezembro de 2014.

3 - [...].



                Assembleia da República, 3 de julho de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      3

                                      1


