






                       Projecto de Lei n.º 443/XI/2.ª

  3.ª Alteração à Lei 53-B/2006, de 29 de Dezembro, estabelece o valor das
                pensões no caso da manutenção do valor do IAS



                            Exposição de motivos


Actualmente com a vigência da Lei 53-B/2006, de 29 de Dezembro, que  cria  o
indexante dos apoios sociais  (IAS)  e  novas  regras  de  actualização  das
pensões e outras prestações sociais do sistema de segurança social, o  valor
mínimo das pensões e de outras prestações sociais é  indexado  ao  IAS,  tal
como consta no artigo 7.º da referida lei.

O CDS-PP defende que as pensões mínimas devem estar indexadas à  retribuição
mínima mensal garantida,  à  generalidade  dos  trabalhadores,  deduzida  da
cotização  correspondente  à  taxa  contributiva  normal   do   regime   dos
trabalhadores por conta de outrem.

Defendemos um modelo  diferente  de  actualização  destas  pensões,  o  qual
propusemos na discussão conjunta das Propostas de Lei  n.º  102/X  e  101/X,
que viriam a dar origem à Lei 53-B/2006, de 29 de Dezembro e à  Lei  4/2007,
de 16 de Janeiro, respectivamente. Infelizmente,  as  propostas  do  CDS-PP,
que consubstanciavam o princípio de convergência das pensões mínimas  com  o
salário mínimo foram recusadas com os votos contra do Partido Socialista.


Nos termos da lei actual, só quando existe aumento do valor do IAS é que  se
consubstancia uma valorização  do  montante  das  pensões,  nomeadamente  da
pensão mínima, pensão social e pensão rural, o que  provoca  que,  quando  o
valor do IAS estagnar, também o valor das referidas pensões estagne.


O  actual  executivo  governamental,   no   Programa   de   Estabilidade   e
Crescimento, programa que traça o rumo estratégico em termos  financeiros  e
económicos até 2013, vem avançar com o anúncio da  manutenção  do  valor  do
IAS até 2013 nos 419,22 euros, valor fixado  para  o  ano  2010  através  do
Decreto-Lei nº 323/2009 de 24  de  Dezembro,  que  consta  expressamente  na
página 20:
   "A esta medida acresce o controlo das despesas  com  prestações  sociais
   não contributivas, inerente à definição do seu  limite  de  crescimento,
   passando pela manutenção do valor nominal na generalidade das prestações
   não contributivas até 2013. Assim, estas prestações sociais terão  regra
   de actualização por aplicação do  Indexante  de  Apoios  Sociais  (IAS),
   sendo que este indexante manterá o valor nominal até 2013."


No mesmo documento, na página 10,  o  Governo  avançou  com  uma  subida  da
inflação para os anos de 2010, 2011, 2012 e 2013, o que fazia  um  total  de
acumulação de 6,6% em relação ao IPC actualmente registado.
















Contudo, no relatório que acompanha a Proposta de OE para 2011 o Governo  já
veio rever em alta a previsão de  taxa  de  inflação  para  o  próximo  ano,
anunciando que ela se situará no 2,2%, Conforme se demonstra no  quadro  que
consta do OE para 2011.
                                    [pic]

Nesse sentido, os dados que o Governo avançou no PEC de previsão  de  subida
da inflação já não estão correctos. Assim, com estes novos dados,  a  subida
da inflação para os anos de 2010, 2011, 2012 e 2013, irá perfazer  um  total
de acumulação de 8% em relação ao IPC actualmente registado.

Cruzando estes dados verificamos que se  não  existir  estagnação  do  valor
nominal do IAS, as pensões mínimas, social e rural, subirão no  próximo  ano
2,2%; subirão em 2012 1,9%; subirão em 2013 1,9% e  subirão  em  2014  2,0%,
que se traduzirá num aumento real de 20,30E para  as  pensões  mínimas,  uma
aumento de 15,62E para as pensões sociais e um aumento  de  18,75E  para  as
pensões rurais, conforme se demonstra:



|2010        | 2011           | 2012        | 2013        |  2014       |
|            |(com a previsão |(com a       |(com a       |(com a       |
|            |de inflação de  |previsão de  |previsão de  |previsão de  |
|            |2,2% OE 2011)   |inflação de  |inflação de  |inflação de  |
|            |                |1,9% PEC)    |1,9% PEC)    |2,0% PEC)    |
|Pensão      |251,78E         |256,56E      |261,43E      |266,66E      |
|Mínima      |                |             |             |             |
|246,36E     |                |             |             |             |
|Pensão      |193,69E         |197,37E      |201,12E      |205,14E      |
|Social      |                |             |             |             |
|189,52E     |                |             |             |             |
|Pensão Rural|232,43E         |236,85E      |241,35E      |246,18E      |
|227,43E     |                |             |             |             |



Acresce a esta realidade o facto do Ministério das Finanças ter  emitido  um
comunicado oficial, no dia 20 de Março do presente ano,  onde  afirmava  que
"todas as pensões, incluindo as  pensões  mínimas,  serão  actualizadas  nos
termos previsto na lei".


Ora, se a Lei do IAS não for  alterada,  a  efectuarem-se  as  actualizações
referidas pelo Ministro das Finanças, significaria que  as  pensões  afectas
ao IAS, onde estão as pensões mínimas, sociais e rurais,  não  iriam  sofrer
qualquer aumento, apesar das previsões de conjuntura  económica  do  próprio
executivo governamental indicarem um aumento da inflação.


O CDS-PP entende que esta situação seria  da  maior  injustiça  e  da  maior
gravidade, e que merece ser alterada com grande urgência.

Já na anterior Legislatura o CDS-PP apresentou o Projecto de Lei n.º  442/X,
que previa um aumento das pensões no mínimo igual ao da inflação, de modo  a
que não viessem a perder poder de compra.

Note-se também que o CDS-PP já  tem  vindo  a  alertar  para  a  questão  da
actualização das pensões  há  algum  tempo.  Na  anterior  legislatura,  por
exemplo, o CDS apresentou o Projecto de Lei que estabelecia uma cláusula  de
salvaguarda para actualização das pensões, para que não  fosse  permitido  a
desvalorização monetária das  mesmas.  Na  altura  o  PS  criticou  e  votou
contra, inviabilizando a sua aprovação. Este ano, no Orçamento do Estado  já
apresentou a mesma cláusula que meses antes votou contra.

Os pensionistas em geral, e os beneficiários das  pensões  mínimas,  pensões
sociais e pensões rurais em particular, são  dos  grupos  populacionais  que
mais sentem o efeito da crise e foram, durante os últimos  anos  de  governo
socialista,  dos  portugueses  que  mais  perderam  poder  de   compra,   e,
consequentemente, que mais perderam qualidade de vida.


Os pensionistas são, em muito casos, cidadãos que necessitam de cuidados  de
saúde e cuidados  especiais,  muito  acima  dos  que  são  necessitados  por
cidadãos  em  plena  actividade  laboral,  daí  que  seja   um   agravamento
injustificado esta estagnação do valor da sua prestação de reforma.


É pois, com o dever de justiça e de verdadeira  preocupação  social,  que  o
grupo parlamentar do CDS-PP apresenta este Projecto de Lei,  para  que  seja
possível não agravar a  situação  dos  pensionistas  nos  próximos  4  anos,
nomeadamente dos  beneficiários  das  pensões  mínimas,  pensões  sociais  e
pensões rurais.


Nestes termos, os Deputados do CDS - PP apresentam o  seguinte  Projecto  de
Lei:


                                  Artigo 1º

É alterado o artigo 7º-A à Lei 53-B/2006, de 29 de  Dezembro,  que  passa  a
ter a seguinte redacção:

                                 Artigo 7º-A
           Valor das pensões no caso da manutenção do valor do IAS

O valor mínimo das pensões indexadas ao IAS nos termos  do  artigo  anterior
será actualizado, pelo menos, ao nível previsto no n.º2 do artigo  6.º,  nos
casos em que exista a manutenção do valor nominal do IAS.

                                  Artigo 2º

É aditado um artigo à Lei 53-B/2006, de  29  de  Dezembro,  com  a  seguinte
redacção:

                                 Artigo 7º-B

(Anterior Artigo 7º-A).

                                  Artigo 3º
                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor 5 dias após a sua publicação.

Palácio de São Bento, 20 de Outubro de 2010

                                Os Deputados




