


                       PROJECTO DE LEI N.º 452/XII/3.ª

 Altera o Código de Processo Penal, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 78/87, de
   17 de Fevereiro, eliminando a possibilidade de julgamentos em processo
      sumário para crimes puníveis com pena de prisão superior a 5 anos


O Tribunal Constitucional julgou, recentemente, inconstitucional a norma  do
Código de Processo Penal que  permite  julgar  em  processo  sumário  crimes
puníveis com pena de prisão superior a cinco anos.
Os juízes foram unânimes ao concluir que tal norma  contraria  as  garantias
de defesa do arguido.
A norma julgada inconstitucional é  o  artigo  381º,  nº  1,  do  Código  de
Processo Penal, na redação dada pela Lei nº 20/2013,  de  21  de  fevereiro,
que veio permitir o julgamento, em processo sumário, de crimes puníveis  com
pena de prisão superior  a  cinco  anos,  ou  seja,  crimes  graves  como  o
homicídio, quando o arguido for  detido  em  flagrante  delito  poderão  ser
julgados perante um tribunal individual.
O Tribunal Constitucional considerou, e bem, que a solução adoptada  aquando
da última revisão do Código de Processo  Penal  não  acautela  a  defesa  do
arguido. O fundamento da  decisão  é  o  facto  de  os  tribunais  coletivos
deverem julgar os crimes mais graves,  porque  oferecem  mais  garantias  de
objetividade e de justiça, enquanto que ao juiz singular compete  julgar  os
delitos menos graves, para que os erros mais frequentemente associados a  um
julgamento individual tenham consequências menos gravosas.
A Constituição proclama que o arguido deve ser julgado no mais  curto  prazo
possível compatível com as garantias  de  defesa  e  a  aplicação  de  penas
elevadas por juízes singulares não acautela essas garantias.
O Grupo Parlamentar do Partido  Socialista  já  havia  manifestado  as  suas
reservas quanto à constitucionalidade da solução aprovada pela  maioria  PSD
/ CDS-PP, tendo em particular  alertado  para  o  facto  de  o  conceito  de
flagrante delito  consagrar  o  flagrante  delito  stricto  sensu,  o  quase
flagrante delito e a presunção de flagrante delito; da  detenção  poder  ser
efectuada por particular;  e  para  a  situação  de  o  arguido  detido  por
particular e entregue às autoridades no prazo de duas horas após a  detenção
poder ser submetido a julgamento sumário.
Contudo, apesar dos alertas do Grupo Parlamentar do Partido  Socialista,  em
sede de especialidade, a maioria não aceitou as propostas  de  alteração  do
PS com vista à correcção desta situação.
Para esta  norma  seja  declarada  inconstitucional  com  força  obrigatória
geral, o Tribunal Constitucional  tem  de  emitir  três  acórdãos  no  mesmo
sentido.  Afigura-se,  assim,  essencial  repor  a  constitucionalidade   no
ordenamento  jurídico  o  quanto  antes,  eliminando  a   possibilidade   de
julgamentos em processo sumário  de  crimes  puníveis  com  pena  de  prisão
superior a cinco anos.
Assim, os Deputados do Partido Socialista abaixo-assinados  apresentam,  nos
termos regimentais e constitucionais aplicáveis, o seguinte projeto de lei:
                                 Artigo 1.º

                   Alterações ao Código de Processo Penal

São alterados os artigos 13.º, 14.º, 16.º, 381.º, 387.º, 389.º  e  390.º  do
Código de Processo Penal, aprovado pelo  Decreto-Lei  n.º 78/87,  de  17  de
fevereiro, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 387-E/87, de  29  de  dezembro,
212/89, de 30 de junho, e 17/91, de 10 de janeiro, pela Lei  n.º  57/91,  de
13 de agosto, pelos Decretos-Leis n.ºs 423/91, de 30 de outubro, 343/93,  de
1 de Outubro, e 317/95, de 28 de novembro, pelas Leis n.ºs 59/98, de  25  de
agosto, 3/99, de 13 de janeiro, e 7/2000, de 27 de  maio,  pelo  Decreto-Lei
n.º 320-C/2000, de 15 de dezembro, pelas  Leis  n.ºs  30-E/2000,  de  20  de
dezembro, e 52/2003, de 22 de agosto, pelo Decreto-Lei n.º 324/2003,  de  27
de dezembro, pela Lei  n.º  48/2007,  de  29  de  agosto,  pelo  Decreto-Lei
n.º 34/2008, de 26 de  fevereiro,  e  pelas  Leis  n.ºs 52/2008,  de  28  de
agosto, 115/2009, de 12 de outubro, e 26/2010, de 30 de agosto,  que  passam
a ter a seguinte redacção:



                                «Artigo 13.º

                                    [...]

   1. [...]

   2. [...]

   3. [...]

   4. Eliminar.

   5. [...]




                                 Artigo 14.º

                                    [...]

   1. [...]

   2. Compete ainda ao tribunal  colectivo  julgar  os  processos  que,  não
      devendo ser julgados pelo tribunal singular, respeitarem a crimes:

        a) Dolosos ou agravados pelo resultado, quando for elemento do tipo
           a morte de uma pessoa; ou

        b) Cuja pena máxima, abstratamente aplicável,  seja  superior  a  5
           anos de prisão mesmo quando, no caso de concurso  de  infrações,
           seja inferior o limite máximo correspondente a cada crime.



                                 Artigo 16º

                                    [...]

   1. [...]

   2. Compete também ao tribunal  singular,  em  matéria  penal,  julgar  os
      processos que respeitarem a crimes:

        a) [...]

        b) [...]

        c) Eliminar.

   3.  [...].

   4.  [...]



                                Artigo 381.º

                                    [...]

   1. São julgados em processo sumário os detidos em flagrante  delito,  nos
      termos dos artigos 255º e 256º, por crime punível com pena  de  prisão
      cujo limite máximo não seja superior  a  5  anos,  mesmo  em  caso  de
      concurso de infracções:

        a.   Quando  à  detenção  tiver   procedido   qualquer   autoridade
           judiciária ou entidade policial;

            ou

        b. Quando a detenção tiver sido efectuada por outra pessoa  e,  num
           prazo que não exceda duas horas, o detido tenha sido entregue  a
           uma das entidades  referidas  na  alínea  anterior,  tendo  esta
           redigido auto sumário da entrega.

   2. São ainda julgados em processo sumário, nos termos do número anterior,
      os detidos em flagrante delito por crime punível com pena de prisão de
      limite máximo superior  a  5  anos,  mesmo  em  caso  de  concurso  de
      infracções, quando o Ministério Público, na acusação, entender que não
      deve ser aplicada, em concreto, pena de prisão superior a 5 anos.

   3.  Sempre  que  se  encontrem  verificados  os  pressupostos  legais  do
      julgamento em processo sumário, o Ministério Público  tem  de  adoptar
      esta  forma  de  processo,  salvo  nos   casos   em   que   justifique
      fundamentadamente a impossibilidade  da  sua  não  aplicação  ao  caso
      concreto.



                                Artigo 387.º

                                    [...]

   1. [...]

   2. [...]

   3. [...]

   4. [...]

   5. [...]

   6. [...]

   7. [...]

   8. [...]

   9. Eliminar.

  10. Eliminar.



                                Artigo 389.º

                                    [...]

   1. O Ministério Público pode substituir a apresentação da  acusação  pela
      leitura do auto  de  notícia  da  autoridade  que  tiver  procedido  à
      detenção.

   2. [...]

   3. [...]

   4. [...]

   5. [...]

   6. [...]



                                Artigo 390.º

                                    [...]

   1. [...]

        a) [...]

        b) Não tenham podido, por razões devidamente justificadas, realizar-
           se, no prazo máximo previsto no  artigo  387.º,  as  diligências
           necessárias à descoberta da verdade; ou

        c) O procedimento se revelar de excepcional  complexidade,  devido,
           nomeadamente, ao número  de  arguidos  ou  de  ofendidos  ou  ao
           carácter altamente organizado do crime.

   2. [...]»



Palácio de S. Bento, 27 de Setembro de 2013



                                Os Deputados,

