
                       Projeto de Lei n.º 491/XII/3.ª



 Integra a representação do Conselho Nacional de Juventude e «representantes
 de reformados» no Conselho Económico e Social, alargando também o número de
     representantes dos representantes dos trabalhadores e do patronato,
   procedendo à quinta alteração à Lei n.º 108/91, de 17 de agosto, com as
 modificações feitas pelas leis n.º 80/98, de 24 de novembro, n.º 128/99, de
  20 de agosto, n.º 12/2003, de 20 de maio, e n.º 37/2004, de 13 de agosto



                            Exposição de motivos

Tal como previsto no n.º 1 do  artigo  92.º  da  Constituição  da  República
Portuguesa o Conselho Económico e Social (CES) é  o  "órgão  de  consulta  e
concertação no domínio  das  políticas  económica  e  social,  participa  na
elaboração das propostas das grandes opções e dos planos de  desenvolvimento
económico e social (...)".

No exercício das competências que lhe estão atribuídas por  lei  opera  como
plataforma de concertação social por excelência.  Nesse  sentido,  tem  como
objetivos cimeiros a promoção  da  participação  dos  agentes  económicos  e
sociais nos processos de tomada de  decisão  dos  órgãos  de  soberania,  no
âmbito de  matérias  de  índole  socio  económica,  e  constitui  um  espaço
privilegiado de diálogo entre o Governo, os Parceiros  Sociais  e  restantes
representantes da sociedade civil organizada.

Assim,

tendo em conta a missão e atribuições do CES, considerando que  a  realidade
portuguesa e europeia têm vindo a revelar uma crescente  preocupação  com  a
participação de jovens nos processos decisórios, e uma vez bem  compreendido
o impacto da profunda crise económica e financeira  no  futuro  dos  jovens,
nomeadamente, nas suas condições de  vida  e  respetivas  expetativas,  quer
Portugal, quer a União Europeia, têm  granjeado  políticas  orientadas  para
acautelar, minimizar e contrariar  os  efeitos  negativos  do  quadro  socio
económico da sociedade hodierna que propende a afetar seriamente o  presente
e o futuro das novas gerações.

É pois neste contexto consciencioso  de  análise  sobre  quais  os  desafios
propostos  pela  sociedade  atual  e  os  meios   adequados   para   o   seu
desenvolvimento sustentado que pugnamos por uma maior intervenção das  novas
gerações nos processos decisórios, conforme  acima  já  explicitado.  Porém,
não é possível considerar as novas gerações sem pesar de  igual  maneira  os
problemas que afetam as gerações mais velhas neste mesmo contexto  económico
e social.

Ora,  se  bem  se  reconhece  a   necessidade   de   implementar   políticas
vocacionadas para expandir e melhorar  o  presente  e,  consequentemente,  o
futuro das novas gerações, não  menos  se  reconhece  igual  necessidade  de
garantir a proteção, qualidade e sustentabilidade das condições de vida  das
gerações mais velhas,  permitindo-lhes,  também,  um  envelhecimento  ativo,
reconhecendo  que  a  solidariedade  intergeracional  é  uma  via  com  dois
sentidos.

Assim,

considerando que o envelhecimento demográfico é um  dado  incontornável  nos
países desenvolvidos, e que Portugal é, por sinal, um dos  países  da  União
Europeia onde este problema se faz sentir a um ritmo exponencial -  (note-se
que segundo estimativa do Instituto Nacional de Estatística (INE), em  2050,
cerca  de  80  por  cento  da  população  portuguesa  será   uma   população
envelhecida e com fortes dependências, podendo a idade  média  dos  cidadãos
situar-se nos 50 anos, e em 2060, 32 por cento da população portuguesa  terá
cerca de 65 anos ou mais) - , entende-se a indispensabilidade de que  também
as  gerações  mais  velhas  tenham  uma  palavra  a  dizer   nos   processos
decisórios.

Na senda do reconhecimento desta realidade a União Europeia designou  mesmo,
como  bem  se  sabe,  o  passado  ano  de  2012  como  o  «Ano  Europeu   do
Envelhecimento Ativo e da Solidariedade Intergeracional»


São de facto óbvias as mudanças de paradigmas  que  a  sociedade  moldou  ao
longo dos tempos e aos quais se adaptou e habitou. Dessas mudanças  decorre,
naturalmente, a absoluta necessidade de atualizar, também,  a  representação
da sociedade civil nos órgãos que a representam, e no que aqui  se  defende,
em concreto, no Conselho Económico e Social.


Em suma:


Entende-se que no que diz respeito aos representantes das novas gerações,  o
Conselho Nacional de Juventude  (CNJ),  órgão  de  concertação  na  área  da
juventude  criado  por  decisão  da  Assembleia  da  República,  é  hoje   a
plataforma oficial que congrega as associações de juventude e de  estudantes
a nível nacional, e que deverá representar as novas gerações no CES.


Neste sentido, faz-se recordar que o próprio Conselho Nacional de  Juventude
manifestou, já no ano passado, a sua posição relativamente  a  esta  matéria
"O CNJ reclama ser parte integrante deste diálogo, a  ter  lugar  junto  dos
parceiros sociais, e que acompanhe em permanência as medidas de  combate  ao
desemprego  jovem,  e   apoios   jovens,   nomeadamente   na   comissão   de
acompanhamento do programa do Impulso Jovem...".


Recorde-se  ainda  que,  também,  já  durante  esta  sessão  legislativa  os
Deputados do GP/PSD manifestaram, durante a reunião plenária de 29 de  junho
de 2012, a sua vontade  de  que  o  Conselho  Nacional  de  Juventude  (CNJ)
estivesse representado no Conselho Económico e Social (CES).

Quanto às gerações mais velhas, é ainda de referir o  crescente  aumento  do
número de reformados em Portugal, contando já o nosso país com cerca de  3,2
milhões de cidadãos reformados. Tal facto leva a que  este  grupo  constitua
uma faixa muito importante da nossa sociedade (cerca  de  30%  da  população
portuguesa), relevando sobremaneira a oportunidade e a  necessidade  da  sua
representação e respetiva  participação  no  centro  do  diálogo  social  em
Portugal.

Note-se que a sociedade civil portuguesa soube mobilizar-se  e  organizar-se
em diversas estruturas representativas  dos  reformados  portugueses,  donde
existem no nosso país  diversas  organizações  que  poderão  representar  os
"reformados portugueses"  no  Conselho  Económico  e  Social,  cuja  seleção
deverá seguir as regras preceituadas no estatuto do CES.


No âmbito desta alteração procede-se também  ao  alargamento  do  número  de
representantes dos trabalhadores e  dos  empresas,  de  forma  proporcional,
para assim dar expressão, no plenário do Conselho  Económico  e  Social,  às
evoluções registadas nos últimos anos no que diz  respeito  às  organizações
representantes dos trabalhadores e das empresas.

Permite-se assim, a possibilidade de participação no diálogo social a  novas
organizações que entretanto  surgiram  em  Portugal  e  que  representam  um
número significativo de trabalhadores portugueses ou de uma faixa  relevante
da nossa economia e do nosso tecido empresarial.

Pelo que aqui se expôs, e por se considerar  que  as  novas  gerações  e  os
reformados são parte interessada e fundamental  no  diálogo  social  que  se
estabelece no nosso país, os Deputados  abaixo  assinados,  que  integram  o
Grupo  Parlamentar  do  Partido  Social  Democrata  (GP/PSD),  apresentam  o
projeto de lei seguinte:

                                  Artigo 1º

                 Alteração à Lei n.º 108/91, de 17 de agosto

O artigo n.º 3 da Lei n.º 108/91, de 17 de agosto, com  a  redação  que  lhe
foi dada pelas Leis n.º 80/98, de 24 de  setembro,  n.º  128/99,  de  20  de
agosto, 12/2003, de 20 de maio e 37/2004, de 13 de agosto,  passa  a  ter  a
seguinte redação:




                                 «Artigo 3.º

                                 Composição







   a) ...

   b) ...

   c)

   d) Dez representantes das organizações representativas dos trabalhadores,
      a designar pelas confederações respetivas;

   e) Dez representantes das organizações  empresariais,  a  designar  pelas
      associações de âmbito nacional;

   f)

   g) ...

   h) ...

   i) ...

   j) ...

   k) ...

   l) ...

   m) ...

   n) ...

   o) ...

   p) ...

   q) ...

   r) ...

   s) ...

   t) ...

   u) ...

   v) ...

   w) ...

   x) ...

   y) ...

   z) ...

  aa) ...

  ab) ...

  ac) ...

  ad) Dois representantes do Conselho Nacional de Juventude;

  ae)  Dois  representantes  dos  reformados,  aposentados  e   pensionistas
      portugueses, a designar pelo Conselho Económico Social;

2 - (...)

3 - (...)

4 - (...)

5 - (...)

6 -  (...)»



                                  Artigo 2º

                           Disposição transitória

O Conselho Económico e Social deve desencadear e concluir  os  procedimentos
necessários à materialização das alterações decorrentes da presente  lei  no
prazo de 90 dias.

Palácio de São Bento, 8 de Janeiro de 2014



                             Os Deputados do PSD





