
                        PROJECTO DE LEI N.º 489/VIII
  PREFERÊNCIA AOS RESIDENTES DAS REGIÕES AUTÓNOMAS DOS AÇORES E DA MADEIRA
  NOS CONCURSOS PÚBLICOS PARA PROVIMENTO DE LUGARES DE QUADRO OU EM OUTRAS
 FORMAS DE RECRUTAMENTO DE TRABALHADORES DOS SERVIÇOS, NACIONAIS, REGIONAIS
                          E LOCAIS, NELAS SITUADOS


  Tem-se verificado, nos últimos  tempos,  um  problema  novo  nas  Regiões
Autónomas dos Açores e da Madeira.
  À medida que os jovens adquirem mais altas qualificações, pela frequência
de graus de ensino e outras  formas  de  profissionalização  mais  elevadas,
cresce entre eles o desemprego, com todas as frustrações correspondentes.
  Em concursos para selecção de trabalhadores  para  os  serviços  públicos
sediados nas regiões  autónomas,  sejam  de  âmbito  nacional,  regional  ou
local, os lugares acabam por ser ocupados muitas vezes  por  pessoas  vindas
de fora, que, na generalidade dos casos, custam a adaptar-se  e  até  que  o
consigam vivem desmotivadas e angustiadas, sempre em  busca  de  expedientes
para regresso ao seu convívio familiar.
  Na sua versão anterior à revisão de 1997 a Constituição vedava às regiões
autónomas «reservar o exercício de qualquer profissão ou acesso  a  qualquer
cargo público aos naturais ou residentes na  Região  (artigo  230.º,  alínea
c). Esta  disposição  foi  revogada  e  já  não  existe,  sem  prejuízo  dos
princípios gerais de unidade de cidadania e  de  igualdade  de  direitos  de
todos os cidadãos portugueses.
  No entanto, o simples acto de ter existido tal restrição para  os  órgãos
de governo  próprio  das  regiões  autónomas  evidencia  que  os  órgãos  de
soberania da República dispõem de tal faculdade. Com efeito, a  própria  lei
eleitoral para a assembleia legislativa regional de  cada  uma  das  regiões
autónomas chegou a reservar há um certo tempo aos  residentes  a  capacidade
eleitoral passiva. A  capacidade  eleitoral  activa,  por  seu  turno,  está
dependente de inscrição no recenseamento eleitoral e este da  residência  do
cidadão.
  A permanecer o presente estado de coisas, para além de  se  prejudicar  o
bom funcionamento dos  serviços  públicos,  é  de  temer  que  se  agrave  o
desemprego de  jovens  qualificados  nas  regiões  autónomas,  desejosos  de
permanecerem na sua terra e contribuírem  para  o  respectivo  progresso.  E
podem mesmo vir a eclodir tensões indesejáveis.
  A Assembleia da República não deve  alhear-se  do  problema,  atalhando-o
mediante disposições prudentes que reforcem o regime autonómico  democrático
constitucional. Ao Estado incumbe  certamente,  em  espírito  de  verdadeira
solidariedade  nacional,  promover  condições  de   ocupação   de   empregos
qualificados pelos residentes nas regiões autónomas. Nem de outra  forma  se
justificariam as diversas formas de apoio ao desenvolvimento já  implantadas
e até  as  providências  de  discriminação  positiva  no  acesso  ao  ensino
superior público vigentes para os residentes insulares.
  Nestes termos, os Deputados  do  PSD  abaixo  assinados,  ao  abrigo  das
disposições  aplicáveis  da  Constituição  e  do  Regimento,  apresentam   o
seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


  Nos concursos públicos para provimento de lugares do quadro e nos  outros
procedimentos de  selecção  de  trabalhadores  para  os  serviços  públicos,
nacionais, regionais e locais, situados nas Regiões Autónomas dos  Açores  e
da Madeira será dada preferência aos respectivos residentes.


                                 Artigo 2.º


  A  residência,  para  os  efeitos  deste  diploma,  comprova-se  mediante
exibição do bilhete de identidade  e  do  cartão  de  eleitor  e  junção  ao
processo em causa de fotocópia simples desses documentos.


  Lisboa e Sala das Sessões, 21 de Setembro de 2001. Os Deputados  do  PSD:
Mota Amaral - Guilherme Silva - Joaquim Ponte -  Correia  de  Jesus  -  Hugo
Velosa.


        Despacho n.º 107/VIII, de admissibilidade do projecto de lei


      Admito a presente iniciativa legislativa, com a seguinte anotação:
      O regime de preferência que se pretende consagrar para  os  residentes
nas Regiões  Autónomas  dos  Açores  e  da  Madeira,  no  recrutamento  para
provimento   em   cargos   públicos,   parece-me   restringir    de    forma
inconstitucional  os  direitos  de  acesso  à  função  pública  e  a  cargos
públicos,  constantes  dos  artigos  47.º,  n.º  2,  e  50.º,  n.º   1,   da
Constituição.
      A  circunstância  de,  na  última  revisão  constitucional,  ter  sido
eliminado o antigo artigo 230.º,  que  versava  sobre  limites  dos  poderes
autonómicos, não significa  que  as  restrições  ao  exercício  de  direitos
fundamentais que aí estavam expressamente proibidas tenham  passado  a  ser,
por esse facto, constitucionalmente permitidas.
      Os trabalhos preparatórios da revisão  constitucional  mostram  que  a
eliminação daquele preceito resultou da constatação do seu  anacronismo:  20
anos de autonomia  regional  erradicaram  a  desconfiança  e  as  razões  de
cautela que haviam  determinado  a  sua  inclusão  no  texto  originário  da
Constituição.  E  também  da  sua  inutilidade:  tais  limites  aos  poderes
autonómicos já resultavam, directa ou indirectamente,  de  outros  preceitos
constitucionais.
      Estou, assim, convicto de que as restrições ao exercício dos  direitos
de acesso à função pública e a cargos  públicos  estão  sujeitas  ao  regime
constitucional dos direitos, liberdades e  garantias,  que  proíbe  qualquer
discriminação  ou  privilégio  por  motivos  de  ordem  territorial  ou   de
residência (artigo 13.º, n.º 2, da CRP).
      Solicite-se o  parecer  das  Assembleias  Legislativas  Regionais  dos
Açores e da Madeira.
      Baixa às 1.ª e 9.ª Comissões.
      Registe-se, notifique-se e publique-se.


  Palácio de São Bento, 24 de Setembro de 2001. O Presidente da  Assembleia
da República, António de Almeida Santos.
                        PROJECTO DE LEI N.º 489/VIII
      (PREFERÊNCIA AOS RESIDENTES DAS REGIÕES AUTÓNOMAS DOS AÇORES E DA
  MADEIRA NOS CONCURSOS PÚBLICOS PARA PROVIMENTO DE LUGARES DE QUADRO OU EM
   OUTRAS FORMAS DE RECRUTAMENTO DE TRABALHADORES DOS SERVIÇOS, NACIONAIS,
                     REGIONAIS E LOCAIS, NELAS SITUADOS)


     Parecer da Comissão de Administração Pública, Trabalho e Emprego da
                 Assembleia Legislativa Regional da Madeira


      A 8.ª Comissão  Especializada  Permanente  de  Administração  Pública,
Trabalho e Emprego reuniu no dia 2 de Outubro de 2001, pelas 11 horas,  para
análise e emissão de parecer relativo ao projecto de lei em epígrafe.
      Após análise do mesmo, esta Comissão deliberou , com os votos a  favor
do PSD, do PS e do CDS-PP e a abstenção da  UDP  e  do  PCP  emitir  parecer
favorável.


      Funchal, 2 de Outubro de  2001.  Pelo  Relator  da  Comissão,  Alfredo
Fernandes.


      Nota: - O parecer foi aprovado por unanimidade.
                        PROJECTO DE LEI N.º 489/VIII
      (PREFERÊNCIA AOS RESIDENTES DAS REGIÕES AUTÓNOMAS DOS AÇORES E DA
  MADEIRA NOS CONCURSOS PÚBLICOS PARA PROVIMENTO DE LUGARES DE QUADRO OU EM
   OUTRAS FORMAS DE RECRUTAMENTO DE TRABALHADORES DOS SERVIÇOS, NACIONAIS,
                     REGIONAIS E LOCAIS, NELAS SITUADOS)


      Parecer da Comissão de Assuntos Sociais da Assembleia Legislativa
                             Regional dos Açores


      A Comissão Permanente de  Assuntos  Sociais  reuniu  na  delegação  da
Assembleia Legislativa Regional dos Açores, em Angra do Heroísmo, no  dia  9
de Outubro de 2001, a fim de apreciar e dar parecer sobre o projecto de  lei
n.º 489/VIII - «Preferência aos residentes das Regiões Autónomas dos  Açores
e da Madeira nos concursos públicos para provimento de lugares de quadra  ou
em outras formas de recrutamento de trabalhadores  dos  serviços  nacionais,
regionais e locais, nelas situados».


                                 Capítulo I
                           Enquadramento jurídico


      A apreciação do presente  projecto  de  lei  exerce-se  no  âmbito  do
direito de audição previsto no n.º 2 do  artigo  229.º  da  Constituição  da
República Portuguesa e nos termos da alínea i) do artigo  30.º  do  Estatuto
Político-Administrativo da Região Autónoma dos Açores.


                                 Capítulo II
                         Apreciação na generalidade


      O presente projecto de lei visa dar  preferência  aos  residentes  das
Regiões Autónomas dos Açores  e  da  Madeira  nos  concursos  públicos  para
provimento de lugares de quadro ou  em  outras  formas  de  recrutamento  de
trabalhadores dos serviços nacionais, regionais e locais nelas situados.
      O projecto de lei, no seu preâmbulo, enquadra  a  situação  de  muitos
jovens das regiões autónomas que, ao adquirem qualificações pela  frequência
de graus superiores de formação, não têm  tido  possibilidade  de  encontrar
emprego no mercado de  trabalho  local.  Observa  ainda  que  nos  concursos
públicos sediados nas regiões autónomas os lugares acabam por  ser  ocupados
por pessoas vindas de fora da Região, com consequências  negativas  devidas,
em parte, à sua necessidade de adaptação e ao seu  desejo  de  regressar  às
suas terras de origem.
      O preâmbulo encara ainda como uma discriminação positiva a preferência
nos concursos para jovens residentes nas regiões autónomas.
      Para a Comissão de Assuntos Sociais  o  projecto  de  lei  em  análise
apresenta uma realidade que as regiões autónomas atravessam mas  que  deverá
ser contextualizada no todo nacional, por forma a combater a  desertificação
do meio rural, a apoiar as zonas mais pobres  e  desfavorecidas  e  a  fixar
quadros  técnicos,  em  especial  os  naturais  das  regiões   autónomas   e
distritos.
      A preferência a dar aos naturais das regiões autónomas e dos distritos
nos concursos públicos para provimento  de  lugares  de  quadro  deverá  ter
lugar em situações de igualdade, após a aplicação dos  critérios  gerais  de
selecção.
      Relativamente ao conceito de residência, deverá ser tido em conta  que
será necessário estabelecer-se um limite de tempo mínimo para se obter  este
estado.  Importa  ainda  evidenciar  que  nas  regras  a  estabelecer   pelo
privilégio  obtido  os  candidatos  deverão  assumir   um   compromisso   de
permanência mínimo após o ingresso nos quadros.
      A Comissão  votou  favoravelmente  por  maioria,  na  generalidade,  o
projecto de lei, com os votos a  favor  dos  Deputados  do  PS  e  PSD  e  a
abstenção do PCP.
      O Deputado do PCP apresentou a seguinte declaração de voto:
      «O Deputado do Partido Comunista Português absteve-se relativamente  a
este   diploma   por   ter    muitas    dúvidas    relativamente    à    sua
constitucionalidade.»


                                Capítulo III
                         Apreciação na especialidade


      Para a  especialidade  foi  apresentada,  pelos  Deputadas  do  PS,  a
seguinte proposta alteração para o artigo 1.º:


                                 «Artigo 1.º


      Nos concursos públicos para provimento de  lugares  do  quadro  e  nos
outros procedimentos de selecção de trabalhadores para os serviços  públicos
nacionais,  regionais  e  locais  será  dada  preferência,  em  situação  de
igualdade e após aplicação dos critérios gerais de selecção, aos  residentes
dos respectivos distritos ou regiões autónomas.»


      Esta proposta foi aprovada, com os votos a favor dos Deputados do PS e
a abstenção dos Deputados do PSD e do Deputado do PCP.


      Angra do Heroísmo, 12 Outubro de 2001. O  Deputado  Relator,  José  de
Sousa Rego - O Presidente da Comissão, Francisco Sousa.


      Nota: - O parecer foi aprovado por unanimidade.




