
[pic]



                      PROJETO DE LEI N.º 487/XII - 3ª.

 ESTABELECE O REGIME DE COMPARTICIPAÇÃO DE TRATAMENTOS E OUTROS APOIOS PARA
                            PORTADORES DE ICTIOSE



                            Exposição de Motivos

A ictiose é uma genodermatose, doença genética rara  de  expressão  cutânea,
altamente incapacitante, deformativa e, muitas vezes, dolorosa. Esta  doença
é caracterizada por  uma  secura  extrema  da  pele,  que  fica  coberta  de
escamas,  acastanhadas,  de  dimensões  variáveis,  conferindo  um   aspecto
semelhante à pele dos peixes, derivando a sua designação  da  palavra  grega
"icthys" (peixe). Muitas vezes, a pele é separada por fissuras,  tornando-se
mais frágil e podendo ferir-se com mais facilidade.

Esta perturbação genética da  pele,  de  que  se  conhecem  vários  tipos  -
vulgar, adquirida, congénita lamelar, folicular e Histrix que, por sua  vez,
poderá ter alguns sub-tipos, é hereditária,  costuma  manifestar-se  após  o
nascimento e acompanha a pessoa durante toda a sua vida. Por  vezes,  devido
a complicações que possam surgir, a ictiose pode revelar-se mortal no recém-
nascido.

Actualmente, são conhecidas cerca de três centenas  de  genodermatoses  que,
sendo extremamente raras, são  muitas  vezes  desconhecidas  por  parte  dos
profissionais de saúde, não se conhecendo também muito  bem  as  respectivas
terapêuticas.

Segundo a  Associação  ASPORI  -  Associação  Portuguesa  de  Portadores  de
Ictiose -  existem  cerca  de  200  portadores  desta  doença  em  Portugal,
admitindo-se que o número seja superior, pois  estes  são  apenas  os  casos
referenciados pela Associação.

A ictiose, como genodermatose, inclui-se no grupo das doenças órfãs,  o  que
acaba por  trazer  algumas  dificuldades,  como  a  falta  de  conhecimentos
científicos, técnicos e médicos, o pouco investimento na  investigação  e  a
inexistência ou  desadequação  de  legislação  com  vista  à  protecção  dos
portadores da patologia.

Esta patologia tem impactos muito negativos na  vida  dos  doentes,  como  a
discriminação e a exclusão social, a dificuldade em  arranjar  e  manter  um
emprego, implicações psicológicas e económicas,  muitas  vezes  esta  doença
está associada a deficiências mentais, sensoriais e motoras e à  redução  da
esperança média de vida.

A ictiose não tem cura, apenas tratamentos que, se  devidamente  efectuados,
poderão ajudar a controlar o  desenvolvimento  da  doença  e  a  aliviar  os
sintomas.  Esses  tratamentos  consistem   na   hidratação   constante   com
medicamentos tópicos através da aplicação de cremes, loções e pomadas  sobre
a pele (Betamesona e  Calcipotriol,  Calcipotril,  Calcitriol,  Tacalcitol),
com medicamentos sistémicos (Acitrecina, Isotretenoina)  e  com  tratamentos
termais.

Assim, os portadores de ictiose têm  que  adquirir  grandes  quantidades  de
cremes e hidratantes fundamentais ao tratamento,  abandonando  muitos  deles
os tratamentos, e deixando, outros tantos, de poder adquirir bens básicos  e
essenciais, com os alimentos, para poderem comprar os  produtos  necessários
para o tratamento da patologia que, nos casos mais  graves,  poderão  chegar
aos seiscentos ou setecentos euros mensais.

Como agravante de toda esta  situação,  temos  o  facto  de,  devido  à  sua
aparência,  a  grande  maioria  destes  doentes   não   conseguir   emprego,
dificultando a sua situação económica, além da sua realização pessoal.

Importa  ainda  referir  que  não  existe,  de  acordo  com   o   Prontuário
Terapêutico,  o  genérico  -  Denominação  Comum  Internacional  -  para  os
medicamentos tópicos indicados  para  a  ictiose,  não  podendo  os  doentes
adquirir a substância activa com os mesmos níveis de eficácia, mas a  custos
reduzidos.  Contudo,  alguns  destes  medicamentos  são  indicados  para   o
tratamento  da  psoríase,  uma  doença  crónica  da  pele,  havendo,   nesta
situação, comparticipação pelo Escalão A, conforme Lei Nº 6/2010,  de  7  de
Maio.

Será,  assim,  importante  que  se   sensibilize   os   médicos   e   outros
profissionais de saúde para estas patologias, para  que  se  possa  aprender
mais, estudar novas terapêuticas, esclarecer e  educar  os  doentes  e  seus
familiares.

Em Portugal não existe um registo  oficial  sobre  as  genodermatoses  e  os
doentes  não  são  observados  e  acompanhados  de   forma   estruturada   e
especializada, mas sim em  determinadas  especialidades  de  acordo  com  os
sintomas manifestados.

Segundo  orientações  do   Projecto   Europeu   TAG   -   Together   Against
Genodermatoses -, de que faz parte a Consulta de Dermatologia Pediátrica  do
Centro  Hospitalar  Lisboa  Norte,  a  única  representação  portuguesa   no
projecto, é fundamental que os portadores de ictiose  possam  ter  acesso  a
centros de referência de dermatologia, tal como acontece com outras  doenças
raras.

Também a nível europeu, é salientada a necessidade, por parte do  Parlamento
Europeu, de fomentar a investigação sobre doenças raras e o  desenvolvimento
de medicamentos para estas patologias, havendo inclusivamente  recomendações
aos Estados-membros para que  sejam  elaborados  planos  e  estratégias,  de
preferência até finais  de  2013,  de  modo  a  gerir  e  estruturar  acções
pertinentes no domínio das doenças raras nos sistemas nacionais de  cuidados
de saúde.

Assim, e uma  vez  que  não  nos  podemos  alienar  das  dificuldades  e  do
sofrimento diário dos portadores de ictiose, o que  "Os  Verdes"  propõem  é
facilitar o acesso aos cuidados, serviços  e  tratamentos  de  que  carecem,
através da comparticipação pelo Escalão A dos medicamentos indicados para  o
tratamento da ictiose, contribuindo para uma melhoria dos  padrões  de  bem-
estar e de qualidade de vida, de dignidade  e  evitando  o  agravamento  dos
sintomas.

Será  igualmente  importante  que  os  portadores  de  ictiose,  devido   às
limitações  e  dificuldades  associadas,  tenham  acesso   ao   dístico   de
deficientes para os veículos e ao cartão de doença  rara,  e  ajuda  para  o
acesso a tratamentos termais, parte fundamental do tratamento desta  doença.


É, pois,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  que  os
Deputados do Grupo Parlamentar "Os Verdes", abaixo assinados,  apresentam  o
seguinte Projeto de Lei:



                                  Artigo 1º

Os medicamentos queratolíticos e antipsoriáticos, pertencentes ao  Grupo  13
do Escalão C - 13.3.1 - de aplicação tópica e 13.3.2 de  acção  sistémica  -
da Tabela Anexa  à  Portaria  nº  1474/2004,  de  21  de  Dezembro,  com  as
alterações posteriormente introduzidas, passam a  ser  comparticipados  pelo
Escalão A, quando destinados também a portadores de ictiose.

                                  Artigo 2º

Para ter acesso à comparticipação prevista  no  Artigo  1º,  o  doente  deve
fazer  acompanhar-se  de  documentação  que  comprove  que  é  afetado  pela
ictiose.

                                  Artigo 3º

Para os doentes de ictiose deverá ser emitido o respetivo cartão de  doenças
raras.

                                  Artigo 4º

Os doentes de ictiose deverão ter acesso ao dístico de  deficiente  para  os
veículos.

                                  Artigo 5º

O Governo regulamenta a presente lei, nomeadamente a emissão de cartão  e  o
acesso ao dístico para veículos, a que se referem os artigos  3º  e  4º,  no
prazo de 30 dias após a sua entrada em vigor.



                                  Artigo 6º

A presente Lei entra em vigor com a aprovação do Orçamento  de  Estado  para
2015.



Palácio de S. Bento, 2 de janeiro de 2014



                                Os Deputados



José  Luís  Ferreira                                       Heloísa  Apolónia






