



                                     Gru






                              Grupo Parlamentar


                          Projecto de Lei n.º 491/X

      Altera o Código da Publicidade, proibindo a publicidade a bebidas
  alcoólicas nas e através das Federações desportivas, Ligas profissionais,
                 Sociedades desportivas e Clubes desportivos

                            Exposição de motivos

      As federações desportivas, Ligas profissionais, Sociedades desportivas
e Clubes desportivos, tal como  definidas  na  Lei  de  bases  do  desporto,
aprovada pela Lei n.º 30/2004, de 21 de Junho, têm um papel crucial  para  o
desenvolvimento do desporto em Portugal e para  o  incitamento  da  saudável
competição e encorajamento do exercício físico.
      O desporto, como fenómeno complexo que é, congrega em si uma  mensagem
positiva para a vida em sociedade, mensagem essa  que  deve  ser  maximizada
nos  seus  aspectos  benévolos,  levando  a  que  cada  vez   mais   franjas
populacionais encarem a prática do desporto como uma  prática  indispensável
nos seus hábitos regulares.
      O Estado, ao permitir  e  apoiar  a  intervenção  dos  corpos  sociais
intermédios públicos e privados que compõem o sistema  desportivo  e,  dessa
forma, estimular a prática do desporto, não pode  deixar  que  esses  corpos
sociais intermédios, na  ânsia  de  encontrar  financiamento  para  as  suas
actividades, sejam confrontados  com  propostas  que  pretendam  utilizar  a
mensagem veiculada pelo  fenómeno  desportivo,  distorcendo  a  mesma,  para
promover a  venda  e  comercialização  de  produtos  que,  reconhecidamente,
resultam contraproducentes para o objectivo primeiro da prática desportiva.
      Na  Resolução  do  Conselho  de  Ministros  166/2000,  o  XIV  Governo
Constitucional aprovava o Plano de Acção Contra o Alcoolismo, e no  capítulo
das medidas legislativas a adoptar constava a proibição  "do  patrocínio  de
selecções nacionais  por  marcas  de  bebidas  alcoólicas".  Mas  recuou  na
concretização da lei, não aplicando a  proibição  ao  conjunto  dos  eventos
desportivos, mas apenas aos "eventos em que participem menores".  Foi  assim
que em 2006, a marca de cerveja que patrocina a selecção  de  futebol  desde
1993, através da  Sociedade  Central  de  Cervejas  (SCC),  pôde  renovar  o
contrato com a Federação Portuguesa de Futebol para patrocinar as  selecções
até 2010. A mesma empresa  assinou  já  em  2008  um  contrato  com  a  Liga
Portuguesa de  Futebol  para  patrocinar  a  maior  competição  nacional  de
futebol nos próximos quatro anos, revelando que passa a gastar cerca  de  um
terço  do  orçamento  de  marketing  em  publicidade  à  Liga,  selecção   e
principais  clubes  de  futebol.  Da  mesma  forma,  uma  marca  de  cerveja
dinamarquesa representada em Portugal pela Unicer  assinou  um  contrato  de
três anos com a Liga Portuguesa de  Futebol  para  associar  o  seu  nome  à
designação da nova competição da Taça da Liga.
      O patrocínio às  competições  desportivas  mais  populares  garante  o
retorno do investimento em notoriedade da marca.  Nas  palavras  da  própria
administração  da  SCC,  a  marca  de  cerveja  que  representa,   "enquanto
patrocinadora oficial da Selecção  Nacional,  obteve  excelentes  resultados
nestes momentos de euforia", alcançando o  primeiro  lugar  no  capítulo  da
notoriedade associada ao desporto.

      O Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda apresentou já um Projecto  de
Lei respeitante a esta matéria, o  Projecto  de  Lei  n.º  438/IX,  que  foi
discutido em 29 de Maio de 2004, tendo,  mais  tarde,  sido  rejeitado  pela
maioria parlamentar de então. O argumento principal referia que a  pretensão
do Bloco de Esquerda era  exclusivamente  determinada  pela  proximidade  da
realização do Euro 2004 no nosso País. O argumento era então absurdo,  visto
que a aprovação de um diploma desta natureza não  perturba  retroactivamente
os contratos em vigor.
      Nesse debate interveio Laurentino Dias, actual  Secretário  de  Estado
da Juventude e do Desporto, à altura deputado na IX Legislatura,  defendendo
a necessidade de "encontrar uma solução que, por um lado, defenda e  promova
a proibição de publicidade a bebidas  alcoólicas  nos  eventos  desportivos,
nas selecções e em tudo aquilo que tenha a ver com símbolos nacionais,  como
já hoje está em vigor, e que, por outro lado, não  inviabilize,  de  um  dia
para o outro, projectos que estão em andamento".
      Tendo o Partido Socialista inscrito  no  seu  programa  de  governo  o
objectivo de "promover acções destinadas a contrariar o aumento  do  consumo
do tabaco e do álcool, sobretudo entre os  mais  jovens  e  em  determinados
espaços públicos", não se compreende  que  até  agora  tenha  ignorado  este
fenómeno da associação do  álcool  ao  futebol.  Esta  mistura  tem  efeitos
negativos nos consumos e  nas  práticas  de  sociabilidade  nas  crianças  e
jovens, que se habituam a  ver  os  seus  ídolos  da  selecção  nacional  de
futebol  associarem  o  seu  rendimento  em  campo  e  as  suas  capacidades
atléticas a uma marca de  bebidas  alcoólicas.  Esta  situação  dura  há  já
quinze anos e, se este projecto  de  lei  for  finalmente  aprovado,  durará
ainda mais dois.
       Este  projecto  de  lei  não  afecta  os  contratos  em  vigor  entre
federações e clubes com os respectivos patrocinadores.  Apenas  permite  que
no futuro deixe de ser possível que através dos espectáculos desportivos  se
pretenda aliciar  as  crianças  e  os  jovens  para  o  consumo  de  bebidas
alcoólicas. Pretende ainda pôr fim ao subterfúgio  encontrado  pelas  marcas
de  bebidas  alcoólicas  de  publicitarem  o  nome  da   bebida   alcoólica,
acrescentando-lhe um  nome  "sem  álcool"  ou  similar  para  contornarem  o
dispositivo legal, frustrando assim o objectivo do  legislador  de  proteger
os menores do alcoolismo.

      Nestes termos, no âmbito das normas constitucionais e  regimentais  em
vigor, os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte  projecto  de
lei:

                                  Artigo 1º
                     Alteração ao Código da Publicidade

O artigo  17.º  do  Decreto-Lei  n.º  330/90,  de  23  de  Outubro,  com  as
alterações introduzidas pelos Decretos-Lei n.º 74/93, de 10 de Março,  6/95,
de 17 de Janeiro, 61/97, de 25 de Março, 275/98, de 9 de Setembro,  51/2001,
de 15 de Fevereiro, 332/2001, de 24 de Dezembro, 81/2002, de 4 de  Abril,  e
224/2004, de 4 de Dezembro, e pelas  Leis  n.º  31-A/98,  de  14  de  Julho,
32/2003, de 22 de Agosto e 37/2007, de 14 de Agosto, passa a ter a  seguinte
redacção:

                                 "Artigo 17º
                                    [...]

1- [...]
2- [...]
3- [...]
4- [...]
5- As comunicações comerciais e a publicidade de  quaisquer  eventos  a  que
   possam  assistir   menores,   designadamente   actividades   desportivas,
   culturais, recreativas ou outras, não  devem  exibir  ou  fazer  qualquer
   menção, implícita ou explícita, a marca ou marcas de bebidas alcoólicas.
6- É proibida a publicidade,  nas  e  através  das  federações  desportivas,
   ligas profissionais, sociedades desportivas  e  clubes  desportivos,  tal
   como definidos na Lei n.º 30/2004, de 21 de Julho,  independentemente  da
   forma utilizada e em qualquer suporte sob a sua  jurisdição,  sob  a  sua
   responsabilidade ou em evento em que estes participem ou organizem:
      a) A bebidas alcoólicas;
      b) A marcas ou denominações que contenham na sua composição  vocábulos
         distintivos de marcas ou denominações de bebidas alcoólicas;
      c) A marcas ou denominações que,  de  forma  explícita  ou  implícita,
         possam ser associadas a bebidas alcoólicas.
7- Nos locais onde decorram os eventos referidos nos números  5  e  6  deste
   artigo não podem ser exibidas ou de  alguma  forma  publicitadas  bebidas
   alcoólicas ou que de alguma forma se  enquadrem  nas  alíneas  do  número
   anterior."

                                  Artigo 2º
                           Disposição transitória

O disposto no presente diploma não  prejudica  a  validade  e  eficácia  dos
contratos já celebrados à data  da  publicação  do  presente  diploma  e  em
execução  à  data  da  sua  entrada  em  vigor,  sendo   proibido   qualquer
prolongamento dos mesmos, seja a que título for.

                                  Artigo 3º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.

                 Palácio de São Bento, 26 de Março de 2007.

                 As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
