
                        PROJECTO DE LEI N.º 487/VIII
    CRIAÇÃO DAS AUTORIDADES METROPOLITANAS DE TRANSPORTES DE LISBOA E DO
                                    PORTO


                                  Preâmbulo


      Os transportes são um sector chave da vida económica, com grandes
implicações em várias políticas sectoriais, nomeadamente na energia, na
indústria, no turismo, no desenvolvimento regional, as quais dependem em
boa medida da qualidade dos serviços prestados por aqueles.
      A melhoria da mobilidade nas áreas metropolitanas, de modo sustentado,
implica uma política inequívoca de prioridade aos transportes públicos, a
qual deve assentar num eficaz sistema de transportes.
      A complexidade do sistema de transportes e das suas diversas
componentes aconselha a um reordenamento deste sector.
      Tudo isto, associado aos grandes investimentos públicos que lhe
deverão ser consagrados - exigindo vultuosos meios financeiros -, evidencia
claramente a importância da implementação urgente das autoridades
metropolitanas de transportes.
      Considerando as disposições da Lei de Bases do Sistema de Transportes
Terrestres, bem como as atribuições das assembleias metropolitanas e das
autarquias locais em matéria de transportes e das diversas intervenções
institucionais, impõe-se a necessidade de um quadro institucional mais
ajustado e operacional face aos problemas existentes.
      A definição de competências e atribuições a descentralizar, o sistema
de relações e de responsabilidades institucionais, a estrutura orgânica
correspondente, o novo modelo de financiamento dos transportes públicos
colectivos nas áreas metropolitanas, a promoção das alterações legais e
regulamentares necessárias são os objectivos deste diploma.
      Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais
aplicáveis, os Deputados do Grupo Parlamentar do PCP apresentam o seguinte
projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                             Criação e natureza


      São criadas a Autoridade Metropolitana de Transportes de Lisboa (AMTL)
e a Autoridade Metropolitana de Transportes do Porto (AMTP), pessoas
colectivas de direito público, dotadas de personalidade jurídica e
autonomia administrativa e financeira, sob supervisão da tutela.


                                 Artigo 2.º
                             Âmbito territorial


      O âmbito territorial das Autoridades Metropolitanas de Transportes de
Lisboa e do Porto coincide com o fixado na Lei n.º 44/91, de 2 de Agosto,
no que se refere a cada uma delas.


                                 Artigo 3.º
                                 Objectivos


      Os objectivos das autoridades metropolitanas de transportes são o
planeamento, financiamento e funcionamento de um modo sustentado do sistema
de transportes, em articulação com o desenvolvimento urbanístico e o
ordenamento do território, visando dar prioridade ao serviço público de
transportes.


                                 Artigo 4.º
                                 Atribuições


      São atribuições das autoridades metropolitanas de transportes:


      a) Promover a elaboração, fiscalização e actualização dos planos
metropolitanos de transportes em cada uma das regiões, de acordo com a Lei
de Bases do Sistema de Transportes Terrestres;
      b) Coordenar e controlar a execução dos investimentos, dos
financiamentos e das restantes medidas previstas no plano metropolitano de
transportes, tomando as medidas que se justifiquem a cada momento para esse
fim;
      c) Definir uma política tarifária homogénea, que favoreça e incremente
o serviço público de transportes;
      d) Proceder à fixação de indemnizações compensatórias ou outras
compensações financeiras que se justifiquem;
      e) Tutelar as empresas públicas regionais;
      f) Realizar investimentos que, a título excepcional, lhe venham a ser
atribuídos nos termos do plano metropolitano de transportes, incluindo os
transportes ocasionais;
      g) Arrecadar e gerir as receitas que lhe venham a ser atribuídas;
      h) Conceder, autorizar ou contratar a exploração de transportes
regulares nas regiões, de acordo com a Lei de Bases do Sistema de
Transportes Terrestres;
      i) Dinamizar e coordenar a informação e divulgação do sistema de
transportes junto das populações;
      j) Desempenhar outras funções que lhe venham a ser atribuídas, com
vista à boa execução do plano de transportes.


                                 Artigo 5.º
                                Financiamento


      O processo de definição do financiamento do sistema de transportes
deve ter em consideração:


      a) As receitas provenientes do Orçamento do Estado;
      b) As receitas fiscais geradas pelo sector;
      c) O estabelecimento do modelo de financiamento das infra-estruturas
de longa duração e dos transportes colectivos;
      d) Os custos de exploração e de investimentos;
      e) A determinação dos beneficiários indirectos das redes pesadas de
transportes.


                                 Artigo 6.º
                                   Órgãos


      São órgãos das autoridades metropolitanas de transportes:


      a) Conselho Geral;
      b) Conselho Executivo.


                                 Artigo 7.º
                               Conselho Geral


      1 - O Conselho Geral é o órgão superior das autoridades metropolitanas
de transportes, presidido pelo presidente da respectiva junta metropolitana
e é constituído por mais 36 membros na AMTL e 27 membros na AMTP, sendo:


      a) Cinco membros em representação da Administração Central com
competência nos domínios dos transportes, das respectivas infra-estruturas,
do planeamento, do ambiente e ordenamento do território, dos quais dois
designados pelo Ministério do Equipamento Social, um designado pelo
Ministério da Administração Interna, um designado pelo Ministério do
Planeamento e um designado pelo Ministério do Ambiente e do Ordenamento do
Território;
      b) 19 membros em representação de todas as câmaras municipais
integrantes da Área Metropolitana de Lisboa e 10 membros em representação
de todas as câmaras municipais integrantes da Área Metropolitana do Porto,
a designar pelas respectivas câmaras municipais;
      c) Cinco membros em representação das empresas de transportes, dos
quais três representando o sector público e dois representando o sector
privado, a designar, respectivamente, pelo Ministério da tutela e pelas
associações profissionais;
      d) Cinco membros em representação dos trabalhadores dos transportes,
dois a designar pelas associações sindicais e três a designar pelas
comissões de trabalhadores;
      e) Dois membros em representação dos utentes, a designar pelas
associações da respectiva área metropolitana, legalmente constituídas.


      2 - O Conselho Geral actuará de acordo com um regulamento interno a
aprovar por este órgão.
      3 - Compete ao Conselho Geral deliberar em todas as matérias
referentes à autoridade metropolitana de transportes, nomeadamente no que
diz respeito à proposta a fazer ao Ministério do Equipamento Social para a
composição do Conselho Executivo, aprovação dos estatutos e regulamentos,
quadro de pessoal e estatuto remuneratório, orçamento e plano de
actividades e política tarifária.


                                 Artigo 8.º
                             Conselho Executivo


      O Conselho Executivo é o órgão executivo das autoridades
metropolitanas de transportes e é constituído por cinco membros na AMTL e
três membros da AMTP, nomeados pelo Ministério do Equipamento Social,
mediante proposta do Conselho Geral respectivo.


                                 Artigo 9.º
                            Regime de instalação


      Com a publicação do presente diploma as Autoridades Metropolitanas de
Transportes de Lisboa e do Porto entram em regime de instalação.


                                 Artigo 10.º
                           Comissões instaladoras


      1 - Durante o período de instalação a ATML e ATMP serão dirigidas por
comissões instaladoras, cada uma delas constituída por um presidente e dois
vogais.
      2 - O presidente da comissão instaladora será nomeado mediante acordo
entre o Ministério do Equipamento Social e a respectiva junta
metropolitana, os quais designarão um vogal cada um.


                                 Artigo 11.º
                                Competências


      1 - Às comissões instaladoras cabem todos os poderes de direcção,
organização e gestão corrente cometidas por lei aos órgãos dirigentes de
serviços dotados de autonomia administrativa e financeira.
      2 - Compete em especial às comissões instaladoras:


      a) Preparar os projectos de diploma relativos à estrutura orgânica,
organização interna e funcionamento da respectiva autoridade metropolitana
de transportes, bem como para os órgãos que os compõem;
      b) Providenciar junto das entidades representadas no Conselho Geral a
indicação atempada dos respectivos representantes;
      c) Elaborar os estatutos das autoridades metropolitanas de transportes
para serem aprovados pelas respectivas assembleias metropolitanas.


                                 Artigo 12.º
                                Funcionamento


      1 - As regras de funcionamento das comissões instaladoras são fixadas
pelas próprias comissões, na sua primeira reunião.
      2 - As instalações necessárias ao funcionamento das comissões
instaladoras, bem como o apoio logístico e administrativo, são assegurados
pela Direcção-Geral dos Transportes Terrestres.


                                 Artigo 13.º
                               Mapa de pessoal


      1 - A dotação de pessoal indispensável ao funcionamento das comissões
instaladoras constará de mapas a propor por estas ao Governo para
aprovação.
      2 - Com a aprovação dos mapas fica imediatamente aberto o número de
vagas neles previstas.


                                 Artigo 14.º
                                   Pessoal


      1 - As comissões instaladoras podem recrutar, nos termos da lei geral
e dentro das dotações fixadas nos mapas atrás referidos, o pessoal
necessário.
      2 - O pessoal vinculado à função pública trabalhará em regime de
comissão de serviço, podendo também haver recurso a contratação do exterior
para acorrer a necessidades urgentes.


                                 Artigo 15.º
                            Encargos orçamentais


      As despesas das comissões instaladoras serão suportadas pelo orçamento
da Direcção-Geral dos Transportes Terrestres.


                                 Artigo 16.º
                            Período de instalação


      1 - O período de instalação é fixado em seis meses, podendo ser
prorrogado por mais três meses, mediante despacho do Ministério do
Equipamento Social.
      2 - O regime de instalação cessa até ao limite de prazo previsto no
número anterior.


                                 Artigo 17.º
                                  Vigência


      O presente diploma entra em vigor no primeiro dia do mês seguinte ao
da sua publicação.


      Assembleia da República, 20 de Setembro de 2001. Os Deputados do PCP:
Joaquim Matias - Bernardino Soares - Honório Novo - Vicente Merendas - João
Amaral - Margarida Botelho - António Filipe - Natália Filipe - Bruno Dias.





