
                        PROJECTO DE LEI N.º 497/VIII
      LEI DE SOLOS (ALTERA O DECRETO-LEI N.º 794/76, DE 5 DE NOVEMBRO)


                            Exposição de motivos


  No preâmbulo do Decreto-Lei n.º 794/76, de 5 de Novembro, que aprovou uma
nova lei de solos para o período pós-25 de Abril,  considera-se  que  a  sua
publicação se justifica com «a  preocupação  de  dotar  a  administração  de
instrumentos eficazes para, por um lado, evitar  a  especulação  imobiliária
e, por outro lado, permitir a rápida solução  do  problema  habitacional  na
sequência de novos dispositivos constitucionais».
  Não estando em causa, com a presente proposta de diploma, a  justeza  dos
instrumentos legais previstos nesse decreto-lei, com os  quais  se  concorda
na generalidade, reconhece-se, contudo, que  a  alteração  significativa  do
contexto em que hoje se coloca  o  problema  da  habitação,  implica  alguns
ajustamentos aos instrumentos legislativos  à  disposição  da  administração
para dar cumprimento eficaz aos preceitos constitucionais que  estiveram  na
origem do próprio diploma, ou seja, ao «direito  a  uma  habitação  condigna
para todos».
  O contexto em que  a  questão  habitacional  se  coloca  hoje  em  dia  é
substantivamente diferente de há cerca de 25 anos. A  questão  essencial  já
não se coloca tanto ao nível da inexistência de uma habitação para  todos  -
embora, em alguns aglomerados urbanos esse continue ainda a ser um  problema
maior - mas mais ao nível da «dignidade» dessa habitação,  da  qualidade  da
sua construção e da sua inserção num dado meio cultural e urbano. Por  isso,
o problema põe-se cada vez menos ao nível da expansão urbana, mas  sobretudo
a propósito da requalificação dos espaços urbanos, públicos  e  privados,  e
do património edificado.
  Daí  que  a  intervenção  das  administrações  nas  «áreas  críticas   de
reconversão  urbanística»  (previstas  aliás,  no  próprio  Decreto-Lei  n.º
794/76)  assuma,  neste  preciso  contexto,  um   significado   ainda   mais
relevante.
  A entrada em vigor de novos instrumentos de ordenamento do território,  o
regime  jurídico  que  lhes  está  fixado  e  as  práticas  que  lhes  estão
associadas,  determinam  um  enquadramento  mais  firme  e  justificam   uma
intervenção  neste  tipo  de  áreas  urbanas  mais  eficaz  por   parte   da
administração (local ou central), para além  das  previstas  no  diploma  em
vigor.
  Pode, por exemplo, dar-se o caso de se tratar  de  uma  determinada  área
que, em resultado de um instrumento de ordenamento do território  entretanto
aprovado, justifique uma actuação que obrigue a administração a tomar  posse
administrativa de imóveis ou a efectuar expropriações de  utilidade  pública
abrangidas  por  um  processo   de   reconversão   urbanística   considerado
prioritário.  Assim,  tendo  em  vista  acautelar  situações   futuras   não
contempladas  no  decreto-lei  em  vigor,  justifica-se  a  introdução  duma
referência explícita aos planos municipais de  ordenamento  (Plano  Director
Municipal, Plano de Urbanização ou Plano de Pormenor) como base  legal  para
a declaração como crítica de uma determinada  área  de  reconversão  urbana.
Crê-se também que se trata, além do mais,  de  uma  solução  que  tenderá  a
simplificar os procedimentos administrativos e  a  aumentar  a  eficácia  da
administração ao nível do processo de planeamento urbano. É esse  o  sentido
das alterações propostas para o artigo 41.º.
  Por outro lado, e no mesmo sentido das alterações apresentadas  por  este
grupo  parlamentar  relativamente  ao  Código  da  Contribuição   Autárquica
(Decreto-Lei n.º 442-C/88, de 30 de Novembro) e ao Código das  Expropriações
(Lei n.º 168/99, de 18 de Setembro), impõe-se uma alteração à  presente  lei
dos solos  por  forma  a  possibilitar  a  efectivação  de  um  processo  de
expropriação nas situações em que «os respectivos proprietários de  terrenos
ou edifícios se recusem, expressa ou tacitamente, a iniciar os programas  ou
projectos de urbanização».  Propõe-se,  portanto,  no  artigo  42.º,  que  à
administração local seja permitido tomar posse  administrativa  dos  prédios
urbanos relativamente aos quais os proprietários se  recusem  a  iniciar  os
respectivos  processos  de  urbanização  e  de  construção.   Trata-se,   no
essencial, de tornar concordante  a  lei  de  solos  com  as  alterações  de
natureza semelhante que este grupo parlamentar propõe noutros diplomas  para
matérias conexas.
  Neste termos,  o  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  submete  à
apreciação da Assembleia da República o seguinte projecto de lei:



                                Artigo único



  Os artigos 41.º e 42.º do Decreto-Lei  n.º  794/76,  de  5  de  Novembro,
passam a ter a seguinte redacção:


  Capítulo XI
  Áreas críticas de recuperação e reconversão urbanística



                                 Artigo 41.º



  1 - Poderão ser declaradas áreas críticas de  recuperação  e  reconversão
urbanística aquelas que venham a ser definidas como tal em  plano  municipal
de ordenamento do território  plenamente  eficaz,  ou  as  que  a  falta  ou
insuficiência de infra-estruturas urbanísticas, de equipamentos  social,  de
áreas livres e espaços  verdes,  ou  ainda  as  deficiências  dos  edifícios
existentes,  no  que  se  refere  a  condições  de  solidez,  segurança   ou
salubridade,  atinjam  uma  gravidade  tal   que   só   a   intervenção   da
administração,  através   de   providências   expeditas,   permita   obviar,
eficazmente,  aos  inconvenientes  e  perigos   inerentes   às   mencionadas
situações.
  2 - A delimitação das áreas a que se refere o número anterior poderá  ser
feita:


  a) Por decreto;
  b) Pela respectiva identificação e classificação  no  âmbito  dos  planos
municipais de ordenamento do território.



                                 Artigo 42.º



  1 - A delimitação de  uma  área  crítica  de  recuperação  e  reconversão
urbanística implica, como efeito directo e imediato:


  a) A declaração de utilidade de expropriação urgente, com autorização  de
investidura na posse administrativa, segundo o processo correspondente,  dos
móveis nela existentes de que a administração necessite para a execução  dos
trabalhos a realizar para a recuperação ou reconversão da área;
  b) A faculdade de a administração tomar posse administrativa de quaisquer
imóveis situados na área, como meio destinado:


  I - A ocupação temporária de terrenos com vista à instalação  transitória
de  infra-estruturas  ou  equipamento  social  ou  à  realização  de  outros
trabalhos necessários;
  II - A promoção e realização de programas de urbanização ou projectos  de
construção  relativamente  aos  quais  os  proprietários  de   terrenos   ou
edifícios se tenham recusado,  explícita  ou  tacitamente,  nos  termos  dos
artigos seguintes, a  iniciar  os  respectivos  programas  ou  projectos  de
urbanização.
  III - (Igual ao anterior II)
  IV - (Igual ao anterior III).


  Assembleia da República, 16 de Outubro de 2001. -  Os  Deputados  do  BE:
Francisco Louçã - Fernando Rosas.

