

                        PROJECTO DE LEI N.º 435/VIII

        LEI DE SEPARAÇÃO ENTRE OS SECTORES PÚBLICO E PRIVADO DE SAÚDE



                            Exposição de motivos



                                      I


  A protecção do direito à saúde é um dos objectivos  sociais  fundamentais
para  uma  política  responsável  que  responda  ao  País.   Por   isso,   a
Constituição da República Portuguesa, no seu artigo 64.º, estabelece  quatro
princípios fundamentais que devem servir  de  orientação  para  consagrar  a
protecção do direito à saúde:


  - Garante a universalidade do direito à protecção da saúde;
  - Determina a existência de um serviço nacional de saúde estruturante  do
sistema de saúde, no contexto da necessidade  de  desenvolver  as  condições
sociais que determinam o progresso da saúde;
  - Afirma a responsabilidade prioritária do Estado no  desenvolvimento  do
sistema de saúde e na sua regulação;
  - E determina o carácter  descentralizado  e  participado  da  gestão  do
Serviço Nacional de Saúde (SNS).


  No entanto, estes objectivos têm sido prejudicados  pela  indefinição  do
estatuto do SNS, pela falta de planeamento do investimento  em  saúde,  pela
imprecisão das políticas de  saúde  que  têm  vindo  a  ser  conduzidas  nas
últimas  duas  décadas,  quando  não  pelas  políticas  privatizadoras   que
enfraquecem e desagregam o SNS.
  É certo que, ao longo  dos  vinte  e  dois  anos  que  decorrem  desde  o
lançamento do SNS (Setembro de 1979), o  sistema  de  saúde  sofreu  grandes
alterações, que permitiram progressos assinaláveis no  nível  de  saúde  dos
portugueses: entre outros,  estamos  actualmente  ao  nível  de  alguns  dos
países mais desenvolvidos no que diz respeito à  mortalidade  infantil  (que
passou entre 1970 e 1990 de 58 para 7  por  mil),  e  a  esperança  de  vida
aumentou no mesmo período de 65 para 75 anos, embora sendo ainda inferior  à
de outros países desenvolvidos.
  Mas o mesmo progresso não se regista na mortalidade adulta, na resposta à
prioridade da qualidade dos cuidados primários e na  prestação  de  serviços
no sistema de saúde  em  geral,  na  resolução  das  assimetrias  sociais  e
espaciais no acesso aos  cuidados.  Neste  contexto,  a  situação  da  saúde
pública em Portugal  é  muito  preocupante.  Como  revelado  pelo  Inquérito
Nacional de Saúde,  temos  das  mais  elevadas  taxas  de  alcoolismo  e  de
toxicodependência de toda a Europa,  registamos  em  1998  quatro  vezes  os
casos de SIDA por habitante em relação à média europeia e duas vezes e  meia
os casos de tuberculose.
  Face a estes e outros dados objectivos sobre a situação da saúde pública,
mais preocupante se torna a constatação de que temos  um  sistema  de  saúde
que discrimina os mais pobres e os mais  necessitados:  a  possibilidade  de
acesso a  cuidados  de  qualidade  varia  na  razão  directa  da  capacidade
económica e na razão inversa  da  necessidade  de  acesso  aos  cuidados  de
saúde.  Temos  um  dos  sectores  privados   mais   caros   da   Europa   e,
paradoxalmente, um dos Serviços Nacionais de  Saúde  menos  desenvolvidos  e
menos habilitados à prestação de cuidados de qualidade.
  A crise do SNS tem por  isso  sido  analisada  e  compreendida  como  uma
expressão de um profundo défice democrático. A reforma do sistema de  saúde,
que exige a aprovação e aplicação de uma nova Lei de Bases  da  Saúde,  deve
por isso constituir uma prioridade legislativa.  Foi  nesse  sentido  que  o
Bloco de Esquerda apresentou um projecto de Lei de Bases  que  reorganiza  o
sistema de saúde e o SNS, e é nesse sentido que apresenta o actual  projecto
de lei que estabelece o princípio da separação entre o sector  público  e  o
privado no sistema de saúde.



                                     II



  A mercantilização do sistema de saúde tem sido uma das causas  do  défice
democrático que se vive no sistema de saúde. E tem sido igualmente  uma  das
causas da desarticulação do Serviço Nacional de Saúde.
  Ora, a saúde não pode ser tratada simplesmente como um mercado, visto que
devem predominar, na orientação dos  cuidados  de  saúde,  as  respostas  às
necessidades colectivas e não os critérios de rentabilidade privada.  A  ser
um simples mercado, seria certamente dos mais irracionais,  dada  a  extrema
assimetria de informação e de poder entre os seus operadores e entre eles  e
os utentes, tratando-se ainda de uma economia  oligopolizada,  isto  é,  com
forte poder de condicionamento por  parte  de  alguns  dos  fornecedores  de
serviços e de produtos. Mais ainda, a informação  é  hoje  predominantemente
dirigida e controlada pela indústria farmacêutica, e é um  dos  instrumentos
do seu poder económico que os governos não quiseram controlar nem limitar.
  Por parte dos poderes públicos, a dificuldade de  controlo  orçamental  é
também notória, dado que existe uma separação óbvia  entre  o  prestador  do
serviço que toma a decisão terapêutica e a decisão económica que a  pretende
regular  e   que,   em   consequência,   todas   as   abordagens   meramente
contabilísticas do controlo da despesa pública fracassam clamorosamente.
  Por tudo isto, o presente projecto de lei rejeita vigorosamente  a  ideia
liberalizadora  e  privatista  que  tem  vindo  a  ser   defendida   e   que
constituiria o naufrágio do SNS, para abrir as portas  a  uma  generalização
de uma medicina socialmente ainda mais discriminadora,  o  que  constituiria
uma forma brutalmente injusta de anular o direito universal à prestação  dos
cuidados de saúde.
  O resultado das iniciativas privadas tem sido,  aliás,  uma  demonstração
categórica da sua incapacidade em fornecer um serviço de qualidade  a  preço
socialmente aceitável.
  No caso do Hospital da Cruz Vermelha, foi mesmo preciso um negócio com  o
governo que garantiu que, em vez do recurso natural ao Hospital  do  Coração
e a Santa Marta, os cuidados em cardiologia  pediátrica  e  urologia  seriam
desviados para a Cruz Vermelha. Ao mesmo tempo, o Governo  decidiu  em  1998
que a  Partest  compraria  45%  deste  hospital  privado,  a  um  preço  que
decuplicava o seu valor de mercado (as  acções  foram  compradas  a  10  400
escudos,  quando  valiam  1006),  o  que  permitiu  regularizar  o   passivo
injectando desta forma 2,3 milhões de contos  na  empresa,  e  estabelecendo
ainda um acordo por 5 anos que garante 80% da facturação da unidade.
  O Tribunal de Contas publicou um relatório em que denuncia  este  acordo,
considerando que «não cabe ao Estado  apoiar  uma  instituição  privada  com
dinheiros públicos, para sanar passivos para  os  quais  o  Estado  em  nada
contribuiu, para mais desconhecendo-se a origem de tal situação».



                                     III



  O presente projecto de lei, articulado com a proposta de uma nova Lei  de
Bases de Saúde apresentada pelo Bloco de  Esquerda,  consagra  um  princípio
fundamental que é o da separação entre o exercício de  actividades  privadas
e públicas. Reconhece-se, e esse é o fundamento dessa separação, que  existe
um notável conflito de interesses quando os mesmos profissionais  -  ou  até
os mesmos serviços - prestam cuidados no mesmo ramo à mesma população.  Esse
conflito  de  interesses  gera  desperdícios,  erros  de  gestão,  vantagens
específicas  e  outras  formas  de  desvalorizar  o  serviço  público   para
benefício de uma actividade empresarial privada. Ora, o princípio do  SNS  é
contraditório  com  esta  permissividade,  e  só  a  falta  de  coragem   de
sucessivos governos permitiu a estabilização deste conúbio entre  interesses
privados e o exercício de actividade no sector público.
  O presente projecto de lei reconhece, tal como o projecto de Lei de Bases
da Saúde apresentado pelo Bloco de  Esquerda,  a  existência  de  um  sector
privado prestador de  serviços  de  saúde,  sector  que  deve  ter  o  maior
profissionalismo e a melhor capacidade técnica e humana. O que  não  permite
é a confusão entre os sectores público e privado,  estabelecendo  as  regras
da separação.
  Reconhece, por  outro  lado,  que  essa  separação  deve  ser  feita  com
critérios muito rigorosos e não com medidas paliativas, e que  é  necessário
um período de adaptação e de transição, que é fixado até ao final do ano  de
2002. Durante esse período, deve ser negociado o estatuto remuneratório  dos
profissionais de  saúde  do  SNS,  quer  venham  a  cumprir  tempo  completo
prolongado quer requeiram o  tempo  parcial,  e  devem  ser  redefinidos  os
organismos de direcção das unidades do SNS em função das escolhas  dos  seus
profissionais pela carreira do SNS ou pelo  regime  de  contratação  para  a
prestação de serviços.
  Finalmente, este projecto de lei parte da constatação que com os  actuais
níveis remuneratórios e de condições de trabalho dos profissionais de  saúde
no SNS não é possível adoptar uma política coerente  de  separação  entre  o
sector público  e  o  privado.  A  melhoria  dos  níveis  remuneratórios  da
carreira do SNS por isso é uma condição indispensável  para  a  viabilização
desta separação entre os sectores público e privado, e  esse  novo  estatuto
deve ser negociado entre a tutela e os representantes dos  profissionais  de
saúde durante o período transitório até à plena  instauração  do  regime  de
separação.
  Assim, o projecto de lei:


  1. Proíbe a prática de medicina privada nos hospitais e centros de  saúde
do SNS;
  2. Define uma carreira do SNS que é exercida pelos profissionais de saúde
em regime de exclusividade e, em regra geral, em tempo completo prolongado;
  3. Estabelece um princípio de  negociação  das  condições  remuneratórias
para valorizar essa carreira do SNS;
  4. Define um período transitório de um ano e meio  antes  da  entrada  em
vigor  deste  novo  regime,  permitindo  quer  a  negociação  das  condições
contratuais quer a adaptação do sistema às novas regras;
  5. Determina os princípios  de  um  programa  de  formação  contínua  dos
profissionais de saúde, para que termine a  dependência  dos  financiamentos
indirectos  pela  indústria  farmacêutica  e,  em  consequência,  proíbe  os
donativos  ou  financiamentos  directos  ou  indirectos   da   indústria   a
profissionais do SNS;
  6. Estabelece a possibilidade de protocolos no âmbito da  formação  entre
unidades do  SNS  e  sectores  privados,  subordinando  a  avaliação  desses
protocolos ao Instituto para a Qualidade na Saúde.


  Assim, os Deputados do Bloco de Esquerda, nos  termos  constitucionais  e
regimentais, apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


      A presente lei define a separação entre o sector público  e  o  sector
privado do sistema de  saúde  e  as  condições  para  o  desenvolvimento  do
Serviço Nacional de Saúde.



                                 Artigo 2.º
                   (Objectivo do sector público e do SNS)


      A intervenção pública no sistema de saúde  e  o  Serviço  Nacional  de
Saúde têm por objectivo a obtenção de um alto nível de  protecção  da  saúde
humana  para  todos,  que  deve  ser  assegurado  por  via  da  definição  e
implementação de todas as políticas  e  actividades  públicas,  incluindo  o
investimento em saúde, a formação de profissionais de saúde  e  a  definição
da organização do sistema de saúde  de  modo  a  desenvolver,  distribuir  e
utilizar da melhor forma os recursos existentes.


                                 Artigo 3.º
               (Responsabilidade do Serviço Nacional de Saúde)


      O Serviço Nacional de Saúde constitui o núcleo estruturante do sistema
de saúde e garante o acesso de todos às prestações de saúde necessárias.


                                 Artigo 4.º
   (Princípio da separação entre os sectores público e privado no sistema
                                  de saúde)


      O cumprimento das funções  do  serviço  nacional  de  saúde  requer  o
exercício das actividades dos seus profissionais em regime de  separação  em
relação à prática privada de medicina e de outras profissões de saúde.


                                 Artigo 5.º
            (Profissionais de saúde no Serviço Nacional de Saúde)


      1 - São profissionais de saúde no Serviço Nacional de Saúde as pessoas
singulares que nele exercem uma actividade de  natureza  técnica  tendo  por
objecto a realização de prestações de saúde.
      2  -  São  profissionais  de  saúde,  entre  outros,  os  médicos,  os
enfermeiros, os farmacêuticos, os técnicos de diagnóstico  e  terapêutica  e
os auxiliares de acção médica.


                                 Artigo 6.º
    (Estatuto dos profissionais de saúde dos estabelecimentos prestadores
                                  públicos)


      Os profissionais de saúde vinculados aos estabelecimentos públicos que
realizam  prestações  de  saúde  estão  sujeitos  ao  regime  aplicável  aos
trabalhadores da Administração Pública com as especialidades decorrentes  da
presente lei, podendo constituir-se em corpos especiais.


                                 Artigo 7.º
     (Carreira dos profissionais de saúde no Serviço Nacional de Saúde)


      1 - O estabelecimento da  relação  jurídica  de  emprego  público  que
define a carreira  do  SNS  pressupõe  a  opção  pelo  regime  de  dedicação
exclusiva e em tempo completo prolongado, salvo as  excepções  previstas  no
número seguinte, sendo este regime incompatível com a prática privada.
      2 - A actividade dos profissionais de saúde na carreira  do  SNS  pode
ser exercida a tempo parcial, com a consequente redução de  remuneração,  se
estes assim o requererem à administração da unidade onde prestam serviço,  e
se esse requerimento for aprovado considerando a  conveniência  de  serviço,
aplicando-se a incompa-tibilidade definida no n.º 1.
      3 - Só os profissionais de saúde na  carreira  do  SNS  podem  exercer
funções de responsabilidade de direcção a qualquer  nível  nas  unidades  do
SNS.


                                 Artigo 8.º
              (Profissionais de saúde fora da carreira do SNS)


      1 - Os profissionais de saúde que não optem pela carreira  do  SNS,  e
que mantenham contrato de trabalho com o SNS nos  termos  desta  lei,  podem
acumular com a prática privada  carecendo  de  autorização  do  Ministro  da
Saúde para exercerem essas funções privadas.


      2 - Não pode  ser  autorizada  a  acumulação  de  funções  públicas  e
privadas, nos termos do número anterior, se  se  verificar  sobreposição  de
horário, ainda que parcial.

                                 Artigo 9.º
                            (Contratados no SNS)


      1 - As Administrações Regionais de Saúde, as coordenações dos sistemas
locais de saúde e as administrações das  unidades  do  SNS  podem  contratar
profissionais para a prestação de cuidados  de  saúde,  nos  termos  da  lei
geral e do contrato  de  prestação  de  serviços  a  ser  negociado  com  os
representantes  dos  profissionais  de  saúde  em  causa,  em   função   das
necessidades estabelecidas pelo contrato-programa que define as  actividades
da região, do sistema local ou da unidade do SNS em causa.
      2 - A contratação estabelecida nos termos do número  anterior  depende
de concurso público curricular.


                                 Artigo 10.º
             (Acumulação de funções nos estabelecimentos do SNS)


      Os profissionais de saúde com carreira do SNS nos termos do número  um
do artigo 7.º podem,  mediante  aceitação  do  próprio  e  sob  proposta  da
coordenação do sistema local de saúde ou da administração regional de  saúde
e autorização do órgão máximo do serviço, exercer  funções  em  mais  de  um
estabelecimento integrado no Serviço Nacional de Saúde.


                                 Artigo 11.º
         (Definição do estatuto remuneratório das carreiras do SNS)


      Compete ao Ministério da Saúde  negociar  com  os  representantes  dos
profissionais de saúde o estatuto remuneratório a aplicar nas  carreiras  do
SNS.


                                 Artigo 12.º
     (Interdição da prática de medicina privada nos estabelecimentos do
                                    SNS)


      Não haverá prática de medicina privada por qualquer dos  profissionais
de saúde nos estabelecimentos do Serviço Nacional de Saúde.


                                 Artigo 13.º
                  (Programa de Formação Contínua em Saúde)


      1 - O Ministério da Saúde e  o  Ministério  da  Ciência  e  Tecnologia
definem e coordenam o Programa de Formação Contínua em Saúde,  que  mobiliza
recursos nomeadamente para  a  promoção  de  cursos,  seminários  ou  outras
actividades de formação nas unidades do SNS e para financiar a  participação
de profissionais de saúde  m  cursos,  seminários  ou  reuniões  científicas
nacionais ou internacionais.
      2 - As administrações regionais de saúde, as coordenações dos sistemas
locais de saúde ou as administrações das unidades do SNS  podem  estabelecer
protocolos de colaboração com  entidades  privadas  no  âmbito  da  formação
científica e técnica.
      3 - Compete ao Instituto da Qualidade na Saúde avaliar  os  protocolos
referidos no número anterior.
      4 - Compete ao Ministério da Saúde definir os currículos dos cursos de
internato e outros de formação contínua de profissionais de saúde, bem  como
definir as regras de avaliação e nomear os júris dos exames para a  obtenção
dos graus nas carreiras do SNS.


                                 Artigo 14.º
       (Interdição de aceitação de donativos ou pagamentos directos ou
                                 indirectos)


      Não é permitido a nenhum profissional de saúde  com  carreira  do  SNS
aceitar  donativos  ou  pagamentos  directos  ou  indirectos  por  parte  de
representantes do sector privado da saúde.


                                 Artigo 15.º
                             (Entrada em vigor)


      A presente lei entra em vigor com o Orçamento do Estado para 2003.


                                 Artigo 16.º
                              (Regulamentação)


      O Governo regulamentará a presente lei no prazo de 30 dias.


      Assembleia da República, 2 de Maio de 2001. - Os Deputados do BE: Luís
Fazenda - Fernando Rosas.

