









                        Projecto de Lei n.º 490/XI/2ª

           Redução do prazo de permanência no regime simplificado
                   e no regime de contabilidade organizada



                            Exposição de Motivos

Nos termos do artigo 28.º do Código do IRS, os sujeitos passivos  abrangidos
pelo regime simplificado podem optar pela determinação dos  rendimentos  com
base na contabilidade.

A opção pelo regime de  contabilidade  deve  ser  formulada  pelos  sujeitos
passivos (n.º 4 do artigo 28.º do Código do IRS):
   a) Na declaração de início de actividade;
   b) Mediante a apresentação de declaração de alterações, até ao fim do mês
      de Março do ano em que pretendem alterar a forma  de  determinação  do
      rendimento.

No caso de não ser exercida  a  opção  pela  contabilidade,  estes  sujeitos
passivos mantêm-se no regime simplificado até terem concluído três  anos  de
permanência, apenas podendo exercer a sua opção  para  o  triénio  seguinte,
nos termos previstos na actual redacção do n.º 5 do artigo  28.º  do  Código
do IRS.

Pretende-se, com o presente Projecto de Lei, reduzir o prazo obrigatório  de
permanência no regime simplificado e no regime da  contabilidade  organizada
para 2 anos.

Face ao exposto, e ao abrigo das normas constitucionais, o CDS-PP  apresenta
o seguinte Projecto de Lei:









                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente Lei altera o Código do Imposto sobre  o  Rendimento  das  Pessoas
Singulares no sentido de reduzir  o  prazo  obrigatório  de  permanência  no
regime simplificado e no regime de contabilidade organizada.


                                 Artigo 2.º
  Alteração ao Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares

O  artigo  28.º  do  Código  do  Imposto  sobre  o  Rendimento  das  Pessoas
Singulares, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  422-A/88,  de  30  de  Novembro,
abreviadamente  designado  por  Código  do  IRS,  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                «Artigo 28.º
                                    (...)

1 - (...)

2 - (...)

3 - (...)

4 - (...)

5 - O período mínimo de permanência em qualquer dos regimes a que se  refere
o n.º 1 é de dois anos,  prorrogável  por  iguais  períodos,  excepto  se  o
sujeito passivo comunicar, nos termos da alínea b)  do  número  anterior,  a
alteração do regime pelo qual se encontra abrangido.

6 - Cessa a aplicação do regime simplificado quando algum dos limites a  que
se refere o n.º 2 for ultrapassado.

7 - (...)



                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor

A presente Lei produz os seus efeitos no dia seguinte ao da sua publicação.


Lisboa, Palácio de S. Bento, 2 de Dezembro de 2010

                                Os Deputados,



[pic][pic]
          (Paulo Portas)                                (Pedro Mota Soares)


[pic][pic][pic]
(Nuno Magalhães)                                    (João Rebelo)
             (Abel Baptista)

[pic][pic]     [pic]
         (Teresa Caeiro)                           (Hélder Amaral)
                 (João Almeida)

   [pic]  [pic]   [pic]
           (Telmo Correia)                 (Artur Rego)
   (Raul Almeida)
              [pic][pic]
               (Michael Seufert)                         (José Manuel
Rodrigues)
[pic]
                 (João Serpa Oliva)

        (José Ribeiro e Castro)           (Filipe Lobo d'Ávila)
     (Isabel Galriça Neto)
[pic][pic]
                   (Durval Ferreira)
(Pedro Brandão Rodrigues)
