


                        Projecto de Lei n.º 463/XI/2ª


      Revê o regime legal da prescrição de medicamentos, no sentido de
     generalizar as regras aplicáveis à prescrição por Denominação Comum
            Internacional no âmbito do Serviço Nacional de Saúde



Entre 1995 e 2001, os gastos com  medicamentos  aumentaram  de  forma  muito
substancial, quer para as famílias portuguesas, quer para  o  Estado,  tendo
esse período registado uma taxa de crescimento médio anual superior a 10%.


Simultaneamente, inexistia, até ao final de 2001, um verdadeiro  consumo  de
medicamentos genéricos em Portugal, os quais não  representavam  então  mais
do que 0,3% do mercado, o que configurava uma situação  singular  no  quadro
do contexto da generalidade dos países da União Europeia.


Por essa razão, logo em 2002 o XV Governo Constitucional  adoptou  uma  nova
política  do  medicamento  que  estimulasse  a  prescrição   de   genéricos,
objectivo para  o  qual  contribuiu,  decisivamente,  o  estabelecimento  da
prescrição por princípio activo, comummente referida como denominação  comum
internacional (DCI).


Este desiderato foi concretizado, designadamente através do Decreto-Lei  n.º
271/2002, de 2 de Dezembro, que instituiu a  obrigatoriedade  da  prescrição
de medicamentos por DCI no  âmbito  do  Serviço  Nacional  de  Saúde  (SNS),
naturalmente nos casos em que estes contenham substâncias  activas  para  as
quais existam medicamentos genéricos autorizados.


A  referida  previsão  legal  teve  em  vista,  entre   outros   objectivos,
possibilitar também aos cidadãos a opção de, no acto de fornecimento  ou  de
dispensa dos medicamentos, escolherem o menos oneroso de entre  aqueles  que
contenham a mesma substância activa, segurança e valor terapêutico.


Esta efectivação da ponderação entre o benefício e o custo dos  medicamentos
permitiu,  no  respeito  pelas  exigências  de  qualidade  na  prestação  de
cuidados de saúde no âmbito do SNS, reduzir os encargos  dos  utentes  e  do
Estado com a aquisição daqueles produtos,  desse  modo  também  contribuindo
para a racionalização da própria política do medicamento.


O referido diploma  revelou-se  ainda  um  instrumento  fundamental  para  o
enorme crescimento que, desde 2002, se verificou na  quota  de  mercado  dos
medicamentos genéricos, que passou, em apenas três anos, de 0,3% para  cerca
de 8%.


Apesar dos progressos que continuaram a verificar-se no aumento  do  consumo
de medicamentos genéricos, os Governos  do  Partido  Socialista  instalaram,
principalmente nos últimos anos, uma crescente inquietação  nas  famílias  e
nos próprios agentes do sector, defraudando as expectativas que criaram  nas
primeiras e alterando sistematicamente as  regras  aplicáveis  à  actividade
profissional e económica dos segundos.


De  resto,  a  própria  quota  de  mercado  dos  medicamentos  genéricos  em
embalagens não vai, actualmente, além dos 18%, situação  que  não  deixa  de
por em causa os objectivos preconizados pelos anteriores executivos sociais-
democratas no início da década.

Importa, pois, rever o  regime  legal  da  prescrição  de  medicamentos,  no
sentido de reforçar a generalização das regras aplicáveis à  prescrição  por
Denominação Comum Internacional no âmbito do Serviço Nacional de Saúde.

Assim,  é  reforçado  o  princípio  da  obrigatoriedade  da  prescrição   de
medicamentos por DCI  sempre  que  exista  medicamento  genérico  autorizado
disponível  no  mercado,  densificam-se  as  situações  em  que   o   médico
prescritor pode impedir a substituição do medicamento prescrito e clarifica-
se a intervenção do farmacêutico no acto da respectiva dispensa.

Além disso,  aperfeiçoam-se  alguns  aspectos  do  regime  de  prescrição  e
dispensa de medicamentos aos utentes do SNS que,  dentro  do  mais  absoluto
respeito pela segurança terapêutica e sem prejuízo  da  responsabilidade  do
médico prescritor  e  das  próprias  características  particulares  de  cada
doente,  ofereça  a  estes  alternativas  farmacológicas  de   igual   valor
terapêutico mas a custos inferiores.

A presente iniciativa  procura  ainda  evitar  a  adopção  de  procedimentos
administrativos indesejavelmente burocratizadores em sede de  prescrição  de
medicamentos,  que  dificultariam  o  próprio  processo  de  aviamento   das
receitas médicas, sem alcançar benefícios reais para os doentes e o  próprio
SNS.





Assim, o Grupo Parlamentar  do  Partido  Social  Democrata,  ao  abrigo  das
disposições legais e regimentais aplicáveis, apresenta o  seguinte  Projecto
de Lei:




                                  Artigo 1º
       Generalização da prescrição por Denominação Comum Internacional

   1. O presente diploma visa a generalização da prescrição de  medicamentos
      aos utentes do Serviço Nacional de Saúde (SNS) por  Denominação  Comum
      Internacional (DCI) ou pelo nome genérico.

   2.  Por  DCI  entende-se  a  «Denominação  comum»,  ou  designação  comum
      internacional adoptada ou  recomendada  pela  Organização  Mundial  da
      Saúde para substâncias activas de medicamentos, de acordo  com  regras
      definidas e que não pode ser objecto de registo de marca ou  de  nome,
      ou, na falta desta, a designação comum habitual ou  nome  genérico  de
      uma substância activa  de  um  medicamento,  nos  termos  adaptados  a
      Portugal  ou  definidos  periodicamente  pelo   INFARMED,   Autoridade
      Nacional do Medicamento e Produtos de Saúde, I.P.

   3. No  âmbito  do  SNS,  a  prescrição  de  medicamentos,  que  contenham
      substâncias activas com medicamentos genéricos, deverá  ser  efectuada
      através da sua DCI, seguida da forma farmacêutica,  da  dosagem  e  da
      posologia.

   4. O médico poderá prescrever medicamentos com a indicação da marca ou do
      nome do titular de Autorização de Introdução no Mercado (AIM),  sempre
      que não exista medicamento genérico autorizado disponível  no  mercado
      e, ainda, em todas as situações em que a sua avaliação clínica assim o
      justifique.

   5. Caso a prescrição inclua a referência  a  uma  marca  ou  ao  nome  do
      titular de AIM, o médico prescritor pode  impedir  a  substituição  do
      medicamento prescrito por outro medicamento incluído  no  mesmo  grupo
      homogéneo, nas seguintes situações:

        a)  Quando  o  medicamento  prescrito  já  seja  ele   próprio   um
           medicamento genérico;

        b)  Quando  o  medicamento  prescrito  se  destine   a   tratamento
           prolongado e ou a patologias crónicas;

        c)  Quando  o  medicamento  prescrito  se  destine  a  assegurar  a
           continuação de um tratamento;

        d) Quando  proceda,  na  própria  prescrição,  a  uma  justificação
           clínica precisa e fundamentada, relativa à situação  concreta  a
           que se refere a receita.

   6. No acto de prescrição, o médico informa obrigatoriamente o  utente  da
      existência de medicamentos  para  a  mesma  substância  activa,  forma
      farmacêutica e dosagem comparticipados pelo SNS e sobre aquele que tem
      o preço mais baixo.

   7.  A prescrição pode ser efectuada de forma electrónica ou  manual,  nos
      termos da respectiva regulamentação.

   8. Na dispensa em ambulatório de medicamento prescrito apenas por DCI,  o
      farmacêutico ou o seu colaborador deverão informar o utente acerca dos
      medicamentos disponíveis, incluídos no mesmo grupo  homogéneo,  regime
      de preço e comparticipação, cabendo  ao  utente  optar,  caso  em  que
      assina a respectiva receita.

   9. O farmacêutico  ou  o  seu  colaborador  devidamente  habilitado,  não
      poderão substituir o medicamento prescrito:

        a) Se o médico o tiver impedido, nos termos do disposto no n.º 5;

        b) Quando não exista medicamento  genérico  disponível  no  mercado
           para a mesma substância activa, forma farmacêutica e dosagem.

  10. Nas situações em que a prescrição permita  a  substituição,  apenas  é
      possível  a  dispensa  de  medicamentos,  incluídos  no  mesmo   grupo
      homogéneo, com um preço inferior ao medicamento prescrito, cabendo  ao
      utente optar, caso em que assina a respectiva receita.

  11. O Governo deverá adaptar, no prazo de 60  dias  após  a  aprovação  do
      presente diploma, a regulamentação referida  no  n.º  7,  nomeadamente
      para permitir a aplicação das regras previstas no n.º 5, em particular
      da sua alínea c).

  12.  Através  das  autoridades  competentes,  o  Governo  assegurará   uma
      permanente  e  adequada  fiscalização  para   que   a   dispensa   dos
      medicamentos ocorra de forma segura, eficaz e transparente.

  13. Em diploma próprio será definido e  regulado  o  regime  sancionatório
      para o caso de incumprimento dos princípios da concorrência leal e  da
      transparência.






                                  Artigo 2º
                          Regime de comparticipação

   Aos medicamentos prescritos aos utentes do SNS, nos  termos  do  presente
   diploma, aplica-se regime geral de comparticipações do  Estado  no  preço
   dos medicamentos definido na lei.










                                  Artigo 3º

                              Entrada em vigor




   A presente Lei entra em vigor no dia 1 do mês seguinte ao  da  publicação
   da regulamentação a que se refere o n.º 11 do artigo 1.º.










   Palácio de S. Bento, 3 de Dezembro de 2010










                                Os Deputados

