
                        Projecto de Lei nº 449/XI/2.ª

 Tributa os dividendos distribuídos por sociedades gestoras de participações
                                   sociais

     (altera o artigo 51.º do Código do Imposto sobre os Rendimentos das
    Pessoas Colectivas, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 442-B/88, de 30 de
   Novembro, e o artigo 32.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais, aprovado
                 pelo Decreto-Lei n.º 215/89, de 1 de Julho)



1 - Na sequência da venda da participação privilegiada da  Portugal  Telecom
na brasileira  VIVO,  aquele  grupo  empresarial  realizou  mais-valias  que
ascenderam a valores rondando os  7.500  milhões  de  euros,  no  que  ficou
conhecido com um dos maiores negócios de alienação de participações  sociais
realizadas no ano de 2010 em todo o mundo.

Recorde-se, a propósito, que a decisão de venda da  participação  da  PT  na
VIVO foi tomada após uma primeira oferta de aquisição  daquela  participação
social, por parte  da  Telefónica,  ter  esbarrado  no  veto  exercido  pelo
Governo Português em Assembleia Geral de accionistas da PT.  Nesse  primeiro
momento, o Governo utilizou  as  500  acções  de  tipo  A  para  bloquear  a
concretização do negócio por valores inferiores, em cerca de 300 milhões  de
euros, relativamente ao montante que acabou por ser objecto do negócio.

Algum tempo depois da Assembleia Geral em que o Estado Português utilizou  o
poder de veto que lhe é conferido pela golden-share que detém na PT, e  após
um processo negocial cujos  contornos  nunca  foram  totalmente  claros  nem
transparentes e que,  em  bom  rigor,  nem  mesmo  hoje  são  conhecidos  na
totalidade, o  Governo  optou  por  alterar  a  sua  posição  e  permitir  a
concretização da venda à Telefónica da participação da PT na VIVO.

Explicações para uma mudança tão radical quanto rápida da  posição  assumida
pelo Governo há muitas, sendo que as pressões  dos  designados  "accionistas
de referência", (fortemente empenhados  em  realizar  vultuosas  mais-valias
sem cuidar  das  consequências  potencialmente  negativas  que  a  venda  da
participação na VIVO - uma empresa de referência e com enorme  potencial  de
crescimento nas comunicações móveis no Brasil -, poderia  acarretar  para  a
própria PT, foram certamente determinantes para  a  mudança  da  posição  do
Governo. Nesta mudança de posição do Governo, e ao contrário do  que  alguns
sugerem - provavelmente para  menorizarem  aquelas  pressões  e  influências
accionistas -, não se pode aceitar que possa ter tido  influência  a  oferta
adicional de mais algumas centenas de  milhões  de  euros,  relativamente  à
oferta vetada,  que,  a  nenhum  pretexto  poderia  ter  tornado  em  "venda
irrecusável" aquilo que, um mês antes, o Governo  considerara  de  interesse
estratégico nacional preservar.

A troca do certo - a participação na VIVO -  pelo  incerto  e  inseguro,  (a
aquisição de cerca de 23% do capital social de uma outra empresa  brasileira
de telecomunicações), não constitui igualmente argumentação suficiente  para
justificar uma mudança tão radical  quanto  rápida  da  posição  do  Governo
Português, só realmente explicável pela influência determinante  da  vontade
e desejos de lucro imediato dos accionistas maioritários da PT...

2 - Certo e seguro é que o Governo sabia, pelo menos desde o passado mês  de
Junho, das intenções de boa parte dos respectivos accionistas de  referência
em vender a participação da PT na VIVO, realizando vultuosas mais-valias.

Certo  e  seguro  é,  também,  o  facto  do  Governo   ter   intenções   de,
(finalmente!...), alterar as normas fiscais  de  tributação  dos  dividendos
distribuídos pelas Sociedades Gestoras de Participações Sociais por forma  a
introduzir  alguma  nota   de   equidade   fiscal   num   momento   político
profundamente penalizador para a esmagadora maioria dos portugueses, em  que
se aumenta o IVA em dois pontos percentuais ou se sobe mais uma vez a  carga
fiscal em IRS, atingindo fortemente os trabalhadores, as  pequenas  empresas
e a classe média e baixa.

Essa intenção foi aliás caracterizada e até anunciada durante a  audição  do
Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais, realizada em Setembro de 2010  na
Comissão de Orçamento e Finanças (bem antes da entrada da  proposta  de  lei
do Orçamento de Estado para 2011), intenção que faria prever que  o  Governo
avançaria, ainda no ano de  2010,  com  propostas  de  alteração  do  actual
quadro  normativo  fiscal,  profundamente   privilegiado   para   as   SGPS,
designadamente  quanto  à  isenção  de  tributação   sobre   os   dividendos
distribuídos aos accionistas.

Só que, apesar das  intenções  anunciadas,  o  Governo  não  tomou  qualquer
iniciativa legislativa passível  de  produzir  efeitos  ainda  em  2010.  Só
apresentou as alterações anunciadas na proposta de Orçamento do Estado  para
2011,  permitindo,  ainda  uma  vez  mais,  a  manutenção  daquele  estatuto
privilegiado no ano em curso.

3 - Esta omissão do Governo permite que os accionistas  dos  grandes  grupos
económicos e financeiros organizados sob a "fórmula jurídica" de  Sociedades
Gestoras de Participações Sociais continuem a beneficiar, mais  um  ano,  da
isenção plena de tributação dos dividendos que lhes são distribuídos.

Entre estes grupos está a PT e estão os  dividendos  extraordinários  que  a
sua administração anunciou ir distribuir, ainda  em  2010,  como  resultados
das mais-valias realizadas com a venda da participação na  brasileira  VIVO.
De facto, este grupo  confirmou  recentemente,  que,  como  há  muito  tinha
indiciado, iria  distribuir  um  total  de  1,5  mil  milhões  de  euros  em
dividendos extraordinários, dos quais cerca de 900 milhões  ainda  em  2010.
Uma verdadeira "taluda de  Natal"  aos  seus  accionistas,  entre  os  quais
avultam Ricardo Salgado e o Grupo BES, com cerca de  56  milhões  de  euros,
Faria de Oliveira  e  a  CGD,  com  cerca  de  81  milhões  de  euros,  Nuno
Vasconcelos e a Ongoing, com cerca de 48 milhões de euros, Paulo Varela e  o
Grupo Visabeira, com cerca de 18 milhões de euros.  Utiliza-se  a  expressão
"taluda de Natal" porque estes dividendos podem ser - se nada  for  feito  -
distribuídos com total  isenção  de  impostos,  usando  assim  uma  vantagem
fiscal que o Governo lhes proporciona porque as alterações  fiscais  de  que
anunciou em Setembro só vão, afinal, produzir  efeitos  em  2011,  sobre  os
dividendos que então forem  distribuídos.  Ou  seja,  a  "taluda  de  Natal"
sucede porque o Governo foi preguiçoso e se esqueceu  de  alterar  o  quadro
fiscal que permitiria  tributar  estes,  e  todos  os  restantes  dividendos
distribuídos aos accionistas por todas as SGPS em  Portugal  já  no  ano  de
2010. Não obstante conhecer há muito esta situação iníqua de que  beneficiam
todas as SGPS, no caso mais mediatizado da PT, até se  poderá  dizer  que  o
Governo conhecia bem e atempadamente as  intenções  dos  accionistas  da  PT
desde que em Junho acabou por aceitar a venda da VIVO à Telefónica.

4 -  Cheiram,  portanto,  a  pura  hipocrisia  as  declarações  do  Governo,
designadamente do Ministro de Estado e das Finanças, produzidas há dias,  na
altura em que a administração da PT confirmou publicamente as  intenções  de
distribuir, ainda em 2010, parte substancial (cerca  de  60%)  do  total  de
dividendos extraordinários (1500 milhões de  euros)  resultantes  das  mais-
valias da venda da VIVO. Serão, no total, quinze os maiores  accionistas  da
PT que acabarão por receber, ainda em 2010, perto de 900  milhões  de  euros
de dividendos sem pagar um cêntimo de imposto, quando, se o Governo  tivesse
tido a iniciativa de legislar com efeitos em 2010, (e não apenas  em  2011),
poderiam pagar de imposto cerca de 250 milhões de euros.

É esta a dimensão da fuga aos impostos resultante da omissão legislativa  do
Governo.

Não colhem, não podem ser politicamente aceites as reacções do Governo  que,
"piedosamente" afirmou (pela boca de  Teixeira  dos  Santos)  que  se  "pode
estar a dar a ideia de que a PT pretende com esta decisão estar a  fugir  ao
pagamento  do  imposto  que  resultará  das  alterações  propostas  em  sede
orçamental".

Ao contrário do que diz desejar o Governo, a PT não olha à situação do  País
, muito  menos  os  seus  accionistas  de  referência  a  quem  só  o  lucro
interessa. Mas é preciso dizer que isso só acontece e é  possível  porque  o
Governo assim o permitiu.

5 - Mas se o Governo - ao contrário do que poderia decorrer  das  afirmações
do Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais atrás referidas - não  legislou
atempadamente, a Assembleia da República pode e deve ainda fazê-lo.

De facto nada impede que  o  Parlamento  altere  o  quadro  fiscal  vigente,
exactamente no mesmo sentido e com a mesma extensão que o  Governo  pretende
fazer, mas apenas em 2011.

Se o Governo reconhecia (finalmente!), já  em  Setembro  deste  ano,  que  a
manutenção do quadro fiscal de tributação dos dividendos distribuídos  pelas
SGPS é iníquo e permite situações  abusivas  que  têm  que  ser  combatidas,
devia ter propostas imediatas  para  produzir  alterações  com  produção  de
efeitos ainda sobre os rendimentos gerados em 2010.

Não o fez, pode o Parlamento fazê-lo, até  pela  simples  razão  de  estarem
agora reunidas as condições políticas que podem permitir a sua  viabilização
célere e sem controvérsias suplementares ou desnecessárias.

Daí o presente projecto de  lei  que  o  Grupo  Parlamentar  do  PCP  decide
apresentar e que - não obstante continuar a  considerar  que  as  alterações
são insuficientes e ficam aquém do desejável - se limita  apenas  a  adoptar
as alterações que o Governo se propõe fazer  vigorar  apenas  em  2011.  Com
esta iniciativa o PCP pretende no fundo antecipar para  2010  a  entrada  em
vigor das alterações ao quadro fiscal que impende sobre as SGPS,  tributando
os rendimentos resultantes da distribuição dos  dividendos  distribuídos  em
2010 aos  accionistas  dos  Grupos  Económicos  integrantes  das  Sociedades
Gestoras de Participações Sociais.

Neste contexto, e ao abrigo das disposições  regimentais  e  constitucionais
aplicáveis,  os  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do   Partido   Comunista
Português abaixo assinados, apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º

  Alteração ao Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Colectivas



É alterado o artigo 51.º  do  Código  do  Imposto  sobre  o  Rendimento  das
Pessoas Colectivas,  aprovado  pelo  Decreto-lei  n.º  442-B/88,  de  30  de
Novembro, abreviadamente designado por Código do IRC,  que  passa  a  ter  a
seguinte redacção:

                                «Artigo 51.º

                                    [...]

1 - [...]:

   a) [...];

   b) [...];

   c) A entidade  beneficiária  detenha  directamente  uma  participação  no
      capital da sociedade que distribui os lucros não inferior a 10% e esta
      tenha permanecido na sua titularidade, de modo ininterrupto, durante o
      ano anterior à data da colocação à disposição dos lucros ou, se detida
      há menos tempo, desde que a participação seja mantida durante o  tempo
      necessário para completar aquele período.

2- [...].

3- [...].

4- [...].

5- [...].

6- [...].

7- [...].

8- [Revogado].

9- Se a detenção da participação mínima referida  no  n.º  1  deixar  de  se
verificar antes de completado o  período  de  um  ano,  deve  corrigir-se  a
dedução que tenha sido efectuada, sem prejuízo da  consideração  do  crédito
de imposto por dupla  tributação  internacional  a  que  houver  lugar,  nos
termos do disposto no artigo 91.º.

10- A dedução a que se refere o n.º 1 só é aplicável quando  os  rendimentos
provenham de lucros que tenham sido sujeitos a tributação efectiva.

11- O disposto nos n.ºs 1 e 2 é igualmente  aplicável  quando  uma  entidade
residente em território  português  detenha  uma  participação,  nos  mesmos
termos e condições, em entidade residente noutro  Estado  membro  do  espaço
económico europeu  que  esteja  vinculado  a  cooperação  administrativa  no
domínio da  fiscalidade  equivalente  à  estabelecida  no  âmbito  da  União
Europeia, desde que ambas as entidades reúnam  condições  equiparáveis,  com
as necessárias adaptações, às estabelecidas no artigo 2.º da  Directiva  n.º
90/435/CEE, do Conselho, de 23 de Julho de 1990.

12- Para efeitos do disposto nos n.ºs 5 e 11, o sujeito passivo deve  provar
que a  entidade  participada  e,  no  caso  do  n.º  6,  também  a  entidade
beneficiária, cumprem as condições estabelecidas no artigo 2.º da  Directiva
n.º 90/435/CEE, do Conselho, de  23  de  Julho  de  1990,  ou,  no  caso  de
entidades do espaço  económico  europeu,  condições  equiparáveis,  mediante
declaração confirmada e autenticada pelas  autoridades  fiscais  competentes
do Estado membro da União Europeia ou do espaço económico europeu de  que  é
residente.»

                                 Artigo 2.º

                Alteração ao Estatuto dos Benefícios Fiscais

É alterado o artigo 32.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 215/89, de 1 de Julho,  abreviadamente  designado  por  EBF,
que passa a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 32.º

                                    [...]

1 - [Revogado].

2 - [...].

3 - [...].

4 - [...].

5 - [...].

6 - [...].

7 - [...].

8 - [...].

9 - O disposto nos nºs 2 e 3 é igualmente aplicável a sociedades  cuja  sede
ou direcção efectiva esteja situada em  território  português,  constituídas
segundo o direito de outro Estado membro da União Europeia, que  tenham  por
único objecto  contratual  a  gestão  de  participações  sociais  de  outras
sociedades, desde que preencham os demais  requisitos  a  que  se  encontram
sujeitas as sociedades  regidas  pelo  Decreto-Lei  n.º  495/88,  de  30  de
Dezembro.


                                 Artigo 3.º

                             Âmbito de aplicação

   A presente lei aplica-se à determinação dos rendimentos  tributáveis  das
   sociedades comerciais ou civis  sob  a  forma  comercial,  cooperativa  e
   empresas públicas, com sede ou direcção efectiva em território português,
   referentes ao ano de 2010.




                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

   A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.

               Assembleia da República, 12 de Novembro de 2010

                                Os Deputados,




    HONÓRIO NOVO; BERNARDINO SOARES; BRUNO DIAS; MIGUEL TIAGO; RITA RATO;
                                JOÃO OLIVEIRA

