

                      PROJECTO DE LEI N.º 421/XI - 2.ª


                 Estabelece a adopção de normas abertas nos
                       Sistemas Informáticos do Estado


                            Exposição de Motivos


    Com o presente projecto, o PCP retoma a proposta que apresentou em 2008
e reafirma  os  fundamentos  de  uma  iniciativa  pioneira  que  colocou  em
destaque a importância crucial, estratégica, da adopção de normas abertas  e
formatos livres nos sistemas informáticos do Estado Português.  Trata-se  de
uma matéria de plena actualidade, que importa suscitar, debater e decidir.


    Numa época em que os Estados recorrem cada vez mais à informatização de
processos administrativos e aos suportes digitais, a gestão e a  conservação
de dados  em  formatos  electrónicos  assume  uma  dimensão  de  importância
estratégica nacional.


    Actualmente, as instituições continuam a emitir, trocar  e  e  arquivar
uma parte substancial da  sua  informação  em  suporte  digital  através  de
formatos  proprietários.  Trata-se   de   formatos   de   documentos   cujas
especificações técnicas não são tornadas  públicas  pelas  empresas  que  os
promovem - pelo contrário,  estes  formatos  são  normalmente  cobertos  por
regimes de protecção da propriedade intelectual (como o registo de  patentes
ou o direito de autor).


    Isto significa que, se a informação em causa é armazenada  num  formato
que o fornecedor de software detém e controla, então pode  acontecer  que  o
Estado tenha a capacidade de possuir a informação,  mas  não  tenha  nenhuma
maneira de a  recuperar,  excepto  usando  o  software  proprietário.  Se  o
titular dessa informação  não  a  pode  recuperar  sem  o  consentimento  do
fabricante do software, então estamos perante uma situação  de  controlo  da
informação, com implicações que podem assumir a maior gravidade.


    Daqui resulta claro que o Estado deve garantir a soberania e o controlo
sobre a informação de que é titular, pelo  que  não  pode  emitir  e  manter
documentos em formatos cuja  utilização  dependa  potencialmente  de  opções
estratégicas de empresas privadas.  Em  larga  medida,  é  isso  que  sucede
actualmente. Ainda hoje, no portal da Assembleia da República  na  Internet,
recentemente remodelado, o acesso dos cidadãos aos  textos  das  iniciativas
legislativas apresentadas no Parlamento (projectos e propostas de lei ou  de
resolução, etc.) é  disponibilizado  através  de  um  formato  proprietário,
assim como outras informações e aplicações.


    Esta situação suscita outro problema  central,  que  se  prende  com  o
respeito pela liberdade de opção dos cidadãos na utilização de  tecnologias,
que o Estado tem evidentemente o dever de garantir e promover.  Os  cidadãos
e as organizações devem poder optar livremente pelas  soluções  informáticas
da sua conveniência e  preferência,  ao  invés  de  lhes  ser  imposto  pelo
Estado, directa ou  indirectamente,  o  recurso  a  determinadas  marcas  ou
produtos. E não é aceitável  que  o  Estado,  devido  às  suas  escolhas  de
formatos, possa impor custos adicionais aos  cidadãos  ou  instituições,  em
resultado de uma situação de monopólio privado ou domínio de mercado


    O que já sucede com o Diário da República Electrónico demonstra  que  é
possível  optar  por  formatos  abertos  para  a  publicação  de  documentos
oficiais, respeitando e  cumprindo  aliás  recomendações  do  Consórcio  W3C
(consórcio internacional responsável pela rede www), inclusivamente  no  que
concerne  à  acessibilidade  e  ergonomia  dos  conteúdos  disponibilizados.
Recorrendo a um formato aberto cuja  especificação  técnica  e  direitos  de
propriedade intelectual pertencem já na sua  parte  substancial  ao  domínio
público, o Estado português garante  assim,  no  presente  e  no  futuro,  o
acesso  público  aos  documentos  em  questão.  O  que   é   particularmente
importante quando os documentos em causa são, por  exemplo,  as  páginas  do
Diário da República...


    Em suma, serviços públicos - e documentos públicos - não podem recorrer
a  formatos  privados  (proprietários).  O  próprio  conceito  de  documento
público implica a existência  de  formatos  públicos,  e  isso  significa  a
aplicação de normas abertas. Por  outro  lado,  por  razões  de  eficiência,
soberania e segurança, é indispensável  promover  a  interoperabilidade  dos
sistemas informáticos do Estado.


    Interoperabilidade pressupõe compatibilidade  de  sistemas.  Segundo  a
definição da ISO (a Organização Internacional para a  Padronização),  que  é
aliás adoptada no articulado deste projecto de lei, trata-se  da  capacidade
de dois  ou  mais  sistemas  (computadores,  meios  de  comunicação,  redes,
software e outros componentes de tecnologia da informação)  de  interagir  e
de trocar dados de acordo com um  método  definido,  de  forma  a  obter  os
resultados esperados. Esta interacção, para ser universal no presente  e  no
futuro, exige que os formatos definidos como norma - os  standards  -  sejam
abertos, isto é, possam ser livremente utilizados.


    Por todas estas razões, este é um  assunto  suficientemente  importante
para justificar a aprovação de uma Lei da Assembleia da República.


    A própria Comissão Europeia preconiza há anos a  utilização  de  normas
abertas nos sistemas informáticos: o "Quadro Europeu de  Interoperabilidade"
do IDABC (Interoperable Delivery of European eGovernment Services to  Public
Administrations, Business and  Citizens).  A  definição  de  "norma  aberta"
adoptada neste projecto-lei é inclusivamente originária do QEI  da  Comissão
Europeia.


    Recentemente, foi divulgada pela Comissão Europeia  a  disponibilização
sob a forma de software de fonte aberta das ferramentas que  visam  garantir
que  os  dados   armazenados   digitalmente   possam   ser   indefinidamente
preservados, disponibilizados e compreendidos. O  programa  de  investigação
CASPAR  (acrónimo  de  Cultural,  Artistic  and  Scientific  knowledge   for
Preservation,  Access  and  Retrieval),   financiado   pela   UE,   envolveu
investigadores da República Checa, França, Grécia, Israel,  Itália  e  Reino
Unido. Até agora, grandes  volumes  de  dados  electrónicos,  como  registos
oficiais, arquivos de museus e resultados científicos, não podiam ser  lidos
ou corriam o risco de se perderem, porque as mais recentes  tecnologias  não
os  conseguiam  ler  nem  permitiam   que   os   utilizadores   actuais   os
compreendessem.


    Por todo o mundo, a adopção de normas  abertas  tem  sido  uma  prática
seguida por cada vez mais governos  e  autoridades  nacionais,  regionais  e
locais. São os casos  concretos  da  África  do  Sul,  Alemanha,  Argentina,
Austrália,  Áustria,  Bélgica,  Brasil,  China,  Croácia,  Dinamarca,   EUA,
Eslováquia, Espanha,  Finlândia,  França,  Índia,  Itália,  Japão,  Letónia,
Malásia, Noruega, Países Baixos, Polónia, Reino  Unido,  Rússia,  Singapura,
Suécia, Suíça, Uruguai, Venezuela.


    Em Portugal, a aplicação de normas  abertas  na  Administração  Pública
pode começar de imediato para documentos de texto (com um  período  razoável
de adaptação para os serviços públicos, que aqui se propõe de  três  meses).
Para esse efeito, a solução mais simples e eficaz, como já  acontece  com  o
Diário da República Electrónico, é o recurso a formatos que já hoje  cumprem
esses requisitos,  nomeadamente  o  "PDF"  para  documentos  estruturados  e
concluídos. Para documentos editáveis (não concluídos),  tão  frequentes  em
qualquer serviço, já hoje a ISO reconhece também  como  standard  o  formato
aberto "ODF" (Open Document Format).


    Para as outras diversas vertentes, desde os formatos de dados, de som e
imagens, audiovisuais, etc., a solução mais  consistente  e  adequada  passa
pela adopção de um Regulamento de Interoperabilidade (a exemplo do  que  foi
adoptado na Holanda), o que exige um  processo  rigoroso  e  participado  de
elaboração.  Por  isso,  este  projecto  de  lei  consagra  um  processo  de
definição das normas  e  formatos  digitais  a  adoptar  pela  Administração
Pública, assim como os  formatos  cuja  utilização  deve  excluída  por  não
corresponderem a normas abertas.


    Esse processo envolve um prazo de cerca de seis meses (90 dias entre  a
publicação da lei e a sua entrada em vigor, mais 90 dias após a sua  entrada
em vigor) para a elaboração do Regulamento pela Agência para a  Modernização
Administrativa, seguido de um período de 30 dias para discussão pública,  de
modo a recolher  os  contributos,  sugestões  e  propostas  dos  cidadãos  e
organizações. Considerando esses contributos, a AMA deverá então submeter  o
Regulamento na sua versão final à aprovação do Conselho de  Ministros.  Após
a publicação do Regulamento, os  serviços  da  Administração  Pública  devem
preparar-se para cumprir estas regras - não de forma imediata mas num  prazo
de 180 dias.


    Assim, ao abrigo  do  disposto  no  Artigo  156.º  da  Constituição  da
República e do Artigo 4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da  República,  os
Deputados do Grupo Parlamentar do PCP  apresentam  o  seguinte  Projecto  de
Lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
A presente lei estabelece a adopção de normas abertas para a  informação  em
suporte  digital  na   Administração   Pública,   promovendo   a   liberdade
tecnológica dos cidadãos e organizações e a interoperabilidade dos  sistemas
informáticos do Estado.

                                 Artigo 2.º
                             Âmbito de aplicação
A presente lei aplica-se a todos  os  órgãos  de  soberania  e  serviços  da
Administração Pública central e regional, incluindo  institutos  públicos  e
serviços desconcentradas do Estado, bem  como  aos  órgãos  e  serviços  dos
municípios e áreas metropolitanas.

                                 Artigo 3.º
                                 Definições
1 - Para efeitos da  presente  lei,  considera-se  "norma  aberta"  a  norma
técnica destinada à publicação, transmissão e  armazenamento  de  informação
em suporte digital, que cumpra cumulativamente os seguintes requisitos:
   a) Seja adoptada e mantida por uma organização sem fins lucrativos,  e  o
      seu desenvolvimento decorra na base de um processo de decisão aberto e
      disponível à participação de todas as partes interessadas;
   b) Tenha sido publicada e seja livremente  disponibilizado  o  respectivo
      documento de especificações, permitindo-se sem restrições a sua cópia,
      distribuição e utilização;
   c) Os direitos de  propriedade  intelectual  que  lhe  sejam  aplicáveis,
      incluindo patentes, tenham sido, no  todo  ou  em  parte  substancial,
      publicamente disponibilizados de forma irrevogável e irreversível;
   d) Não existam restrições à sua reutilização.
2 - Para  efeitos  da  presente  lei,  considera-se  "interoperabilidade"  a
capacidade de dois ou mais sistemas  (computadores,  meios  de  comunicação,
redes, software  e  outros  componentes  de  tecnologia  da  informação)  de
interagir e de trocar dados de acordo com um método  definido,  de  forma  a
obter os resultados esperados.

                                 Artigo 4.º
             Utilização de normas abertas em documentos digitais
1 - É obrigatória a aplicação de normas abertas em todos  os  documentos  de
texto em formato digital que sejam objecto de emissão, intercâmbio,  arquivo
e/ou publicação pela Administração Pública.
2 - Nenhum documento de  texto  em  formato  digital,  presente  por  pessoa
individual  ou  colectiva  à  Administração  Pública,  pode  ser   recusado,
ignorado ou devolvido com base no facto de ser emitido com recurso a  normas
abertas.
3 - Todos os processos de adopção e/ou migração de sistemas informáticos  na
Administração  Pública  prevêem  obrigatoriamente  a  utilização  de  normas
abertas.

                                 Artigo 5.º
             Regulamento Nacional de Interoperabilidade Digital
1 - O Regulamento Nacional de Interoperabilidade Digital (adiante  designado
por "Regulamento") define as normas  e  formatos  digitais  a  adoptar  pela
Administração Pública, em aplicação da presente lei, assim como os  formatos
cuja utilização é excluída por não corresponderem a normas abertas.
2 - O Regulamento abrange as seguintes vertentes:
   a) Formatos de dados, incluindo códigos de caracteres, formatos de som  e
      imagens (fixas e animadas), audiovisuais, dados  gráficos  e  de  pré-
      impressão;
   b) Formatos de documentos (estruturados e não estruturados) e  gestão  de
      conteúdos, incluindo gestão documental;
   c) Tecnologias de interface  web,  incluindo  acessibilidade,  ergonomia,
      compatibilidade e integração de serviços;
   d) Protocolos de streaming ou transmissão de som e  imagens  animadas  em
      tempo real, incluindo o transporte e distribuição de  conteúdos  e  os
      serviços ponto-a-ponto;
   e) Protocolos de correio electrónico,  incluindo  acesso  a  conteúdos  e
      extensões e serviços de mensagem instantânea;
   f) Sistemas de informação  geográfica,  incluindo  cartografia,  cadastro
      digital, topografia e modelação;
   g) Normas de segurança para redes, serviços, aplicações e documentos.
3 - Compete à Agência para a Modernização  Administrativa  a  elaboração  do
Regulamento,  com  o  dever  de  cooperação   dos   demais   organismos   da
Administração Pública.
4 - O Regulamento é apresentado no prazo de 90 dias após a entrada em  vigor
da presente lei, e submetido a um  processo  de  discussão  pública  por  um
período de 30 dias, findo o qual é publicado  o  respectivo  relatório,  que
incluirá o conjunto das reclamações e propostas de alteração apresentadas  e
a subsequente  versão  final  do  Regulamento  a  submeter  ao  Conselho  de
Ministros.
5 - O Regulamento é publicado no Diário da República sob a forma de Decreto-
Lei e deve ser objecto de revisão regular a cada três anos,  nos  termos  do
presente artigo.
6 - A aplicação integral e obrigatória das normas constantes no  Regulamento
entra em vigor em todo o território nacional, no prazo de 180  dias  após  a
sua publicação.

                                 Artigo 6.º
                         Supervisão e apoio técnico
1 - O acompanhamento, supervisão e a coordenação do  apoio  técnico  para  a
implementação e cumprimento da adopção de normas  abertas  na  Administração
Pública competem à Agência para a Modernização Administrativa,
2 -  Para  efeitos  do  disposto  no  número  anterior,  a  Agência  para  a
Modernização  Administrativa  apresenta  e  publica  em  formato  digital  o
Relatório Anual da Interoperabilidade,  que  deverá  apresentar  as  medidas
desenvolvidas na aplicação da presente Lei.
3 - O Relatório Anual da Interoperabilidade é  apresentado  para  apreciação
da Assembleia da República e sujeito a parecer  da  Associação  Nacional  de
Municípios  Portugueses  e  dos  órgãos  de  governo  próprio  das   Regiões
Autónomas dos Açores e da Madeira.

                                 Artigo 7.º
                             Contratação pública
É nulo e de nenhum efeito todo e  qualquer  acto  de  contratação  promovido
pela Administração Pública que preveja  a  exclusão  de  normas  abertas  no
recurso a documentos em suporte digital.

                                 Artigo 8.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor 90 dias após a sua publicação.


               Assembleia da República, 23 de Setembro de 2010
                                Os Deputados,

  BRUNO DIAS; MIGUEL TIAGO; BERNARDINO SOARES; RITA RATO; JOÃO RAMOS; JORGE
     MACHADO; PAULA SANTOS; ANTÓNIO FILIPE; HONÓRIO NOVO; JOÃO OLIVEIRA
