
PROJECTO DE LEI N.º 467/IX
      CRIAÇÃO DA FREGUESIA DA SERRA DO ALECRIM, NO CONCELHO DE SANTARÉM


                              Razões históricas
       
      As povoações vizinhas que pretendem constituir a freguesia de Serra de
Alecrim São Valverde, Pé da Pedreira, Barreirinhas e Murteira,  e  pertencem
todas à freguesia  de  Alcanede,  no  concelho  de  Santarém.  Tratam-se  de
povoações antiquíssimas, cheias de tradição, e que têm como  pano  de  fundo
as lindíssimas Serras de Aire e Candeeiros.
       A criação desta freguesia corresponde a um  desejo  já  antigo  desta
população serrana - gente  simples  e  humilde,  mas  também  determinada  e
bairrista -, originado pelo crescimento e desenvolvimento que se  tem  feito
sentir e que é fruto do seu trabalho.
       A população da Serra do Alecrim pretende sedear a sede  da  sua  nova
freguesia num local denominado «Alecrins», situado  entre  as  povoações  de
Valverde e Pé de Pedreira,  sendo  esta  última  contígua  às  povoações  de
Barreirinhas e Murteira.
       As povoações de Valverde, Pé da Pedreira, Barreirinhas e Murteira têm
em  comum  a  serra  e  aproximam-nas  a  circunstância  de  as  respectivas
populações se dedicarem à exploração de calcários.
       Reza a história que estas povoações  nasceram  com  a  construção  do
Mosteiro de Alcobaça, ou melhor, a extracção de calcário para  a  construção
do Mosteiro determinou a fixação de pessoas que  trabalharam  na  respectiva
construção. O nome de «Pé da Pedreira» ressalta do tempo desta construções.
       Mais tarde, existiu outro motivo de atracção de pessoas àquela região
do País, a construção de conventos, igrejas  e obras mais antigas do  centro
histórico de Santarém, que foram  construídos  com  pedras  provenientes  da
exploração de calcário nestas povoações.
       A mão-de-obra necessária para  a  extracção  da  pedra  determinou  e
continua a determinar a fixação das pessoas na zona da futura freguesia.
       
                           Razões geo-demográficas
       
      E,  1993  estavam  recenseados  na  área  da  freguesia  a  criar  825
eleitores, número que,  em  2001,  cresceu  para  844,  sendo  os  eleitores
recenseados da sede das futura freguesia de 395.
       A distância entre a nova sede de freguesia e a freguesia actual é  de
7 km, sendo o território  da  nova  freguesia  contínuo,  não  alterando  os
limites do concelho de Santarém.
       Os limites da nova freguesia, conforme representação  cartográfica  à
escala de 1:25.000 (a), são os seguintes:
       A norte, freguesia da Mendiga e Arrimal (concelho de  Porto  de  Mós,
distrito de Leiria); de poente a nascente,  Serra  da  Lua,  Cabeço,  Marco;
Cabeço de Giesteira e Pobrais;
       A sul, freguesia de Alcanede (concelho  de  Santarém),  de  poente  a
nascente, Cruto Vale Vieira, Zambujal, Vale Covo, Pia Benta; Vale de  Porco,
Vale Vinagre, Portela, Vale Ginjão, Poço dos Moros;
       A nascente, freguesia de Alcanede (concelho de Santarém), de norte  a
sul: Pobrais, Vale  de  Maria,  Cabeço  de  Zambujeiro,  Ladeira,  Pousadas,
Penedo da Penogra, Vale da Parede e Poço dos Moros.
       A poente, freguesia das Alcobertas (concelho de Rio Maior). De  norte
a sul, Serra da Lua, Cabeço de Pão de Milho, Cruto.
       
                          Razões de ordem económica
       
      Na zona da futura freguesia laboram inúmeras empresas que se dedicam à
extracção de rochas ornamentais:
       - 93 pedreiras de calçada à portuguesa;
      - 40 pedreiras de extracção de calcário em bloco;
      - Sete pedreiras de extracção de cal;
      Mas não existe só indústria extractiva, pois noutros  ramos  registam-
se:
       - 12 serrações e oficinas de transformação de mármore e calcário;
      - Duas fábricas de transformação de calcário em  cal,  viva,  morta  e
hidratada;
      - Duas centrais de britagem;
      - Uma transformadora de calcários em correctivos de solos;
      - Uma fábrica de equipamento e refrigeração industrial;
      - Uma fábrica de acessórios de limpeza;
      - Uma metalomecânica;
      - Uma bobinadora electromecânica;
      - Quatro oficinas de serralharia mecânica;
      - Duas oficinas de serralharia civil;
      - Três oficinas de reparação automóvel;
      - Cinco construtoras civis;
      - Duas carpintarias.
       A agropecuária também  desempenha  um  papel  relevante  na  economia
local, pois existem quatro vacarias, sete pecuárias, dois lagares de  azeite
e quatro apicultores produtores de mel.
       Nas actividades comerciais, dignas de citação, encontramos:
       - Dois postos de abastecimento de combustível e lubrificantes;
       - 10 estabelecimentos comerciais (cafés, restaurantes,  bares,  mini-
mercados);
      - Dois salões de cabeleireiro;
      - Duas lojas de pronto-a-vestir;
      - Uma loja de sistemas de material informático;
      - Uma loja de alarmes e de sistemas de segurança;
      -  Duas  empresas  de  prestação  de  serviços   de   pavimentação   e
calcetamento;
      - Dois pintores de construção civil;
      - Duas empresas de prestação de serviços de terraplanagens;
      - Um posto de venda e de prestação de serviços de canalização;
      - Quatro empresas de camionagem;
      - Uma loja de venda de automóveis;
      - Duas ourivesarias;
      - Duas lojas de venda de peixe e marisco;
      - Duas lojas de venda de móveis;
      - Uma empresa de serviços de impressão e serigrafia;
      - Um gabinete de contabilidade.
       
                       Equipamentos e infra-estruturas
       
      A futura freguesia dispõe de três estabelecimentos de ensino com cinco
salas de aula, dois jardins de infância, três salões culturais,  desportivos
e recreativos, dois campos de futebol, duas capelas de culto, um  cemitério,
um auditório, um  centro  de  dia  e  lar  de  idosos  em  construção,  duas
associações juvenis e um grupo motard, todos com sede própria.
       A futura freguesia beneficia ainda de 10 ligações diárias através  de
transportes públicos e dos serviços de dois táxis.
       Assim, nos termos  do  artigo  170.º  da  Constituição  da  República
Portuguesa, os Deputados abaixo assinados apresentam o seguinte projecto  de
lei:
       
                                 Artigo 1.º
                 (Criação da freguesia de Serra do Alecrim)


      É criada, no concelho de Santarém, a freguesia da  Serra  do  Alecrim,
com sede na povoação Valverde, no local denominado de Alecrins


       
                                 Artigo 2.º
                   (Área da freguesia da Serra do Alecrim)


      Os limites da freguesia da Serra do Alecrim, conforme  mapa  em  anexo
(a), são:
       
      a) A norte, freguesia da Mendiga e Arrimal (concelho de Porto de  Mós,
distrito de Leiria); de poente a nascente,  Serra  da  Lua,  Cabeço,  Marco;
Cabeço de Giesteira e Pobrais;
       b) A sul, freguesia de Alcanede, de poente  a  nascente,  Cruto  Vale
Vieira, Zambujal, Vale  Covo,  Pia  Benta;  Vale  de  Porco,  Vale  Vinagre,
Portela, Vale Ginjão, Poço dos Moros;
       c) A nascente, freguesia de Alcanede, de norte a sul:  Pobrais,  Vale
de Maria, Cabeço de Zambujeiro, Ladeira, Pousadas, Penedo da  Penogra,  Vale
da Parede e Poço dos Moros;
       d) A poente, freguesia das Alcobertas (concelho  de  Rio  Maior);  de
norte a sul, Serra da Lua, Cabeço de Pão de Milho e Cruto.
       
                                 Artigo 3.º
                           (Comissão instaladora)


      1 - A comissão instaladora da  nova  freguesia  será  constituída  nos
termos e nos prazos previstos no artigo 9.º da Lei n.º 8/93, de 5 de  Março.

      2 - A comissão instaladora exercerá as suas funções até  à  tomada  de
posse dos órgãos autárquicos da nova freguesia.
       
                                 Artigo 4.º
                     (Limites da freguesia de Alcanede)


      São alterados os limites  da  freguesia  de  Alcanede  por  efeito  da
desanexação das áreas que passaram a integrar a nova freguesia da  Serra  do
Alecrim, e em conformidade com a presente lei.
       
                                 Artigo 5.º
                             (Entrada em vigor)


      A presente lei entra em vigor cinco dias após a sua publicação.
       
      Assembleia da República, 18 de Junho de 2004. Os Deputados do  CDS-PP:
Herculano Gonçalves - Miguel Paiva - Manuel Cambra.



