

                              Grupo Parlamentar





                        PROJECTO DE LEI N.º 436/XI/2ª




             Estabelece o processo de orçamentação de base zero
                             para o ano de 2012


                            Exposição de motivos



Portugal vive uma dramática  crise  económica  e  social,  que  se  expressa
também como uma crise orçamental e que é acompanhada por um  debate  intenso
acerca da definição e sustentabilidade das funções  sociais  do  Estado.  As
escolhas que a democracia deve fazer neste contexto são por isso  de  grande
importância para o futuro.

Acentuando-se a  restrição  orçamental,  existe  um  problema  essencial  de
autoridade da despesa pública, que se torna uma questão de  legitimidade  do
Estado. Ora, sendo a representação parlamentar  historicamente  derivada  da
necessidade de submeter à  democracia  a  decisão  sobre  a  utilização  dos
recursos públicos, nomeadamente dos impostos,  e  de  controlar  a  execução
orçamental dos governos, a intensificação das regras de  transparência  deve
ser o suporte e orientar as escolhas colectivas.

O futuro do  Estado  Social,  ou  das  despesas  públicas  em  programas  de
democracia social como o SNS,  a  escola  pública  ou  a  segurança  social,
depende inteiramente da garantia de sustentabilidade que só  uma  gestão  de
rigor assegurará. Assim, só sobreviverão e  se  desenvolverão  os  programas
constituintes  do  Estado  Social  se  o  orçamento  for  justo  e  portanto
democraticamente aceite,  e  se  for  rigoroso  e  portanto  criteriosamente
preparado e verificado.

O  presente  Projecto  de  Lei  responde  a  essa  exigência  crescente   de
transparência e  verificabilidade  adoptando  uma  medida  excepcional  para
vigorar durante o ano de 2011: determina que o orçamento  preparado  durante
esse exercício obedeça a  um  conjunto  de  regras  que  procuram  a  melhor
adequação do Estado às  suas  funções  e  a  poupança  razoável,  eliminando
desperdícios,  programas  redundantes   ou   nichos   de   ineficiência,   e
identificando e corrigindo ao  mesmo  tempo  as  deficiências,  a  falta  de
recursos e as incapacidades de aplicação  dos  programas  essenciais.  Essas
normas, que têm sido identificadas sob o título de Orçamento  de  Base  Zero
(OBZ),  baseiam-se  na  obrigação  de  cada  serviço  do  Estado  definir  e
justificar a sua proposta de orçamento em função  de  actividades  previstas
para o ano  seguinte,  sem  se  basear  no  orçamento  do  ano  anterior  ou
corrente.

Assim, evita-se o vício de um orçamento incremental, que tem  sido  a  forma
de preparar a distribuição  da  despesa,  e  que  favorece  a  ineficiência:
nenhum serviço corta no desperdício porque  os  serviços  mais  ineficientes
negoceiam a sua dotação orçamental  seguinte  a  partir  da  maximização  do
gasto no ano anterior. Deste modo, há  em  muitos  serviços  uma  corrida  à
despesa inútil no final de cada ano, para evitar que  o  orçamento  seguinte
seja mais baixo. Ora, este despesismo, que é  muitas  vezes  evidente,  como
aconteceu recentemente com a divulgação do plano de  aquisição  de  viaturas
de uma empresa  pública,  representa  má  gestão  e  ataca  profundamente  a
credibilidade do Estado como utilizador dos recursos públicos.

Ao dar ao país a  garantia  de  que  são  adoptados  os  procedimentos  mais
exigentes para prestar os serviços públicos, que  são  a  contrapartida  dos
impostos,   de   forma   mais   eficiente   e   adequada   às    prioridades
democraticamente definidas, com a maior  poupança  possível,  este  projecto
Lei responde à crise orçamental do lado da despesa.

Se  o  Estado  não  proceder  a  essa  poupança  com  métodos  verificáveis,
transparentes e eficientes, a política virá a ser dominada  por  populismos,
que já hoje emergem e que argumentam a inevitabilidade da redução  da  acção
social do Estado e de desinvestimento nas  políticas  públicas.  A  ofensiva
liberal, que pretende transformar os impostos pagos pelos  contribuintes  em
garantias de rendas para  sectores  económicos  privilegiados  e,  ao  mesmo
tempo, destruir os serviços  públicos,  tem  como  aliado  o  despesismo  do
Estado.

Ora,  os  serviços  públicos  que  o  Estado  assegura   são   um   elemento
determinante da vida social, porque respondem ao princípio da devolução  aos
cidadãos: se não houver  SNS  ou  escola  pública,  se  a  segurança  social
pública for desarticulada, se diminuir a segurança que protege a  liberdade,
então os impostos estariam a ser confiscados por um Estado  inútil  para  os
cidadãos. Por todos estes motivos, o controlo da despesa é essencial.

Existe certamente outra componente da crise  orçamental,  que  não  é  menos
importante, e que se localiza do  lado  da  receita:  Portugal  tem  um  dos
sistemas fiscais mais desigualitários na Europa,  com  maior  incidência  de
evasão fiscal, com um  sistema  fortemente  regressivo  incidindo  sobretudo
sobre o trabalho, desequilibrado entre os impostos  directos  e  indirectos,
apoiado  num  labirinto  de  isenções,  deduções  e   benefícios   que   são
predominantemente acessíveis aos sectores  mais  favorecidos  da  população,
sendo ainda um sistema fiscal com regras das mais permissivas, impedindo  ou
dificultando a equidade que devia ser a norma. A perda de receitas  que  daí
deriva é parte decisiva da crise fiscal actual, com a agravante de  diminuir
a democracia, na  medida  em  que  a  desigualdade  é  um  factor  de  poder
económico que prejudica a maioria dos contribuintes. Essa componente  fiscal
é o objecto de deliberações em sede de orçamento.

As experiências anteriores de Orçamento de Base Zero

O OBZ  foi  proposto  a  partir  de  1966,  como  parte  de  um  sistema  de
orçamentação utilizado predominantemente nos  Estados  Unidos,  o  Planning-
Programing-Budgeting System, que procurava planear a  melhor  utilização  de
recursos como parte do próprio processo orçamental. No ano fiscal  de  1972-
1973 esse novo procedimento  foi  utilizado  no  Estado  da  Geórgia,  sendo
governador James Carter, que depois viria a ser presidente  dos  EUA,  tendo
então aplicado o mesmo modelo a nível do orçamento  federal.  No  final  dos
anos 70, seis estados norte-americanos  também  seguiam  autonomamente  este
plano (Geórgia, New Jersey, Rhode Island, Luisiana,  Texas  e  Tennessee)  e
aplicavam-se planos-piloto noutros (Arkansas, Califórnia,  Idaho,  Illinois,
Missouri, Montana).

No  procedimento  mais  comum,  o  programa  de  preparação   do   orçamento
determinava que todas as actividades e custos dos serviços de Estado  fossem
orçamentados a partir do seu valor efectivo e não por  referência  ao  gasto
do ano corrente ou anterior. Previa-se então a identificação da  unidade  de
decisão,  que  deveria  apresentar  diversas  alternativas   de   orçamento,
tipicamente quatro: uma que estabelecesse um mínimo para  a  viabilidade  da
unidade, outra que definisse o nível de manutenção da  actividade  corrente,
outro que  orçamentasse  o  custo  de  serviços  majorados,  e  ainda  algum
orçamento intermédio entre  estes.  Assim  sendo,  todas  as  actividades  e
programa poderiam ser reavaliados com escolhas políticas claras,  perante  a
restrição orçamental e as obrigações definidas pelos parlamentos.

Em 2009, havia quinze estados dos EUA cuja legislação  definia  a  aplicação
do método do OBZ, entre eles a  Califórnia,  Illinois,  Geórgia  e  Ohio,  e
outros  estados  adoptavam  formas  modificadas  e  simplificadas  de   OBZ.
Considerando a  dificuldade  de  aplicar  esta  metodologia  anualmente,  os
estados adoptaram ciclos variáveis para a aplicação  do  método  orçamental:
na Florida aplica-se de oito em oito anos, no Oklahoma de quatro em quatro.

Dessa  experiência  resulta,  identificadas  na  literatura   económica,   a
determinação de um conjunto de vantagens:

1) O OBZ evita a  continuidade  de  uma  espiral  orçamental,  em  que  cada
orçamento é definido em função da despesa  do  ano  anterior:  essa  espiral
facilita a ineficiência e o poder burocrático, e estimula o desperdício;

2) O OBZ exige a análise detalhada de  meios  e  objectivos,  e  favorece  o
estabelecimento de prioridades bem definidas e orçamentadas;

3) No caso do  OBZ,  o  planeamento  de  recursos  e  o  seu  orçamento  são
definidos   pelos   mesmos   decisores   e   no   mesmo   processo,    sendo
responsabilizados por isso;

4) O OBZ obriga à avaliação de eficiência de cada programa e  acção  e  cria
indicadores de controlo, responsabilizando todos os níveis de chefias;

5)  Os  gestores  e  decisores  de  níveis  intermediários  são  chamados  a
participar intensamente, podendo fazer valer as suas  apreciações  sobre  as
condições de execução dos programas e propor a reorientação de prioridades;

6) Finalmente, o OBZ foca-se na decisão e recusa a lógica  de  um  orçamento
incremental sem justificação.

Resulta igualmente a identificação de algumas desvantagens e  problemas  que
devem ser antecipados pela escolha de regras e procedimentos prudentes:

1) O processo é demorado e corre o risco  de  ser  demasiado  burocratizado;
além disso, grupos de interesses sentirão  o  processo  como  uma  ameaça  e
podem procurar impedi-lo;

2) Nem todos os programas podem  ser  submetidos  aos  mesmos  critérios  de
avaliação  e  eficiência:  alguns  têm  custos  fixos   ou   são   programas
obrigatórios, porque politicamente definidos, e  a  escolha  de  prioridades
não é trivial;

3)  O  OBZ   não   impede   necessariamente   a   orçamentação   de   custos
desnecessários, que podem ser  ocultados,  embora  permita  mais  facilmente
comparações efectivas.

Conhecendo estes problemas, os procedimentos  devem  assegurar  um  processo
simples, com critérios articulados e  claros,  com  regras  de  avaliação  e
verificação, que permitam a decisão em tempo  útil.  Este  Projecto  de  Lei
estabelece que esse tempo útil deve ser o ano de  2011,  de  modo  a  que  a
proposta de Orçamento para 2012 responda a estes critérios.

Esta estratégia orçamental  é  por  isso  compatível  e  articulável  com  a
orçamentação por programas, recomendada pela OCDE e já prevista  na  Lei  do
Enquadramento Orçamental, embora  ainda  aplicada  de  forma  rudimentar  em
Portugal.

Uma prioridade nacional: evitar  o  atrofiamento  para  o  Estado  mínimo  e
deficitário

Uma política corajosa de poupança na despesa do Estado  é  fundamental  para
ampliar a sustentabilidade do Estado Social.  O  combate  ao  desperdício  e
ineficiência é uma das condições - sendo a outra a garantia de  uma  receita
fiscal adequada e baseada num sistema justo de impostos -  para  combater  o
atrofiamento dos serviços públicos em nome de  uma  concepção  agressiva  de
Estado mínimo e socialmente deficitário. A  gestão  da  coisa  pública  deve
garantir o mais elevado nível de poupança e de eficiência,  e  esse  combate
definirá a nossa modernidade.

Por outro lado, é esta verificação dos orçamentos rigorosos  por  programas,
actividades e serviços,  que  fundamenta  a  escolha  das  prioridades  e  a
correcção das insuficiências. Um  processo  de  identificação  rigorosa  das
insuficiências  actuais   dos   serviços   públicos   identificará   défices
importantes nos sistemas de saúde, nomeadamente  nos  cuidados  continuados,
de protecção social, e em particular de apoio aos idosos, de  educação  pré-
escolar, de promoção da língua e da cultura, e exigirá por  isso  um  Estado
mais eficiente na resposta aos défices da democracia.

No futuro, senão mesmo no imediato, o SNS, a escola ou  a  segurança  social
públicas exigirão mais capacidades humanas mais preparadas e  mais  recursos
de investimento e de funcionamento. Faltam médicos, enfermeiros,  educadores
e  outros  profissionais  qualificados.  Sem  eles,  o   Estado   continuará
atrofiado e não cumprirá as suas funções sociais. Ora, só a certeza  de  que
os desperdícios foram vencidos garantirá  a  capacidade  de  escolha  dessas
prioridades pela democracia.

Hoje já temos um Estado mínimo. Para que as funções do Estado  Social  sejam
cumpridas, há duas  condições  fundamentais:  o  combate  ao  desperdício  e
portanto a garantia de despesa justificada, e a adequação  dos  serviços  às
necessidades. Este Projecto de Lei  garante  que  a  preparação  da  Lei  do
orçamento responde a estas duas condições e coloca  os  decisores  políticos
perante as escolhas necessárias.

Evitar uma orçamentação que promova o desperdício

O processo de preparação da Lei orçamental  que  se  baseia  na  espiral  da
despesa  anterior  é  promotor  do  desperdício,  e  por  duas  razões   bem
evidentes.  Em  primeiro  lugar,  em  momentos   de   restrição   orçamental
acentuada,  o  corte  generalizado  afecta  e  prejudica  em  particular   o
funcionamento  dos  serviços  eficientes,  que   passam   a   ter   dotações
inadequadas à sua acção mínima. Em contrapartida, os  serviços  ineficientes
não são conduzidos a corrigir as suas insuficiências. Em segundo  lugar,  em
períodos de expansão da despesa orçamental,  a  ineficiência  é  estimulada.
Por estas duas razões, a preparação rotineira do orçamento, que reflecte  as
relações de força e estrutura de poder dentro da administração pública e  na
sociedade, mantém e promove o desperdício.

A orçamentação de base  zero,  em  contrapartida,  mobilizando  os  recursos
humanos e as capacidades  do  Estado  e  se  for  conduzida  de  acordo  com
procedimentos  transparentes  e  verificáveis  e  somente  nessa   condição,
responde à exigência fundamental  de  reavaliação  dos  serviços  e  da  sua
actividade em função das suas funções e responsabilidades.

Não se trata portanto  de  um  processo  cujo  objectivo  seja  simplesmente
reduzir a despesa do Estado. Os seus objectivos são mais ambiciosos  e  mais
amplos: pretende garantir a eficiência, a clareza de objectivos, o  controlo
social sobre a actividade do Estado, aumentar os recursos  onde  eles  forem
insuficientes e evitar o desperdício onde ele existir.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais as deputadas e os  deputados
do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                  Artigo 1º

                    Processo de orçamentação de base zero

A elaboração do Orçamento  do  Estado  para  2012  obedece  ao  processo  de
orçamentação de base zero, fazendo depender  a  inscrição  das  dotações  de
despesa da análise e avaliação de todas as despesas propostas.



                                  Artigo 2º

                                 Metodologia

Sem prejuízo dos princípios e das regras orçamentais constantes  da  Lei  de
enquadramento orçamental, a organização  e  a  elaboração  do  Orçamento  do
Estado para 2012 comporta os seguintes procedimentos:

      a) A sistematização de objectivos referida no nº1 do artigo 15º Lei de
enquadramento orçamental, obriga a que cada  um  dos  organismos  a  que  se
refere o nº 1 do artigo 2º da referida Lei, justifique detalhadamente  todas
as dotações de despesa que pretende inscrever  no  orçamento,  com  base  na
análise de custo de estrutura e de cada uma  das  actividades  que  pretende
desenvolver;

      b) Obrigatoriedade de indicação de alternativas para  a  concretização
de cada uma das actividades a desenvolver;

      c) Análise das propostas de despesa e das  alternativas  apresentadas,
em função do seu enquadramento nas actividades programadas;

      d)  Avaliação  e  decisão  sobre  as  propostas  e   as   alternativas
apresentadas.

                                  Artigo 3º

                             Análise e avaliação

1  -  A  análise  das  propostas  e  das  alternativas  apresentadas   pelos
organismos e serviços integrados em Ministérios será  feita  no  âmbito  dos
respectivos Gabinetes  de  Planeamento,  Estratégia,  Avaliação  e  Relações
Internacionais.

2 - A análise das propostas e das alternativas apresentadas pelos  restantes
organismos e serviços será feita pelo Gabinete de  Planeamento,  Estratégia,
Avaliação  e  Relações  Internacionais  do  Ministério  das  Finanças  e  da
Administração Pública.

3 - A  avaliação  das  propostas  e  das  alternativas  engloba  poderes  de
correcção de deficiências ou excessos de  orçamentação,  com  fundamento  no
critério da adequação dos meios aos fins definidos.

4 - Compete ao Ministro das Finanças fazer a avaliação final  das  propostas
e das alternativas  apresentadas  pelos  organismos  referidos  nos  números
anteriores.



                                  Artigo 4º

                                  Excepções

1 - Estão excluídas deste processo de orçamentação de base zero:

      a) As dotações correspondentes a despesas obrigatórias;

      b) As despesas de investimento co-financiadas por fundos comunitários.

2 - Para além dos elementos informativos referidos no artigo 37º da  Lei  de
enquadramento orçamental, a proposta de Lei  do  Orçamento  do  Estado  para
2012  deve  disponibilizar  a  informação  sobre  as  dotações  e   despesas
referidas no número anterior.



                                  Artigo 5º

                             Institutos Públicos

No âmbito dos poderes de  tutela  e  superintendência  sobre  os  institutos
públicos, elencados nos artigos 41º e  42º  da  Lei  nº  3/2004,  de  15  de
Janeiro, o Governo aprovará:

      a) As orientações necessárias  para  a  observância  pelos  institutos
públicos do  processo  de  orçamentação  de  base  zero  na  elaboração  dos
respectivos orçamentos para 2012;

      b) Os critérios a  observar  no  processo  tutelar  de  aprovação  dos
orçamentos dos institutos públicos para avaliação  da  sua  conformidade  às
orientações referidas na alínea anterior.



                                  Artigo 6º

                              Empresas públicas

1 - No âmbito dos poderes relativos ao exercício da  função  accionista  nas
empresas públicas, previstos no artigo 11º do Decreto-Lei n.º 558/99, de  17
de Dezembro, na redacção dada  pelo  Decreto-Lei  n.º  300/2007,  de  23  de
Agosto, o Governo incluirá nas orientações  estratégicas  a  necessidade  de
observância pelas empresas públicas do  processo  de  orçamentação  de  base
zero na elaboração dos  respectivos  orçamentos  para  2012,  orientadas  no
sentido de contribuir para o equilíbrio económico e financeiro  do  conjunto
do sector público e para a obtenção de níveis adequados  de  satisfação  das
necessidades da colectividade.

2 - Compete ao Ministro das Finanças e ao ministro responsável  pelo  sector
a verificação do cumprimento das orientações previstas no  número  anterior,
podendo emitir directivas para a sua aplicação.



                                  Artigo 7º

                       Entidades públicas empresariais

No âmbito dos  poderes  de  tutela  económica  e  financeira  das  entidades
públicas empresariais, elencados no artigo 29º do  Decreto-Lei  n.º  558/99,
de 17 de Dezembro, na redacção dada pelo Decreto-Lei n.º 300/2007, de 23  de
Agosto, o Governo estabelecerá:

      a) As orientações estratégicas e as  directrizes  necessárias  para  a
observância  pelas  entidades   públicas   empresariais   do   processo   de
orçamentação de base zero na  elaboração  dos  respectivos  orçamentos  para
2012;

      b) Os critérios a  observar  no  processo  tutelar  de  aprovação  dos
orçamentos dos institutos públicos para avaliação  da  sua  conformidade  às
orientações e às directrizes referidas na alínea anterior.



                                  Artigo 8º

             Aplicação às empresas municipais e intermunicipais

No âmbito dos poderes relativos ao exercício da função accionista  previstos
no artigo  16º  da  Lei  n.º  53-F/2006,  de  29  de  Dezembro,  as  câmaras
municipais  e  os  conselhos  directivos  das  associações  de   municípios,
estabelecerão as orientações necessárias para a observância  pelas  empresas
municipais e intermunicipais, consoante o caso, do processo de  orçamentação
de base zero na elaboração dos respectivos orçamentos para 2012.



                                  Artigo 9º

                          Enquadramento orçamental

1 - Para além do disposto no artigo 19º da Lei de enquadramento  orçamental,
o programa orçamental relativo ao exercício de  2012  incluirá  o  plano  de
despesa  plurianual  nos  serviços  públicos  de  saúde,  de  educação,   de
segurança e protecção social, de justiça e de segurança pública.

2 - Para além do disposto no artigo 34º da Lei de enquadramento  orçamental,
a proposta de Lei do Orçamento do Estado para 2012 é acompanhada  pelo  mapa
das responsabilidades  futuras  que  decorram  da  integração  na  segurança
social de fundos de pensões de empresas.



                                 Artigo 10º

                               Regulamentação

O Governo definirá por Decreto-Lei:

      a) A adaptação ao processo de orçamentação de  base  zero  das  regras
relativas ao modo e à forma de definição concreta dos programas e medidas  a
inscrever no Orçamento do Estado e das respectivas estruturas;

      b) O modo de aplicação do processo de orçamentação  de  base  zero  na
organização e elaboração dos orçamentos dos serviços e fundos autónomos,  no
orçamento da segurança social, bem como no âmbito dos programas  plurianuais
dos serviços públicos  nas  áreas  da  saúde,  educação,  segurança  social,
justiça e segurança pública.




                                 Artigo 11º

                               Valor reforçado

As normas da presente Lei constituem  pressuposto  normativo  necessário  na
elaboração e aprovação da Lei do Orçamento de Estado para 2012.



                 Assembleia da República, 8 de Outubro de 2010.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


