
[pic]

                        PROJETO DE LEI N.º 442/XII/2ª

   "Redução do IMI, através da atualização da fórmula de cálculo do valor
                             patrimonial fiscal"

Exposição de Motivos

Os portugueses sentem uma fatura fiscal não só  pesada  mas  também  injusta
sobre os seus imóveis. Em anos de forte  recessão  económica  e  com  graves
perdas  de  poder  de  compra,  os  portugueses  são  confrontados  por  uma
fiscalidade totalmente insensível ao real valor dos bens tributados.

De facto, embora seja  uma  evidência  e  esteja  comprovado  por  todos  os
indicadores, a quebra do mercado imobiliário em Portugal não  teve  qualquer
impacto nos impostos que os portugueses pagam sobre os imóveis que detêm.  O
Fisco atua sobre uma realidade que não existe: o valor  patrimonial  mantém-
se para efeitos fiscais mas  os  portugueses  sabem  que  o  seu  património
perdeu valor.

Segundo os dados mais recentes do INE
(http://www.ine.pt/xportal/xmain?xpid=INE&xpgid=ine_destaques&DESTAQUESdest_
boui=151510507&DESTAQUESmodo=2) uma habitação  que  valesse  1.156  E/m2  em
Abril de 2011 valia 1.014 E/m2 em  Junho  de  2013,  o  que  representa  uma
redução de 12,2%.

De facto, a lógica do Imposto Municipal sobre Imóveis incide sobre  o  custo
de construção (e também sobre localização e condições)  muito  mais  do  que
sobre o valor efetivo de mercado do imóvel que é tributado.  Os  portugueses
sentem que o valor fiscal dos imóveis é uma ficção se só existe para  coleta
dos impostos dados que, em muitos casos,  ninguém  faria  uma  transação  do
imóvel àquele valor.

O PS entende que a tributação sobre  os  imóveis  urbanos  deve  refletir  o
valor de mercado e  uma  das  formas  de  acautelar  este  desiderato  seria
indexar os valores a dados objetivos sobre o mercado imobiliário  português.
Nestes termos, a publicação do INE sobre a avaliação  bancária  dos  imóveis
pode constituir um indicador para o efeito. Em Portaria devem definir-se  os
termos exatos do índice (tipologia dos imóveis, base nacional  ou  regional,
etc), ainda que se afigure  que  será  razoável  começar  o  índice  com  os
valores das avaliações apuradas pelo INE relativos a 2010.

Por outro lado e tendo em conta que uma avaliação automática (por  aplicação
directa de uma fórmula pensada para imóveis padrão) pode sempre resultar  em
injustiças - como é sabido basta que os arruamentos que  servem  diretamente
duas fração  sejam  distintos  para  que  o  valor  real  dos  imóveis  seja
significativamente diferente - entende-se que deve ser criada  uma  comissão
de peritos que analise as reclamações apresentadas pelos proprietários.

Assim, os Deputados do Partido Socialista abaixo-assinados  apresentam,  nos
termos regimentais e constitucionais aplicáveis, o seguinte projeto de lei:

                                Artigo Único
           Alteração ao Código do Imposto Municipal sobre Imóveis

1 - O artigo 38.º do Código do Imposto  Municipal  sobre  Imóveis,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 287/2003, de 12 de Novembro,  abreviadamente  designado
por Código do IMI, passa a ter a seguinte redação:





                                «Artigo 38.º
                Determinação do valor patrimonial tributário

1 - A determinação do valor patrimonial tributário dos prédios urbanos  para
habitação, comércio, indústria e serviços resulta da seguinte expressão:

Vt = Vc x A x Ca x Cl x Cq x Cv x IM
em que:
Vt = valor patrimonial tributário;
Vc = valor base dos prédios edificados;
A = área bruta de construção mais a área excedente à área de implantação;
Ca = coeficiente de afectação;
Cl = coeficiente de localização
Cq = coeficiente de qualidade e conforto;
Cv = coeficiente de vetustez.
IM = Indíce  de  Mercado,  calculado  com  base  valor  médio  de  avaliação
bancária publicado pelo INE, nos termos de portaria a publicar».

2 - É aditado ao Código do Imposto Municipal sobre  Imóveis,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 287/2003, de 12 de Novembro, o seguinte artigo:

                                «Artigo 140.º
                             Comissão de Peritos

É criada uma Comissão  de  Peritos  a  quem  cabe  analisar  as  reclamações
efetuadas pelos proprietários dos imóveis cujas  avaliações  nos  termos  da
presente  lei   possam   ser   afetadas   por   circunstâncias   específicas
relacionadas com localização ou funcionalidade. A  composição,  competências
e modo de funcionamento da  Comissão  de  Peritos  ocorrerá  nos  termos  de
portaria a publicar».

                                Os Deputados,

                               Carlos Zorrinho
                                António Braga
                                Mota Andrade
                                Basílio Horta
                            Rui Paulo Figueiredo
                              Hortense Martins




Palácio de S. Bento, 3 de setembro de 2013.


