

                            PROJECTO DE LEI 446/X
 ALTERAÇÃO À LEI N.º 53-B/2006, DE 29 DE DEZEMBRO, QUE CRIA O INDEXANTE DOS
     APOIOS SOCIAIS E NOVAS REGRAS DE ACTUALIZAÇÃO DAS PENSÕES E OUTRAS
              PRESTAÇÕES SOCIAIS DO SISTEMA DE SEGURANÇA SOCIAL

Mais de dois milhões de homens e  mulheres,  jovens  e  idosos,  estão  hoje
declarados em situação de pobreza, como  destacou  o  INE  ao  afirmar  que,
"aproximadamente 1/5 da população residente em Portugal  vive  em  risco  de
pobreza"  porque  não  conseguiram  auferir,  durante  o  ano  de  2005,  em
rendimento de cerca de 360 euros por mês.

A pobreza afecta essencialmente  idosos,  crianças,  mulheres,  pessoas  com
deficiência  e  cidadãos  imigrantes,  englobando  de  forma   crescente   a
população  activa.  Na  origem  destas  desigualdades  sociais  e   do   seu
persistente e sucessivo agravamento está o modelo  económico  e  social  que
tem sido adoptado em Portugal,  materializado  pelas  políticas  de  direita
levadas a cabo pelos Governos do  PS,  PSD  e  CDS-PP,  sendo  necessária  e
urgente a ruptura com a actual situação através  de  políticas  alternativas
para o combate e erradicação da pobreza e da exclusão social no nosso país.

O combate à pobreza entre os idosos, promessa feita pelo Partido  Socialista
nas  eleições  legislativas  e  recorrentemente  utilizada   nos   discursos
políticos propagandísticos deste Governo é um logro  e  os  seus  objectivos
pretendem o inverso do prometido.

O Orçamento do Estado para 2008, em matéria de Segurança  Social  destaca  a
importância das alterações  legais  para  "(...)uma  protecção  social  mais
justa e com redução dos níveis de pobreza em particular entre  as  crianças,
os idosos (...)"[1]. Tal objectivo é  falso  e  os  efeitos  perniciosos  da
"reforma" da segurança social fazem-se sentir de  forma  muito  negativa  na
situação dos reformados e idosos, em três vertentes fundamentais:

. Os escassos aumentos anuais das reformas e pensões  em  2007  e  2008,  em
resultado da aplicação do Artigo 68º, da Lei de Bases  de  Segurança  Social
que impôs a criação do Indexante de Apoios Sociais (IAS) e  novos  critérios
para a actualização anual dos valores das reformas e pensões;

.  A  criação  do  Complemento  Solidário  para   Idosos,   "uma   prestação
extraordinária de  combate  à  pobreza  dos  idosos"[2],  alegadamente  para
garantir que nenhum idoso viva com rendimentos abaixo de  um  limiar  mínimo
de referência, fixado para 2008 em E323,53[3], montante que o PCP  considera
muito abaixo daquele que garante uma vida com um mínimo de dignidade,  cujos
entraves  burocráticos  e  escassos  resultados  servem,  objectivamente,  a
estratégia do Governo do PS de inviabilização  de  uma  justa  revalorização
anual do valor de  todas  as  pensões  e  reformas,  como  contrapartida  do
esforço que os actuais reformados e pensionistas deram, no contexto  da  sua
actividade laboral para a criação de riqueza;

. A privatização da Rede  de  Equipamentos  e  Serviços  Sociais  de  Apoio,
nomeadamente dos idosos.

Importa assinalar que a postura alarmista sobre  a  situação  financeira  da
Segurança Social que foi usada pelo actual Governo do  PS  para  impor  esta
"reforma", apenas pretendeu justificar a redução de  direitos  de  protecção
social dos trabalhadores e dos reformados e pensionistas.

A segurança Social registou  saldos  positivos,  entre  2006  a  2008,  como
refere o Orçamento da Segurança Social, de forma contínua e consistente  de,
respectivamente, 787,4; 706 e 696,7 milhões de euros. Tal situação  resulta,
de acordo com o Governo, "de poupanças nas prestações sociais,  em  especial
no subsídio de desemprego e na despesa com pensões de velhice  e  com  acção
social, resultados esses, em parte fruto das  medidas  de  racionalização  e
contenção de despesa".[4]

Ora, é bem evidente o sentido de classe  de  tal  caminho  de  contenção  de
despesas orientado para a  redução  de  direitos  de  protecção  social  dos
trabalhadores  e  suas  famílias   num   quadro   marcado   por   crescentes
desigualdades  na  distribuição  da  riqueza  produzida  em  detrimento  dos
trabalhadores e suas famílias e dos reformados, pensionistas e idosos.

Os aumentos das reformas e pensões para 2008 mostram a opção do  Governo  do
PS pela descida do valor real destas, confirmando a natureza de  classe  que
presidiu às alterações que foram  impostas  nos  critérios  de  actualização
anual das pensões. O condicionamento do crescimento das reformas, pensões  e
restantes  apoios  sociais  a  um  Indexante  -  determinado  por   fórmulas
fabricadas para limitar o aumento das  pensões  -  constitui  uma  forma  de
perpetuar e agravar a injusta  distribuição  dos  rendimentos.  Enquanto  os
reformados têm o valor das suas pensões condicionado pela taxa  de  inflação
e pelo crescimento do PIB, os  lucros  dos  grandes  grupos  económicos,  em
particular do capital financeiro, não param de  crescer  a  um  ritmo  nunca
antes visto. O Governo do PS opta por insuficientes aumentos de  reformas  e
pensões para 2008, confirmando a falta de vontade  política  em  combater  a
pobreza entre os idosos.

As  consequências  negativas  para  os  trabalhadores  e  pensionistas   das
"reformas" da Segurança Social realizadas por este Governo são já  visíveis.
O Governo determinou uma nova fórmula de cálculo da  pensão  que  entrou  em
vigor em 2007 e que  está  já  a  determinar  reduções  muito  elevadas  nas
pensões mais baixas. E isto porque, até 2007, a pensão era  calculada  de  3
formas - com base nos 10 melhores anos dos últimos  15  anos;  com  base  em
toda a carreira contributiva;  e  com  base  na  média  ponderada  das  duas
pensões anteriores - e depois era atribuído como  pensão  ao  trabalhador  o
valor mais elevado.

A partir de 2007, começou a ser aplicada apenas  a  fórmula  de  cálculo  da
pensão com base na média ponderada. A  aplicação  apenas  desta  fórmula  de
cálculo determina uma redução da generalidade das pensões, mas a  redução  é
dramaticamente maior nas pensões mais baixas.

Por outro lado, os aumentos diminutos das pensões que o Governo realizou  em
2008, resultam da aplicação da Lei n.º 53-B/2006, que cria o  Indexante  dos
Apoios  Sociais  (IAS),  que,  a  manter-se  inalterada,  significa  que  os
reformados  e  os   aposentados   nunca   mais   terão   qualquer   melhoria
significativa no seu poder de compra.

Isto porque a fórmula utilizada para actualizar as pensões, aprovada  apenas
com os votos do PS, não permite a melhoria do poder  de  compra  da  maioria
dos reformados com pensões muito baixas,  enquanto  que  para  os  restantes
reformados determina mesmo a sua  redução.  Segundo  esta  lei,  enquanto  o
crescimento económico do País for inferior  a  2%  (sendo  essa  a  situação
actual), as pensões cujo valor seja inferior a 1,5 IAS (o que corresponde  a
E611,12 em 2008 - mais de 90% dos reformados), são aumentadas de acordo  com
a taxa de inflação do ano anterior, o que  significa  que  não  há  qualquer
melhoria no seu poder de compra.

Os reformados com pensões entre E611,12 e 6 vezes o valor  do  IAS  (que  em
2008 corresponde a E2.444,46), terão um aumento inferior à taxa de  inflação
em 0,5% (em 2008, 1,9%), ou seja, sofrerão uma diminuição no  seu  poder  de
compra.

E as restantes pensões até 12 vezes o valor  do  IAS,  ou  seja,  (em  2008,
E4.888,92 - acima deste valor as pensões  estão  congeladas),  o  aumento  é
igual à taxa de inflação verificada no ano anterior menos  0,75%  (em  2008,
1,65%), o que também significa uma redução no seu poder de compra.

Mesmo que a taxa de crescimento económico do País aumente, e se situe  entre
2% e 3% (não se sabe quando isso poderá suceder), os aumentos que  terão  os
reformados não mudarão a sua situação. E isto porque o aumento  nas  pensões
de reforma até 1,5 o valor do IAS seria igual à taxa de inflação  verificada
no ano anterior, com o limite de 0,5%, o que  significaria  que  se  tivesse
sido  aplicada  em  2008,  cerca  de  1.600.000  reformados,   com   pensões
inferiores a E611,00, receberiam, em média, mais 2 euros por mês, o que  não
mudaria em nada a situação difícil em que vivem. Os restantes  ou  manteriam
o seu poder de compra ou continuam a  ver  baixá-lo.  E  esta  situação  não
mudará enquanto não for alterada esta lei.

Acresce  que,   em   2008,   começou   a   ser   aplicado   o   "factor   de
sustentabilidade", que é um factor que reduz também as pensões de  todos  os
trabalhadores (incluindo os da  Administração  Pública).  De  acordo  com  o
valor que a Segurança Social está já aplicar a redução da pensão,  em  2008,
é de 0,56%, que aumentará todos os anos até atingir 20% em 2050, Uma  pensão
de 1000 euros fica  reduzida,  depois  de  se  aplicar  aquele  factor,  aos
seguintes valores: 994 euros em 2008; 989 euros em 2009; 983 euros em  2010;
931 euros em 2020; 841 euros em 2040; e apenas 799 euros em 2051.

Face às consequências destas  "reformas"  da  Segurança  Social  do  governo
Sócrates, urge a necessidade de um combate integrado à  pobreza  e  exclusão
social, combate que o PS assumidamente abandonou, adoptando uma política  de
serviços mínimos de carácter assistencialista, enveredando  por  um  caminho
que mais não é do que o aprofundamento das  injustiças  e  desigualdades  no
nosso país.

O PCP tem vindo a apresentar sucessivas propostas de garantia e reforço  dos
direitos das camadas da população  mais  desfavorecidas,  com  a  aposta  de
políticas  públicas  de  responsabilização  do  Estado  pelas  suas  funções
sociais. A este propósito  relembramos  o  Projecto  de  Resolução  232/X/3,
apresentado pelo PCP a 12 de Outubro de  2007  que  "Garante  e  reforça  os
direitos das pessoas idosas" que propõe a adopção de medidas que promovam  a
efectiva participação política, cívica, social dos idosos  e  a  adopção  de
medidas de reforço do acesso e direito à saúde, do acesso  aos  equipamentos
sociais, de reforço de combate à pobreza, de garantia de rendimentos  justos
e dignos, de cumprimento do primado constitucional de  direito  à  segurança
económica e a condições de habitação e convívio familiar e  comunitário  que
respeitem a autonomia pessoal dos idosos e evitem e superem o isolamento  ou
a marginalização, incumbindo ao Estado a necessidade da  tomada  de  medidas
"de carácter económico,  social  e  cultural  tendentes  a  proporcionar  às
pessoas  idosas  oportunidades  de  realização  pessoal,  através   de   uma
participação activa na vida da comunidade".

Assim, o PCP reclama a justa valorização das pensões e reformas  em  valores
absolutos que permitam enfrentar a pobreza e garantir a autonomia  económica
dos reformados e idosos, criando condições para a sua participação social  e
política, para o seu direito ao lazer  e  à  fruição  cultural  e  acesso  a
direitos  para  todos,  que  permita  a  todos  os  reformados   e   idosos,
independentemente da sua condição social ou região onde vivam, uma vida  com
dignidade após uma vida de  trabalho,  situação  que  passa  necessariamente
pela alteração do modelo de  actualização  das  pensões,  em  respeito  pela
dignidade e autonomia dos idosos em Portugal, já que as fórmulas de  cálculo
de actualização das pensões constantes da Lei  n.º  53-B/2006,  perpetuam  a
situação de miséria em que vivem os reformados com  mais  baixas  pensões  e
reduzem o poder de compra das pensões dos restantes reformados.

Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os  deputados
abaixo-assinados do Grupo Parlamentar do PCP apresentam o seguinte  Projecto
de Lei:

                                  Artigo 1º
      Alteração ao artigo 6º da Lei n.º 56 - B/ 2006, de 29 de Dezembro

O artigo 6º da Lei n.º 56-B/2006, de 29 de Dezembro, passa a ter a  seguinte
redacção:

                                 "Artigo 6º
            Actualização das pensões e outras prestações sociais

1 - O valor das pensões e prestações atribuídas pelo  sistema  de  segurança
social é actualizado anualmente com efeitos a partir do dia 1 de Janeiro  de
cada ano.
2 - A actualização anual das pensões e prestações será  feita  com  base  na
inflação verificada e no crescimento económico, em respeito  pelo  princípio
do aumento real do poder de compra no caso das pensões mais baixas e da  não
redução do poder de compra das restantes.
3 - O aumento das pensões e prestações de valor inferior a uma vez e meia  o
valor do IAS não poderá ser  inferior  ao  valor  do  IPC  do  ano  anterior
acrescido de metade da taxa de crescimento real do  PIB  verificada  no  ano
anterior, não podendo o aumento ser inferior ao valor do  IPC  acrescido  de
0,5 pontos percentuais.
4 - O aumento das pensões e prestações de valor compreendido entre  uma  vez
e meia e seis vezes o valor do IAS não poderá ser inferior ao valor  do  IPC
do ano anterior acrescido de um terço da taxa de  crescimento  real  do  PIB
verificado no ano anterior, não podendo o aumento ser inferior ao  valor  do
IPC do ano anterior acrescido de 0,3 pontos percentuais.
5 - O aumento das pensões e prestações de valor igual  ou  superior  a  seis
vezes o valor do IAS não  poderá  ser  inferior  ao  valor  do  IPC  do  ano
anterior acrescido  de  um  quarto  da  taxa  de  crescimento  real  do  PIB
verificado no ano anterior, não podendo o aumento ser  inferior  à  taxa  de
inflação verificada no anterior.
6 - No caso do INE não ter disponibilizado atempadamente os valores  do  IPC
e do PIB para cálculo da actualização das pensões,  utiliza-se,  em  relação
ao IPC, a taxa média anual de Novembro do ano anterior e,  relativamente  ao
PIB, a taxa média anual referente ao 3º trimestre do ano anterior.
7 - As regras de  actualização  previstas  nos  números  anteriores  não  se
aplicam às pensões dos beneficiários da Caixa de Previdência dos  Empregados
do Banco de Angola, extinta pelo Decreto-Lei n.º 288/95, de 30  de  Outubro,
aos beneficiários  abrangidos  pelos  regulamentos  especiais  de  segurança
social  dos  trabalhadores  ferroviários  e  do  pessoal   do   Serviço   de
Transportes Colectivos do Porto, excepto no que  diz  respeito  aos  valores
mínimos de pensão.
8 - A actualização  anual  das  pensões  consta  de  portaria  conjunta  dos
membros do Governo responsáveis pelas áreas das Finanças e do Trabalho e  da
Solidariedade Social.
9 - O Governo pode, quando as circunstâncias  o  justifiquem,  determinar  a
actualização extraordinária  das  pensões,  nomeadamente  das  previstas  no
número 3 do presente artigo.
10 - No ano de  transição  em  que  se  verifica  a  alteração  da  data  de
actualização das pensões para o mês de Janeiro, a actualização  das  pensões
em Janeiro é acrescida dos montantes de actualização relativos a dois  meses
e  o  respectivo  valor  incluído  na  pensão  de  base  para   cálculo   da
actualização da pensão para os anos seguintes. "

                                  Artigo 2º
                              Norma revogatória

São revogados os artigos 7º e 11º da Lei n.º 56-B/2006, de 29 de Dezembro.

                                  Artigo 3º
                              Entrada em vigor

Este diploma entra em vigor com a publicação da Lei do Orçamento  do  Estado
posterior à sua aprovação.



               Assembleia da Republica, 14 de Janeiro de 2008

                            Os Deputados do PCP,

   BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; JORGE MACHADO; JOÃO OLIVEIRA; BRUNO
   DIAS; JERÓNIMO DE SOUSA; JOSÉ SOEIRO; FRANCISCO LOPES; AGOSTINHO LOPES;
                         HONÓRIO NOVO; MIGUEL TIAGO
                           -----------------------
[1] In Relatório do Orçamento do Estado para 2008, pg 144
[2] Número 1 do artigo 1º do Decreto-Lei 232/2005, de 29 de Dezembro
[3] Portaria n.º 17/2008, de 10 de Janeiro
[4] In Relatório do Orçamento do Estado para 2008, pg 145

