
                          PROJECTO DE LEI Nº 49/XI

    NOMEAÇÃO E CESSAÇÃO DE FUNÇÕES DOS MEMBROS DAS ENTIDADES REGULADORAS
                                INDEPENDENTES


A Constituição da República Portuguesa dispõe, desde a revisão de 1997,  que
a lei pode criar entidades administrativas independentes.

Em  determinadas  situações,  a  própria  Constituição  impõe  a  respectiva
existência como, por exemplo,  no  caso  da  protecção  dos  dados  pessoais
(artigo 35º, n.º 2) ou na regulação  da  comunicação  social  (artigo  39º).
Neste último caso, a Constituição estabelece expressamente que a  designação
dos seus membros compete à Assembleia da República.

Não é,  contudo,  essa  a  regra  aplicável  à  generalidade  das  entidades
administrativas independentes que têm vindo a  ser  criadas.  Na  esmagadora
maioria dos casos, a designação dos membros dos órgãos  de  direcção  dessas
entidades  é  da  exclusiva  responsabilidade  do  Governo,   sem   qualquer
intervenção de outros órgãos de soberania.

No  direito  comparado   encontramos   diversas   soluções,   que   vão   da
responsabilidade exclusiva dos Governos à dos Parlamentos nacionais  ou  dos
Presidentes da República, passando por  sistemas  de  designação  mista  que
conduzem à intervenção de diferentes órgãos de soberania.

A natureza das entidades administrativas independentes e  a  relevância  das
funções que lhe estão cometidas - de regulação ou  supervisão  dos  mercados
-, aconselha a que seja prestada  uma  particular  atenção  ao  processo  de
nomeação e de cessação de  funções  dos  respectivos  membros,  em  ordem  a
assegurar a sua independência e reforçando,  simultaneamente,  o  escrutínio
democrático a que tais órgãos devem estar sujeitos.

Exemplos recentes mostram que a exclusividade de competências  nas  mãos  do
Governo  pode  pôr  em  causa  a  respectiva  independência  e,  no  limite,
condicionar o exercício,  pela  Assembleia  da  República,  dos  poderes  de
fiscalização, como aliás se verificou,  na  passada  legislatura,  na  forma
precipitada como foi posto termo pelo Governo às funções de  um  responsável
de uma entidade administrativa independente, nas  vésperas  de  uma  audição
parlamentar para a qual havia sido convocado.

A  atribuição  de  um  especial  estatuto  de  independência  e  isenção  às
entidades administrativas que exercem funções reguladoras justifica, por  si
só, que o regime de nomeação e  de  cessação  de  funções  dos  membros  dos
respectivos órgãos  de  direcção  assegure  uma  participação  alargada  dos
principais  órgãos  de  soberania,  favorecendo  uma   legitimidade   e   um
escrutínio democrático mais alargados.

Nesse sentido, e recuperando iniciativa anteriormente apresentada  (Projecto
de Lei n.º 344/X), propomos que, sem prejuízo do direito  de  iniciativa  do
Governo, entidade a quem entendemos  dever  continuar  a  competir  formular
propostas de nomeação dos membros  dos  órgãos  de  direcção  das  entidades
reguladoras, a nomeação de tais membros caiba ao Presidente da República  e,
por outro lado, que a decisão de nomeação seja precedida  da  realização  de
uma audição pública na comissão  parlamentar  competente  da  Assembleia  da
República.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  regimentais  e  constitucionais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PSD
apresentam o seguinte projecto de lei:

                                 Artigo 1.º
                             Âmbito de aplicação

1  -  A  presente  lei  aplica-se  às  seguintes  entidades  administrativas
independentes, adiante designadas entidades reguladoras:
   a) Autoridade da Concorrência (AdC);
   b) Banco de Portugal (BP);
   c) Comissão de Mercado de Valores Mobiliários (CMVM);
   d) Entidade Reguladora dos Serviços Energéticos (ERSE);
   e) Entidade Reguladora da Saúde (ERS);
   f) ICP - Autoridade Nacional de Comunicações (ICP-ANACOM);
   g) Instituto Nacional de Aviação Civil (INAC);
   h) Instituto Nacional do Transporte Ferroviário (INTF);
   i) Instituto Portuário e dos Transportes Marítimos (IPTM);
   j) Instituto Regulador das Águas e Resíduos (IRAR);
   k)  Instituto dos Mercados de Obras Públicas e Particulares e do
      Imobiliário (IMOPPI);
   l) Instituto de Seguros de Portugal (ISP);
   m) Instituto Nacional da Farmácia e do Medicamento (INFARMED).
2 - Ficam igualmente abrangidas pelo disposto na presente lei  as  entidades
administrativas independentes que venham a ser objecto  de  criação  após  a
entrada  em  vigor  da  presente  lei  e  a  quem  sejam  cometidas  funções
reguladoras.


                                 Artigo 2.º
               Nomeação dos membros dos órgãos de direcção das
                            entidades reguladoras

1 - Os  membros  dos  órgãos  de  direcção  das  entidades  reguladoras  são
nomeados pelo Presidente da República, sob proposta  do  Governo  e  após  a
respectiva audição pública na Assembleia da República.
2 - Antes da apresentação da proposta ao Presidente da República, o  Governo
comunica à Assembleia da República o nome dos membros  indigitados,  devendo
a Assembleia realizar a respectiva audição pública na  comissão  parlamentar
competente em razão da matéria, em prazo não superior a 10 dias.
3 - A  comunicação  da  indigitação  à  Assembleia  da  República  deve  ser
fundamentada  em  nota  justificativa,  bem   como   acompanhada   de   nota
curricular.
4 - Após a realização da audição, a Assembleia da República emite, em  prazo
não superior a 5 dias, parecer não vinculativo sobre a proposta  do  Governo
e dá dele conhecimento ao Presidente da República e ao Governo.
5 - O parecer a que se refere o número anterior é público.

                                 Artigo 3.º
                            Proibição de nomeação

Não pode haver nomeação de membros dos  órgãos  de  direcção  das  entidades
reguladoras:
     a) Depois de fixada a data das eleições presidenciais e até à posse  do
     novo Presidente;
     b) Após a convocação de eleições para a Assembleia da República e até à
     posse da nova Assembleia.

                                 Artigo 4.º
                     Demissão dos órgãos de direcção das
                            entidades reguladoras

1 - Os órgãos de direcção das  entidades  reguladoras  podem  ser  demitidos
pelo Presidente da República, sob proposta do Governo e ouvida a  Assembleia
da Republica, nos seguintes casos:
     a) Desrespeito grave ou reiterado dos Estatutos ou das normas porque se
     rege;
     b) Incumprimento substancial e injustificado do plano de actividades ou
     do orçamento.
2  -  O  mandato  dos  membros  das  entidades  reguladoras   cessa   também
colectivamente com a extinção dessas entidades ou com a sua fusão com  outro
organismo.
3 - Os mandatos individuais podem cessar:
     a) Por incapacidade permanente;
     b) Por renúncia;
     c) Por incompatibilidade;
     d) Por condenação por crime doloso ou em pena de prisão;
     e) Por falta grave, nos termos do n.º 1.
4 - No caso de cessação do  mandato  nos  termos  da  alínea  b)  do  número
anterior, o membro demissionário mantêm-se no exercício  de  funções  até  à
sua efectiva substituição.
5 - Nos restantes casos, a cessação do mandato produz efeitos imediatos.




                                 Artigo 5.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


Palácio de São Bento, 17 de Novembro de 2009



                            Os Deputados do PSD,
