
                        PROJECTO DE LEI N.º 458/VIII
          DEFINE AS GRANDES OPÇÕES DA POLÍTICA DE SEGURANÇA INTERNA


                                  Preâmbulo


  Nos termos da Constituição da República  (alínea  u)  do  artigo  164.º),
constitui  reserva  absoluta  de  competência  da  Assembleia  da  República
legislar sobre o regime das forças de segurança. Esta  matéria  abrange  não
apenas o regime legal e  orgânico  de  cada  uma  das  forças  de  segurança
existentes, mas também, e desde logo, a definição de um conjunto  de  opções
do Estado português quanto aos princípios a que devem obedecer as  políticas
de segurança a implementar por aquelas forças.
  Assim, já na VI  Legislatura  o  PCP  propôs  a  consagração  na  Lei  de
Segurança Interna da obrigatoriedade de a Assembleia  da  República  aprovar
uma Lei de Grandes Opções da Política de Segurança Interna, com o  objectivo
de definir o conjunto de  princípios  destinado  a  enquadrar  a  actividade
desenvolvida  pelo  Estado  para  garantir  a  ordem,  a   segurança   e   a
tranquilidade públicas, proteger pessoas e bens, prevenir a criminalidade  e
contribuir  para  assegurar  o   normal   funcionamento   das   instituições
democráticas, o regular exercício dos  direitos  e  liberdades  fundamentais
dos cidadãos e o respeito pela legalidade democrática.
  Na VII Legislatura, de novo confrontado com a  iniciativa  do  PCP  nesta
matéria, foi o próprio Governo, pela voz do então Ministro Alberto Costa,  a
comprometer-se  a  apresentar  à  Assembleia  da  República   uma   proposta
governamental  de  Grandes  Opções  da  Política  de  Segurança  Interna.  O
Governo, porém, nunca viria a cumprir tal compromisso.
  Com o presente projecto de lei o PCP retoma a iniciativa  nesta  matéria,
avançando, porém e desde já, não apenas com a proposta de consagração  deste
instrumento  legal  mas  também,  e  fundamentalmente,  com  o  seu  próprio
projecto de Grandes Opções, que inclui não apenas  os  princípios  gerais  a
que deve obedecer a política de segurança interna do  Estado  português  mas
igualmente um conjunto de  medidas  prioritárias  e  imediatas,  necessárias
para enfrentar os graves problemas existentes no nosso país  em  matéria  de
segurança pública.
  Para o PCP os problemas da criminalidade e da segurança dos cidadãos  não
são  resolúveis  exclusivamente  com  medidas  de   natureza   policial.   A
delinquência, a criminalidade e os factores de insegurança que inquietam  as
sociedades contemporâneas têm causas  sociais  profundas,  que  radicam  nos
desequilíbrios sociais criados por uma injusta repartição da riqueza  e  por
uma ordem social que gera e acentua factores de instabilidade. Os  problemas
de insegurança dos cidadãos  podem  e  devem  ser  minorados  com  adequadas
políticas de segurança. Mas não são  superáveis,  ou  sequer  minoráveis  em
termos satisfatórios,  sem  adequadas  políticas  de  emprego,  de  inserção
social, de educação e de gestão urbana.
  Porém, a persistência  na  sociedade  de  sentimentos  de  insegurança  e
intranquilidade,  provocados   pelo   crescimento   da   pequena   e   média
criminalidade, constitui, para o PCP, uma séria preocupação.
  É um  facto  que  a  criminalidade  e  a  violência  alastram  nas  áreas
metropolitanas, sem que sejam tomadas medidas adequadas para combater  estes
fenómenos. E é um facto também que é o Governo, e não as autarquias  locais,
que é responsável pela segurança das populações. A orientação das  políticas
policiais de proximidade, que são positivas, poderá estar comprometida  pela
ausência de uma visão estratégica por  parte  do  Governo  e  por  falta  de
medidas práticas que alterem o quadro em que funcionam e actuam as  próprias
forças de segurança, a braços com a  desmotivação  dos  seus  profissionais,
frequentemente desviados da sua missão fundamental de segurança pública.
  As respostas adequadas para  os  problemas  de  segurança  pública  devem
procurar-se no quadro das políticas  de  natureza  económica  e  social,  no
combate à toxicodependência, na ocupação dos tempos livres da juventude,  na
integração social dos imigrantes, no urbanismo, mas  também  nas  opções  de
política de segurança interna e nas medidas concretas e urgentes  que  delas
decorrem. Nessa medida, o presente projecto de lei visa apontar um  conjunto
de orientações para a política de segurança interna que aproxime  a  polícia
dos cidadãos; que dote as forças de segurança com  os  meios  suficientes  e
adequados;  que  ponha  fim  a  actuações  repressivas  que  atentem  contra
direitos dos cidadãos;  que  dinamize  a  intervenção  das  populações,  das
comunidades locais, das autarquias e evidentemente das forças  de  segurança
no debate das soluções para os problemas de segurança; que altere e  reforce
o  dispositivo  das  forças  policiais  por  forma   a   assegurar   o   seu
enquadramento prioritário em acções  de  prevenção  da  criminalidade  e  de
garantia da segurança e tranquilidade das populações.
  Entende, assim. o PCP que a  política  de  segurança  interna  do  Estado
português deve assentar nos seguintes princípios fundamentais:
  1 - A defesa  da  legalidade  democrática,  o  respeito  pelos  direitos,
liberdades  e  garantias  fundamentais  dos   cidadãos,   a   prevenção   da
marginalidade e da delinquência, o combate à criminalidade e,  em  especial,
ao crime organizado e violento.
  2 - A natureza civil0 das forças e serviços de  segurança,  sendo  a  sua
organização  e  regime  extensivos  a  todo   o   território   nacional.   A
Constituição da República distingue com total clareza os estatutos  próprios
das forças armadas, por um lado, e das forças de segurança,  por  outro:  às
primeiras incumbe a  defesa  militar  da  República;  as  segundas  têm  por
funções defender a legalidade democrática e garantir a segurança  interna  e
os direitos dos cidadãos. Não há, por isso, qualquer razão válida  para  que
se estabeleça, no plano legal e no plano prático,  a  confusão  entre  estas
duas distintas funções do Estado, com a atribuição de um estatuto militar  a
uma das forças de segurança. Na verdade, a  Guarda  Nacional  Republicana  é
uma força de segurança. As suas funções em nada se distinguem da Polícia  de
Segurança Pública, sendo a repartição  de  funções  entre  ambas  as  forças
fundamentalmente  distinta  em  função  da  respectiva  área  geográfica  de
actuação. Assim sendo, não se compreende por que razão hão-de as missões  de
segurança interna fora dos  grandes  centros  urbanos  ser  asseguradas  por
militares, quando nesses  centros  idênticas  missões  são  asseguradas  por
agentes policiais civis.
  O PCP tem em alto apreço e sublinha a enorme importância do papel  que  é
desempenhado pelas forças armadas. Entende, no entanto, que esse papel  deve
ser desempenhado no quadro das atribuições, aliás  extremamente  relevantes,
que a Constituição lhes confere.  E  nesse  sentido,  sendo  as  missões  de
segurança interna exclusivamente de natureza civil, não há  razão  para  que
sejam exercidas por uma força de natureza militar. Razão  pela  qual  o  PCP
considera que a evolução da GNR no sentido  da  consagração  estatutária  da
sua natureza civil - e a sua clara separação das forças armadas -  constitui
uma importante questão de regime.
  3 - A prossecução em todo  o  território  nacional  de  uma  política  de
segurança de proximidade, suportada por um  dispositivo  e  um  policiamento
preventivo próximo dos cidadãos, em  condições  de  assegurar  o  apoio  aos
cidadãos e a  prevenção  eficaz  da  criminalidade  e  garantir  a  efectiva
segurança e tranquilidade das populações. Esta  opção,  que  para  o  PCP  é
estruturante em matéria  de  política  de  segurança  interna,  implica  uma
vontade política e o necessário investimento da parte do Estado  em  matéria
de recursos humanos e de meios materiais ao dispor das forças de segurança.
  4 - A afectação prioritária  dos  efectivos,  meios  e  equipamentos  das
forças de segurança às missões que concorrem directamente para a  manutenção
e reforço da segurança pública, terminando com  a  indesejável  ocupação  de
agentes das forças de segurança  em  tarefas  burocráticas  que  não  exigem
formação policial e,  igualmente,  com  a  ocupação  de  agentes  em  corpos
especiais e em impedimentos que bloqueiam,  sem  justificação  plausível,  o
aproveitamento da capacidade operacional das forças de segurança.
  5 - O reforço e optimização da cooperação  policial  entre  as  forças  e
serviços de segurança que actuem nas mesma área ou em  áreas  limítrofes,  a
nível distrital ou de área metropolitana, de forma a  atingir  a  necessária
eficácia no combate à criminalidade e à violência, a par do  desenvolvimento
de formas modernas de gestão da instituição policial capazes  de  gerar  uma
polícia técnica  e  tacticamente  operativa  em  matéria  de  segurança  das
populações.
  6 - O reconhecimento do direito de participação das populações na procura
de soluções para os problemas de segurança através dos Conselhos  Municipais
de Segurança dos Cidadãos, aos quais as forças de  segurança  devem  prestar
toda a colaboração, no sentido de criar melhores condições para a  prevenção
da marginalidade e da delinquência e dos factores geradores de insegurança.
  7 - A atribuição aos agentes das forças e serviços  de  segurança  de  um
estatuto que  determine  uma  remuneração  digna,  subsídios  e  emolumentos
específicos, seguro de acidentes pessoais  e  o  exercício  de  direitos  de
cidadania, nomeadamente de associação  sócio-profissional  ou  sindical  nos
termos da lei. Paralelamente, importa pugnar por  uma  melhoria  qualitativa
na formação do agente policial, o que passa pela  revisão  dos  programas  e
métodos de ensino nas escolas de polícia  e  pela  aprovação  de  um  código
deontológico da actuação policial.
  Nestes termos, os Deputados do Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresentam  o
seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                (Competência)


  A  Assembleia  da  República,  no  uso  da  sua  competência  política  e
legislativa, define as Grandes opções  da  Política  de  Segurança  Interna,
tendo em  vista  os  objectivos  definidos  da  Constituição  e  na  Lei  de
Segurança Interna.


                                 Artigo 2.º
                           (Disposições alteradas)




  Os artigos 7.º e 8.º da Lei n.º 20/87, de 12 de Junho,  passam  a  ter  a
seguinte redacção:



                                 «Artigo 7.º
                  (Competências da Assembleia da República)


  1 - (...)
  2 - Compete em especial à  Assembleia  da  República  aprovar  a  Lei  de
Grandes Opções da Política de Segurança Interna.
  3 - (anterior n.º 2).
  4 - (anterior n.º 3).


                                 Artigo 8.º
                          (Competências do Governo)


  1 - (...)
  2 - Compete ao Conselho de Ministros:


  a) Desenvolver as Grandes Opções  da  Política  de  Segurança  Interna  e
assegurar a sua execução;
  b) Programar e assegurar os meios destinados à execução  da  política  de
segurança interna, de acordo com as orientações definidas na Lei de  Grandes
Opções;
  c) Aprovar o plano de coordenação e  cooperação  das  forças  e  serviços
legalmente incumbidos da segurança interna  de  acordo  com  as  orientações
definidas na Lei de Grandes Opções, e garantir o regular  funcionamento  dos
respectivos sistemas;
  d) (...)»



                                 Artigo 3.º
                              (Grandes Opções)


  As  Grandes  Opções  de  Segurança  Interna  consistem  num  conjunto  de
princípios  de  enquadramento,  orientações   e   medidas   prioritárias   e
imediatas, destinados a enquadrar  a  actividade  desenvolvida  pelo  Estado
para garantir a ordem, a segurança  e  a  tranquilidade  públicas,  proteger
pessoas e bens, prevenir a  criminalidade  e  contribuir  para  assegurar  o
normal funcionamento das instituições democráticas, o regular exercício  dos
direitos  e  liberdades  fundamentais  dos  cidadãos  e  o   respeito   pela
legalidade democrática.


                                 Artigo 4.º
                        (Princípios de enquadramento)


  Constituem princípios de enquadramento da política de segurança interna:


  a) A definição de uma política de segurança  que  respeite  e  defenda  a
legalidade democrática, as garantias,  direitos  e  liberdades  fundamentais
dos cidadãos, que previna a marginalidade e a delinquência, e que combata  a
criminalidade, em especial o crime organizado e violento;
  b) A natureza civil das forças e  serviços  de  segurança,  sendo  a  sua
organização e regime extensivos a todo o território nacional;
  c) A prossecução em  todo  o  território  nacional  de  uma  política  de
segurança de proximidade, suportada por um  dispositivo  e  um  policiamento
preventivo e de apoio, próximo dos cidadãos, em  condições  de  assegurar  a
prevenção  eficaz  da  criminalidade  e  garantir  a  efectiva  segurança  e
tranquilidade das populações;
  d) A afectação prioritária dos efectivos, meios e equipamentos das forças
de segurança às missões que  concorrem  directamente  para  a  manutenção  e
reforço da segurança pública;
  e) O reforço e optimização da  cooperação  policial  entre  as  forças  e
serviços de segurança, de forma a atingir a necessária eficácia  no  domínio
da segurança pública;
  f) A atribuição às forças de  segurança  da  obrigação  de  participar  e
colaborar nos Conselhos Municipais de  Segurança,  nos  termos  da  Lei  n.º
33/98,  de  18  de  Julho,  visando  a  prevenção  da  marginalidade  e   da
delinquência e dos factores geradores de insegurança;
  g) A atribuição aos agentes das forças e  serviços  de  segurança  de  um
estatuto que  determine  uma  remuneração  digna,  subsídios  e  emolumentos
específicos, seguro  de  vida  e  o  exercício  de  direitos  de  cidadania,
nomeadamente de associação sócio-profissional  ou  sindical  nos  termos  da
lei.


                                 Artigo 5.º
                                (Orientações)


  A actividade das forças de segurança com vista a garantir a segurança e a
tranquilidade das  populações  desenvolve-se  de  acordo  com  as  seguintes
orientações gerais:


  a) Assegurar a existência de instalações das  forças  de  segurança  e  a
realização das suas acções  de  patrulhamento  tão  próximo  das  populações
quanto possível, dando especial prioridade aos bairros urbanos e  suburbanos
mais problemáticos, de forma a assegurar  a  prevenção  da  criminalidade  e
garantir a segurança e tranquilidade públicas;
  b) Promover  uma  actividade  das  forças  de  segurança  com  uma  forte
componente preventiva  e  de  proximidade,  que  aproxime  os  polícias  dos
cidadãos e crie uma relação de confiança com as populações e  as  forças  de
segurança;
  c) Promover a cooperação entre forças e serviços de segurança a todos  os
níveis da sua estrutura hierárquica e no quadro das exigências da  segurança
pública;
  d) Implementar a articulação e cooperação entre as entidades que, na área
de  cada  autarquia,  intervêm  ou  estão   envolvidas   na   prevenção   da
marginalidade e delinquência e na  melhoria  da  segurança  e  tranquilidade
públicas, através dos Conselhos Municipais de Segurança, com a composição  e
o funcionamento definidos na lei;
  e) Implementar a natureza civil das forças de segurança de forma a que os
respectivos funcionários e agentes não estejam sujeitos  a  qualquer  regime
estatutário ou hierárquico das  forças  armadas  e  lhes  seja  garantido  o
direito à constituição de associações  de  representação  sócio-profissional
ou de associações sindicais nos termos da lei;
  f) Aprovar por decreto-lei, ouvidas as  associações  representativas  dos
profissionais das forças de segurança, um código  deontológico  da  actuação
policial destinado especialmente a regular o relacionamento dos agentes  com
os cidadãos;
  g) Afectar prioritariamente os recursos humanos e materiais das forças de
segurança a missões destinadas a garantir a segurança das populações.


                                 Artigo 6.º
                     (Medidas prioritárias e imediatas)


  A  prossecução  dos  princípios  de  enquadramento  e   das   orientações
constantes da presente lei realiza-se no imediato, nomeadamente através  das
medidas  prioritárias  e  imediatas  definidas  nos  artigos  seguintes,  em
matéria da organização, do funcionamento, do dispositivo,  do  efectivo,  da
formação, bem como da afectação dos recursos financeiros.



                                 Artigo 7.º

                 (Dispositivo, organização e funcionamento)


  O dispositivo das forças de segurança é definido nos termos seguintes:


  1 - Para além das localidades em que presentemente já presta  serviço,  é
atribuída à PSP a responsabilidade pelo policiamento das zonas  urbanas  com
população igual ou superior a 10 mil habitantes;
  2 - É reestruturada a GNR, com a adopção das seguintes medidas:


  a)  Substituição  do  dispositivo  militar  de  brigadas   por   comandos
distritais;
  b) Integração das actuais forças de intervenção e especiais (Regimento de
Infantaria e Grupo  de  Operações  Especiais)  no  dispositivo  territorial,
afectando-as prioritariamente a missões destinadas a  garantir  a  segurança
das populações, sem prejuízo dos  direitos  adquiridos  pelos  profissionais
envolvidos;
  c) Disponibilização dos efectivos ocupados em tarefas  administrativas  e
em  impedimentos  para  missões  destinadas  a  garantir  a  segurança   das
populações;
  d) Requalificação do dispositivo, dotando-o com os efectivos e  os  meios
correspondentes às exigências de segurança das populações e ao estatuto  dos
seus profissionais;
  e) Nomeação de  um  director  nacional  pelo  Ministro  da  Administração
Interna,  de  entre  personalidades  com  reconhecida  competência  para   o
exercício do cargo;
  f) Extinção gradual das comissões  de  serviço  de  oficiais  das  forças
armadas, passando  todas  as  posições  hierárquicas  a  ser  assumidas  por
elementos provenientes do quadro permanente da GNR;
  g) Redefinição do quadro de tutela, de responsabilidades, de competências
e de estatuto das forças que exercem missões  de  fiscalização  (Brigada  de
Trânsito e Brigada Fiscal), ouvidas as associações sócio-profissionais.


                                 Artigo 8.º
                      (Equipamentos e meios logísticos)


  As forças de segurança são dotadas com equipamentos  e  meios  logísticos
indispensáveis ao cumprimento das suas missões, nomeadamente:


  a) A continuada renovação do parque de viaturas, com especial atenção  às
necessidades de patrulhamento e fiscalização, aos programas e  projectos  em
desenvolvimento  e  à  dotação  dos  respectivos   serviços   com   veículos
descaracterizados;
  b) A reestruturação e renovação da rede de  transmissões,  assegurando  a
sua correspondência e complementaridade entre as várias  forças  e  serviços
de segurança e o apetrechamento dos efectivos policiais ligados  à  patrulha
com os respectivos meios rádio;
  c) A dotação das Brigadas de Trânsito e Fiscal com helicópteros equipados
com visão  nocturna  e  novas  lanchas  costeiras  rápidas,  no  sentido  de
viabilizar a sua credibilidade e capacidade operativa;
  d) A substituição de armamentos e  equipamentos  empregues  pelas  forças
armadas e essencialmente militares atribuídos às  forças  de  segurança  por
material destinado a missões de segurança pública.


                                 Artigo 9.º
                       (Ensino e formação permanente)


  1 - São alargadas as atribuições e competências do Instituto Superior  de
Ciências Policiais e Administração Interna por forma a abranger  a  formação
de oficiais da GNR, devendo o seu corpo docente  ser  alargado  a  elementos
provenientes desta força de segurança.
  2 - É criado um Centro  Policial  de  Simulação  e  Formação  Permanente,
vocacionado  para  a   formação   permanente   dos   agentes   policiais   e
especializado em técnicas  de  defesa,  tiro,  segurança  pública,  minas  e
armadilhas e técnicas de investigação policial.



                                 Artigo 10.º
               (Prevenção da delinquência e da criminalidade)


  1 - É implementado um programa nacional de intervenção em áreas de  maior
risco e de forte incidência do  tráfico  de  droga,  de  delinquência  e  de
marginalidade.
  2 - É reforçado o patrulhamento policial nas zonas identificadas como  de
risco.
  3 - São criadas novas divisões da PSP e grupos territoriais  da  GNR  nas
Áreas Metropolitanas de Lisboa e Porto, que  assegurem,  a  curto  prazo,  o
melhoramento qualitativo do policiamento de proximidade.
  4 - É criada uma rede de postos residenciais da PSP e da GNR,  permitindo
um policiamento preventivo à escala dos bairros residenciais e das  pequenas
comunidades.
  5  -  São  deslocados  os   efectivos   policiais   afectos   a   funções
administrativas,  impedimentos  e   notificações,   para   as   missões   de
patrulhamento  e  de  segurança  pública,  sendo  substituídos,  integral  e
faseadamente, nessas tarefas, por  pessoal  com  a  formação  adequada  para
essas funções.


                                 Artigo 11.º
                     (Articulação e cooperação policial)


  São criadas estruturas de articulação e cooperação  entre  as  forças  de
segurança empenhadas na segurança pública, que actuem nas mesma área  ou  em
áreas limítrofes, a nível distrital ou de área  metropolitana,  de  forma  a
atingir a necessária eficácia no combate à criminalidade e à violência.


                                 Artigo 12.º
                      (Conduta das forças de segurança)


  O código deontológico da actuação policial é único para todas as forças e
serviços de segurança, e regula a conduta dos  respectivos  agentes  no  seu
relacionamento com os cidadãos, tendo como princípio  essencial  o  respeito
pela legalidade democrática e a garantia dos  seus  direitos,  liberdades  e
garantias.


                                 Artigo 13.º
                      (Controlo da actividade policial)


  1 - O controlo das actividades policiais é assegurado, nos termos da lei,
através da Inspecção-Geral de Administração Interna.
  2 - Compete  ao  Governo  dotar  a  IGAI  com  os  meios  necessários  ao
cumprimento eficaz das suas atribuições.


                                 Artigo 14.º
               (Condições de trabalho e direitos dos agentes)


  São adoptadas medidas de promoção da melhoria das condições de trabalho e
de  estatuto  remuneratório   dos   agentes   das   forças   de   segurança,
designadamente através:


  a) Da fixação de um horário de trabalho de 35 horas semanais;
  b) Da atribuição de subsídios de risco, turno e de piquete;
  c) Do pagamento de horas extraordinárias  nos  quantitativos  estipulados
para os demais trabalhadores da Administração Pública;
  d) Da garantia dos direitos de cidadania dos seus profissionais.


                                 Artigo 15.º
                     (Regulamentação e desenvolvimento)


  Compete ao Governo, no prazo de 180 dias a contar da entrada em vigor  da
presente lei, proceder ao desenvolvimento e à regulamentação do disposto  na
presente lei através dos diplomas legislativos e regulamentares adequados.


                                 Artigo 16.º
                             (Entrada em vigor)


  Sem prejuízo da sua entrada em vigor nos termos gerais, a presente lei só
produz efeitos financeiros após a aprovação da Lei do  Orçamento  do  estado
posterior à sua aprovação.


      Assembleia da República, 1 de Junho de 2001. Os Deputados do PSD:
António Filipe - Octávio Teixeira - Lino de Carvalho - Carlos Carvalhas -
Vicente Merendas - João Amaral - Natália Filipe - Joaquim Matias.





