
                        PROJECTO DE LEI N.º 450/VIII
              DESIGNAÇÃO DA FREGUESIA DE GRIJÓ DE VALE BENFEITO


  A freguesia  de  Grijó  de  Vale  Benfeito,  do  concelho  de  Macedo  de
Cavaleiros e distrito de Bragança, situa-se nas faldas da Serra  de  Bornes.
Com cerca de 650 habitantes, Grijó de Vale Benfeito encontra-se hoje  ligada
à cidade de Macedo de Cavaleiros.
  Grijó, topónimo usual no norte do País,  é  um  nome  de  origem  latina.
Provém de ecclesiola, ou seja, pequena igreja. Deve referir-se a  um  templo
de reduzidas dimensões que aí existiu em tempos remotos da sua história.
  A população de Grijó de Vale Benfeito dedica-se essencialmente ao pequeno
comércio, à agricultura, à pecuária, à carpintaria e fabricação de móveis.
  A freguesia já é citada nas Inquirições  de  1258.  Segundo  o  documento
ordenado por D. Afonso III em todas as paróquias do  País,  o  pároco  local
recusou-se a dar qualquer informação sobre o  padroado  da  Igreja  e  sobre
qual o proprietário  das  terras  da  paróquia,  não  existindo,  por  isso,
grandes informações sobre este período.
  Grijó de Vale Benfeito pertenceu até 31 de Dezembro de 1853  ao  concelho
dos Cortiços. Quando este  foi  extinto,  transitou  para  o  de  Macedo  de
Cavaleiros.
  A fisionomia da freguesia de Grijó é marcada naturalmente pela  Serra  de
Bornes. Dali podem observar-se  paisagens  de  grande  beleza.  No  Guia  de
Portugal, da Fundação Gulbenkian, Sant'Anna  Dionísio  referiu:  «Horizontes
alongados, mas não  muito  longínquos.  Surge,  à  direita,  a  montanha  de
Bornes, harmoniosa e maciça. Os  montados,  relativamente  monótonos,  cedem
lugar a uma nova paisagem, plana e simples,  desafogada  e  aprazível.  É  a
extensa concha verde e fecunda de Macedo de Cavaleiros».
  A Igreja paroquial, com toda a frontaria de alvenaria, é decerto  um  dos
maiores motivos de interesse numa  visita  à  freguesia.  Seiscentista,  foi
construída por Martinho Afonso em 1680.
  Ora, nos últimos anos tem sido motivo de alguma perturbação a fixação  da
sua grafia, «Grijó de Vale Benfeito», porquanto existe uma  outra  freguesia
vizinha, também integrada  no  concelho  de  Macedo  de  Cavaleiros,  com  a
designação de Vale Benfeito. Tal situação tem provocado confusões  diversas,
nomeadamente no que diz respeito  à  distribuição  de  correspondência,  com
todas as consequências desagradáveis e bem prejudiciais que tal acarreta.
  É vontade dos órgãos autárquicos representativos, no caso a assembleia de
freguesia, a alteração do nome da freguesia de Grijó de Vale  Benfeito  para
freguesia de Grijó, não existindo mais  nenhuma  freguesia  no  concelho  de
Macedo de Cavaleiros com tal designação.
  Nestes ternos, e nos da Lei n.º 11/82, de 2 de  Junho,  os  Deputados  do
Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista,  ao  abrigo   das   disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis, apresentam o seguinte projecto  de
lei:


                                Artigo único


  A freguesia de  Grijó  de  Vale  Benfeito,  no  município  de  Macedo  de
Cavaleiros, fica a designar-se como freguesia de Grijó.


  Palácio de São Bento, 30 de Maio  de  2001.  Os  Deputados  do  PS:  Mota
Andrade - Fernando Serrasqueiro.





