

                              Grupo Parlamentar





                       PROJECTO DE LEI N.º 453/XI/2.ª





  DETERMINA O REGIME DE TRIBUTAÇÃO DAS MAIS-VALIAS MOBILIÁRIAS, APLICÁVEL A
                            ENTIDADES COLECTIVAS



                            Exposição de motivos



No decurso do corrente ano de 2010, a  PT  realizou  a  11ª  maior  operação
empresarial na economia mundial,  com  a  venda  da  sua  parte  da  Vivo  à
Telefonica. Nessa operação arrecadou uma mais-valia de milhares  de  milhões
de euros, mesmo considerando o  reinvestimento  na  compra  de  participação
noutra empresa brasileira. Dessa mais-valia não foi pago imposto,  porque  a
lei portuguesa assim  o  facilita.  O  presente  projecto  de  lei  pretende
estabelecer as obrigações fiscais de empresas nestas condições.

Ao fazê-lo, abolimos  uma  situação  de  desigualdade  e  de  privilégio  de
algumas empresas, que beneficiam de um regime especial  que  permite  a  não
tributação de mais-valias. A lei  deve  promover  a  igualdade  fiscal  e  a
transparência nas obrigações dos contribuintes e é precisamente isso que  se
pretende garantir com o presente diploma. De acordo com o artigo 5.º da  Lei
Geral Tributária, a tributação "promove a justiça  social,  a  igualdade  de
oportunidades e as necessárias correcções das desigualdades na  distribuição
da riqueza e  do  rendimento".  Ora,  o  regime  actual  tem  permitido,  no
entanto, que as mais-valias obtidas por  alienação  de  acções  detidas  por
mais de um ano estejam isentas de tributação, configurando um privilégio  de
algumas empresas.

No Estatuto dos Benefícios Fiscais, este regime de  favorecimento  fiscal  é
alargado  à  tributação  dos  Fundos  de  Investimento   Mobiliário   (FIM),
Sociedades Gestoras de Participações Sociais (SGPS), Sociedades  de  Capital
de Risco (SCR) e Investidores de Capital de  Risco  (ICR).  Além  disso,  as
entidades ou pessoas singulares não-residentes  escapam  também  a  qualquer
tributação, salvo algumas excepções previstas no artigo 27º do Estatuto.

Este regime estabelece  um  privilégio  singular  quando  comparado  com  os
restantes países da OCDE. São, neste momento, poucos os  que  isentam  estes
rendimentos. Pelo contrário, as mais-valias bolsistas são taxadas  de  norte
a sul da Europa, mesmo em mercados" como os dos EUA, do  Reino  Unido  e  da
Irlanda.

Recorde-se que, à excepção dos lucros bolsistas de longo prazo  (superior  a
um  ano),  todas  as  restantes  formas  de  rendimento  estão  sujeitas   a
tributação: rendimentos do trabalho (salários), juros de  depósitos,  lucros
e dividendos, certificados de aforro, fundos de investimento, rendas e mais-
valias imobiliárias.

O Relatório do Grupo para o Estudo  da  Politica  Fiscal,  encomendado  pelo
Ministério  das  Finanças,  argumenta  que  esta  isenção   fiscal   deveria
terminar:

"Na verdade, a generosidade fiscal que, entre nós, existe  relativamente  às
mais-valias obtidas na alienação de valores mobiliários - em particular  das
acções - é frequentemente  considerada  uma  fonte  manifesta  de  injustiça
fiscal. A nosso ver, os benefícios  desta  solução  não  compensam  os  seus
custos. A perda de receita e a redução da equidade e da  eficiência  fiscal,
parecem-nos bem mais importantes do que  um  suposto  factor  de  apoio  aos
mercados de capitais".

O Governo assumiu no Programa de Estabilidade e  Crescimento  o  compromisso
de "proceder à eliminação definitiva deste benefício e a sujeição à taxa  de
20% de todas as mais-valias mobiliárias, dando-lhes tratamento  idêntico  ao
que  a  Proposta  do  OE  para  2010  contempla  para  a  generalidade   dos
rendimentos de capitais." No entanto, o governo e a bancada parlamentar  que
o suporta têm  sistematicamente  evitado,  obstruído  ou  recusado  qualquer
aplicação deste princípio de "eliminação definitiva deste benefício".

Para que esse compromisso de tributar todas as mais-valias mobiliárias  seja
cumprido, é preciso corrigir nomeadamente os  dispositivos  que  constam  do
Estatuto dos Benefícios Fiscais e que  isentam  ou  reduzem  as  mais-valias
realizadas por SGPS, SCR, ICR, FIM, Fundos de Capital de  Risco,  Fundos  de
Investimento em Recursos Florestais ou Entidades e  pessoas  singulares  não
residentes. É esse o propósito do presente diploma.

Por outro lado, o presente projecto de lei define numa norma  interpretativa
o conceito de "direcção efectiva em território nacional", que é  fundamental
para determinar as  pessoas  colectivas  que  ficam  sujeitas  a  obrigações
fiscais em Portugal. Nesse  sentido,  segue  a  definição  que  a  DGCI  tem
proposto, mas que não está consagrada em lei, definido  o  "local  onde  são
tomadas as decisões de direcção superior, reflectindo o  poder  de  controlo
de facto. Trata-se daquele local donde promana a gestão global  da  empresa,
onde se reúnem os órgãos das pessoas colectivas. Assim, se  uma  determinada
pessoa  colectiva  ou  entidade  estiver  domiciliada  no  estrangeiro,  mas
detiver a sua direcção efectiva - entendida no sentido atrás exposto  -,  em
território português, ela é considerada  como  residente  neste  território»
(DIRECÇÃO-GERAL DAS CONTRIBUIÇÕES E IMPOSTOS, Código  do  IRC,  Comentado  e
Anotado, Lisboa-1990, pág.76). Esse é  ainda  o  sentido  do  Artigo  8º  do
Código Espanhol ("A estos efectos, se entenderá que  una  entidad  tiene  su
sede de dirección efectiva en território español cuando  en  él  radique  la
dirección y control del conjunto de  sus  actividades").  Esta  definição  é
fundamental para obstar  a  deslocalizações  fictícias  que  correspondam  a
estratégias de violação dos deveres de contribuintes e portanto  de  fuga  à
responsabilidade fiscal.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda,  apresentam  o
seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O presente diploma  define  o  conceito  "direcção  efectiva  em  território
português" para efeitos de determinação do âmbito de aplicação do Código  do
Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Colectivas e procede à  alteração  do
regime  fiscal  das  mais-valias  mobiliárias  previsto  no   Estatuto   dos
Benefícios Fiscais.

                                  Artigo 2º

  Alteração ao Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Colectivas

O artigo 2º do Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas  Colectivas,
aprovado pelo  Decreto-Lei  n.º  442.º-B/88,  de  30  de  Novembro,  com  as
alterações posteriores, passa a ter a seguinte redacção:



                                 "Artigo 2.º

                                    [...]

1. (...).

2. (...).

3. (...).

4. Para efeitos deste Código, considera-se  que  uma  pessoa  colectiva  tem
direcção efectiva em território português sempre que se  verificar  uma  das
seguintes situações:

   a) O regime de responsabilidade aplicável aos sócios, aos gerentes ou aos
      administradores seja o do direito do Estado português;

   b) As decisões de direcção superior, reflectindo o poder de  controlo  de
      facto da pessoa colectiva e que vinculam a gestão global  da  empresa,
      sejam  tomadas   no   território   português,   independentemente   da
      localização da sede da empresa;

   c) Haja lugar à distribuição pelos administradores de lucros de exercício
      gerados em território português.

5. O disposto no número anterior tem natureza interpretativa."



                                 Artigo 3.º

                Alteração ao Estatuto dos Benefícios Fiscais

Os artigos 22.º, 23.º, 24.º e  32.º  do  Estatuto  dos  Benefícios  Fiscais,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 215/89, de  1  de  Julho,  com  as  alterações
posteriores, passam a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 22.º

                                    (...)

1 - (...):

a) (...);

1) (...);

2) (...);

3) (...);

b) (...);

c) Tratando-se de mais-valias,  obtidas  em  território  português  ou  fora
dele, há lugar a tributação, autonomamente, nas mesmas condições em  que  se
verificaria  se  desses  rendimentos  fossem  titulares  pessoas  singulares
residentes em território português, à taxa  de  21,5  %  sobre  a  diferença
positiva entre as mais-valias e as menos-valias obtidas em cada  ano,  sendo
o imposto entregue ao Estado pela respectiva entidade gestora até ao fim  do
mês de Abril do ano seguinte àquele a que respeitar.

2 - (...).

3 - (...).

4 - (...).

5 - (...).

6 - (...).

7 - (...).

8 - (...).

9 - (...).

10 - (...).

11 - (...).

12 - (...).

13 - (...).

14 - (...).

15 - (...).

16 - [Revogado].



                                 Artigo 23.º

                                    (...)

1 - (...).

2 - (...).

3 - (...).

4 - (...).

5 - (...).

6 - (...).

7 - O saldo positivo entre as mais-valias e as menos-valias  resultantes  da
alienação de unidades de participação  em  fundos  de  capital  de  risco  é
tributado à taxa  de  21,5  %,  quando  os  titulares  sejam  entidades  não
residentes ou sujeitos passivos de IRS residentes  em  território  português
que obtenham os rendimentos fora do  âmbito  de  uma  actividade  comercial,
industrial ou agrícola e não optem pelo respectivo englobamento.

8 - (...).

9 - (...).



                                 Artigo 24º

                                    (...)

1 - (...).

2 - (...).

3 - (...).

4 - (...).

5 - (...).

6 - (...).

7 - O saldo positivo entre as mais-valias e as menos-valias  resultantes  da
alienação de unidades de participação em fundos de investimento  imobiliário
em recursos florestais é tributado à taxa de 21,5  %,  quando  os  titulares
sejam entidades não residentes ou sujeitos passivos  de  IRS  residentes  em
território português que obtenham os  rendimentos  fora  do  âmbito  de  uma
actividade comercial, industrial ou agrícola e  não  optem  pelo  respectivo
englobamento.

8 - (...).

9 - (...).

10 - (...).

11 - (...).



                                 Artigo 32º

                                    (...)

1 - [Revogado]

2 - [Revogado]

3 - [Revogado]

4 - (...).

5 - (...).

6 - (...).

7 - (...).

8 - (...).

9 - [Revogado]."



                                 Artigo 4.º

             Taxa de tributação sobre as mais-valias mobiliárias

O saldo positivo das mais-valias e menos-valias resultante da  alienação  de
títulos mobiliários é tributado à taxa de 21,5 % quando os  titulares  sejam
pessoas colectivas.

                                 Artigo 5.º

                              Norma revogatória

É revogado o Artigo 27º do Estatuto dos Benefícios  Fiscais,  aprovado  pelo
Decreto-lei nº215/89, de 1 de Julho, com as alterações posteriores.



                                 Artigo 6.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



               Assembleia da República, 25 de Novembro de 2010

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



