







                        Projecto de Lei n.º 450/XI/2ª

    Segunda alteração ao Decreto-Lei n.º 74/2004 de 26 de Março, que visa
              garantir a equidade no acesso ao ensino superior



                            Exposição de Motivos

Portugal apresenta percentualmente números muito baixos no que diz  respeito
à frequência de jovens no ensino superior, comparativamente  com  os  nossos
parceiros da União Europeia, pese embora a melhoria verificada  nas  últimas
décadas,  muito  impulsionada  pela  abertura  de  instituições  de   ensino
superior em todo o território  nacional,  bem  como  à  oferta  alargada  de
cursos de formação.

É um desafio para todos os  actores  educativos  em  particular,  e  para  a
sociedade portuguesa em geral, a expansão  da  procura  em  todo  o  sistema
educativo e designadamente no ensino superior como forma de vencer o  atraso
que Portugal detém, no que diz respeito à média dos países europeus.

Esta expansão não pode contudo, por em causa a equidade no  acesso,  criando
situações diferentes.

O alargamento da base de recrutamento de alunos para a frequência do  ensino
superior foi realizada criando graves injustiças no acesso ao  superior,  de
onde se destacam os alunos provindos das Novas Oportunidades.

O facto de poder ser apenas necessária a realização de um  exame  de  acesso
ao ensino superior, em função do definido pelos estabelecimentos  de  ensino
superior, coloca em vantagem os alunos que provêm desta área de formação.

Aqui começa a injustiça no acesso ao superior, estando estes  alunos  a  ser
favorecidos, com a possibilidade de realizarem, conforme referido, um  único
exame de acesso.

O CDS alertou em devido tempo o  Governo  para  esta  situação,  aquando  da
revogação por parte deste, do artigo 11º, do Decreto-Lei nº 74/2004,  de  26
de Março. No mesmo sentido foram proferidas as declarações do Presidente  da
Comissão Nacional de Acesso ao Ensino Superior, que afirma que se os  alunos
"têm um percurso  diferente  não  podem  ser  tratados  da  mesma  maneira",
considera. "Temos que dar condições para que nenhum  seja  prejudicado,  mas
também que uns não prejudiquem os outros. Todos  têm  de  ter  igualdade  de
oportunidades", defende.

Este Projecto de Lei tem assim como finalidade repor a equidade  perdida  no
acesso ao  ensino  superior,  independentemente  do  regime  de  origem  dos
candidatos a este nível de ensino, sem perder de vista a  especificidade  de
cada curso.

O CDS/PP reafirma que o alargamento das vias de acesso,  é  um  caminho  que
tem que ser defendido, com base na justiça e na igualdade de  oportunidades.
A expansão das taxas de frequência dos  estudantes  mais  velhos  no  ensino
superior é uma aposta decisiva em Portugal, que não pode  por  enviesamento,
discriminar os alunos, tendo por base o regime de acesso.

O CDS/PP valoriza uma cultura baseada no mérito e que  reconhece  o  esforço
desempenhado por todos os candidatos ao ensino superior. Mas este esforço  e
o mérito não podem ser postos em causa pela definição de regras que  atentam
gravemente contra a equidade no acesso ao ensino superior.



                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
O presente diploma visa garantir equidade no acesso ao ensino superior.


                                 Artigo 2.º
            Alteração ao Decreto-Lei n.º 74/2004, de 26 de Março

O artigo 11.º do Decreto-Lei n.º 74/2004, de 26 de Março rectificado pela
Declaração de Rectificação n.º 44/2004, alterado pelo Decreto-Lei n.º
24/2006 de 6 de Fevereiro rectificado pela Declaração de Rectificação n.º
23/2006 passa a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 11.º
                                 Modalidades
1 - (...).
2 - (...).
3 - (...):
a)  (...);
b)  (...).
4 - Sem prejuízo do  disposto  no  número  seguinte,  a  avaliação  sumativa
externa realiza-se no ano terminal da respectiva disciplina e aplica-se  aos
alunos de todos os cursos  do  nível  secundário  de  educação,  nos  termos
seguintes:
a) Na disciplina de Português;
b) Nos cursos científico-humanísticos, incluindo de  ensino  recorrente,  na
disciplina trienal e nas disciplinas bienais estruturantes da componente  de
formação específica;
c) Nos cursos tecnológicos, incluindo de ensino  recorrente,  na  disciplina
trienal da componente de formação científica;
d) Nos cursos artísticos especializados,  incluindo  de  ensino  recorrente,
numa das disciplinas da componente de formação científica;
e) Nos cursos profissionais, em duas disciplinas da componente  de  formação
científica.
5 - A modalidade de avaliação referida no número anterior não se aplica  aos
alunos dos cursos  tecnológico,  artístico  especializado  profissionalmente
qualificante, profissional  ou  do  ensino  recorrente,  que  não  pretendam
prosseguir estudos no ensino superior.»



                                  Artigo 3º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.




Palácio S. Bento, 16 de Novembro de 2010



                                Os deputados

[pic][pic][pic][pic][pic][pic][pic]            [pic][pic]     [pic]    [pic]
         [pic][pic][pic][pic]


[pic][pic][pic][pic] [pic]


