

                              Grupo Parlamentar





                        PROJETO DE LEI Nº 498/XII/3.ª





     REFORÇA A PROTEÇÃO DE DEVEDORES DE CRÉDITO À HABITAÇÃO EM SITUAÇÃO
                           ECONÓMICA MUITO DIFÍCIL

             (1ª ALTERAÇÃO À LEI N.º 58/2012, DE 9 DE NOVEMBRO)



                            Exposição de motivos



O crédito mal parado na habitação continua em valores alarmantes.  São  mais
de 124 000 famílias que estão em incumprimento no seu crédito  à  habitação.
Esta é a dimensão de um flagelo que coloca em causa um direito  fundamental,
que é o direito à habitação.

Só no ano de 2013, a Associação Portuguesa para A  Defesa  do  Consumidor  -
DECO, recebeu mais de 29 000 pedidos de ajuda  de  famílias  em  dificuldade
com o pagamento do seu crédito à  habitação.  Estes  números  significam  um
aumento de 26% dos pedidos de ajuda, em comparação com o  ano  de  2012.  Na
sua maioria,  no  momento  do  pedido  de  auxílio,  estas  famílias  já  se
encontram em situações limite, sem qualquer  capacidade  para  fazer  frente
aos seus compromissos financeiros, ou já mesmo  em  tribunal  com  ações  de
insolvência.

O incumprimento no crédito à habitação por famílias  em  situação  económica
muito difícil já foi objeto de discussão na Assembleia da República.  Foi  o
Bloco de Esquerda que, em março de 2012, iniciou este  debate,  apresentando
um "processo excecional de regularização de dívidas no âmbito  de  contratos
de concessão de crédito à  habitação  própria  e  permanente".  Este  debate
prolongou-se por mais de seis meses, tendo  todos  os  grupos  parlamentares
apresentado projetos de lei para acompanhar a iniciativa original  do  Bloco
de Esquerda. Deste processo, e após vários recuos da maioria, foi  criada  a
Lei n.º 58/2012, de 9 de novembro.

A Lei n.º 58/2012, de 9 de  novembro,  criou  um  regime  extraordinário  de
proteção de devedores de crédito à habitação  em  situação  económica  muito
difícil. Mais de um ano desde a publicação desta lei, podemos  concluir  que
ela não atingiu os seus objetivos.

No período entre novembro de 2012 e setembro  de  2013,  apesar  do  elevado
número de famílias endividadas, apenas foram apresentados 1 626  pedidos  ao
abrigo desta lei. E  destes  pedidos,  apenas  297  foram  deferidos.  Estes
números dão conta da ineficácia da lei para resolver  um  problema  grave  e
demonstra como as escolhas impostas por PSD e CDS-PP  falharam  na  resposta
às famílias endividadas. Segundo a DECO, "o Regime Extraordinário  não  traz
grande mais-valia para as famílias".

A  presente  iniciativa  visa  resolver  a  ineficácia   da   lei,   criando
verdadeiras respostas para as famílias  endividadas,  em  dificuldades  para
manter a sua habitação. Desta forma, reforça-se o direito à habitação.

O Bloco de Esquerda propõe, assim, o alargamento das condições de acesso  ao
Regime  Extraordinário,  começando  pelas  alterações  relativas  ao   valor
patrimonial tributário do imóvel e pela  redução  das  taxas  de  esforço  a
considerar. Por outro lado, passa a  ser  determinante  para  o  cálculo  do
rendimento  do  agregado  familiar  o  valor  líquido  do   rendimento,   em
detrimento do valor bruto. Esta alteração, face aos cortes  salariais  e  às
diversas taxas agora existentes é da maior importância.

Por outro lado, é proposto o reforço dos  direitos  dos  mutuários  face  às
instituições bancárias na escolha das  respostas  a  aplicar  a  cada  caso.
Desta forma, fica a instituição bancária obrigada a aplicar  um  período  de
carência parcial ou total  na  aplicação  do  plano  de  reestruturação  das
dívidas. É, ainda, criada a possibilidade de perdão parcial do  montante  em
dívida em situação de créditos já avançados no tempo.

Para aplicar nas situações limite, são eliminadas as obrigações  contratuais
remanescentes após a dação em cumprimento ou  a  entrega  do  imóvel  ao  um
FIIAH. Desta forma, libertam-se as famílias de situações em que o crédito  à
habitação poderia colocar-se como uma prisão  para  a  vida,  mesmo  já  não
sendo titulares do imóvel.

São ainda incluídas as sugestões defendidas pela Comissão  de  Avaliação  do
regime extraordinário de proteção de devedores de  crédito  à  habitação  em
situação económica muito difícil,  melhorando  a  proteção  das  famílias  e
clarificando questões processuais.

Por último, é retirada a transitoriedade ao Regime Extraordinário,  passando
a ser definitivo.

Assim, e nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis,  as  Deputadas
e os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                Alteração à Lei n.º 58/2012, de 9 de novembro

Os artigos 2.º, 3.º, 4.º, 5.º, 6.º, 10.º, 11.º, 14.º,  15.º,  19.º,  22.º  e
23.º da Lei n.º 58/2012, de 9 de novembro, passam a ter a seguinte  redação:



                                 "Artigo 2.º

                                    [...]

1 - O regime estabelecido na presente lei aplica-se a todos os contratos  de
concessão  de  crédito  à  habitação  destinado  à  aquisição,  conservação,
beneficiação ou construção de  habitação  própria  permanente  de  agregados
familiares que se encontrem em "situação económica  muito  difícil"  e  cuja
habitação seja a única habitação e esteja hipotecada.

2  -  Aos  fiadores  chamados  a  assumirem  as  obrigações  dos   mutuários
originários,  que  se  encontrem  nas  condições  previstas  no  artigo  5.º
considerando  o  cumprimento  do  crédito  garantido  e  eventuais  encargos
associados a créditos titulado pelo fiador, é permitido o acesso às  medidas
previstas no capítulo II da presente lei.

3 - (anterior n.º 2).

4 - (anterior n.º 3).

5 - (anterior n.º 4).


                                 Artigo 3.º

                                    [...]

Para efeitos da presente lei considera-se:

a) (...);

b) (...);

c) (...);

d) (...);

e) (...);

f) (...);

g) (...);

h) (...);

i) (...);

j) (...);

k) (...);

l) «Rendimento  anual  bruto  do  agregado  familiar»,  todo  o  rendimento
   auferido pelo conjunto de membros  do  Agregado  Familiar,  incluindo  o
   proveniente de prestações sociais e sem dedução de  quaisquer  encargos,
   durante os 12 meses anteriores à apresentação do requerimento de acesso;

m) «Rendimento anual líquido  do  agregado  familiar»,  todo  o  rendimento
   auferido pelo conjunto de membros  do  Agregado  Familiar,  incluindo  o
   proveniente de prestações sociais e com dedução de  todos  os  encargos,
   durante os 12 meses anteriores à apresentação do requerimento de acesso;

n) «Taxa de esforço», a relação entre os encargos decorrentes de  todos  os
   contratos de crédito garantidos por hipoteca sobre a habitação própria e
   permanente  do  mutuário,   e   a   prestação   mensal   do   empréstimo
   correspondente à amortização do capital e juros em  dívida  a  que  fica
   sujeito o agregado familiar e  um  duodécimo  do  seu  rendimento  anual
   líquido.



                                 Artigo 4.º

                                    [...]

(...):

   a) (...);

   b) (...);

   c) O valor patrimonial tributário do imóvel não exceda:

      i) E 150.000,00,  nos  casos  em  que  a  habitação  hipotecada  tenha
         coeficiente de localização até 1,4;

     ii) E 180.000,00,  nos  casos  em  que  a  habitação  hipotecada  tenha
         coeficiente de localização entre 1,5 e 2,4;

    iii) E 200.000,00,  nos  casos  em  que  a  habitação  hipotecada  tenha
         coeficiente de localização entre 2,5 e 3,5.

  d)  [Revogado].


                                 Artigo 5.º

                                    [...]

1- (...):

   a) Pelo menos um dos mutuários, seu cônjuge ou pessoa que com ele viva em
      condições  análogas  às  dos  cônjuges,  tenha  salários   ou   outras
      remunerações significativas em atraso,  se  encontre  em  situação  de
      desemprego ou  o  agregado  familiar  tenha  sofrido  uma  redução  do
      respetivo rendimento anual líquido igual ou superior a 20%;

   b) (...):

                   i) 40% para agregados familiares com dependentes;

                  ii) 45% para agregados familiares sem dependentes;

   c) (...);

   d) (...);

   e) [Revogado].

2 - Para efeitos da alínea a) do número anterior considera-se que um membro
do  agregado  familiar  se  encontra  desempregado   quando,   tendo   sido
trabalhador por conta de outrem ou por conta própria, se encontre  inscrito
como tal no centro de emprego.

3 - (...):

   a) (...);

   b) Ocorrida até doze meses anteriores à apresentação do  requerimento  de
      acesso.



                                 Artigo 6.º

                                    [...]

1 - (...).

2 - (...).

3 - (...).

4 - (...).

5 - As instituições de crédito  podem,  quando  considerem  que  tal  não  é
necessário para  demonstrar  o  preenchimento  das  referidas  condições  de
acesso, dispensar os clientes bancários, no todo ou  em  parte,  da  entrega
dos documentos previstos nos n.ºs 1 e 2 do presente artigo.


                                 Artigo 10.º

                                    [...]

1 - A instituição de crédito apresenta ao mutuário uma proposta de plano  de
reestruturação da sua dívida decorrente do Crédito à  Habitação  que  inclui
necessariamente a aplicação de um período de carência relativo ao  pagamento
das prestações mensais a cargo do mutuário e uma  ou  várias  das  seguintes
medidas:

   a) Estabelecimento de um valor residual no plano de amortizações;

   b) (...);

   c) Redução do spread aplicável durante o período de carência a um  máximo
      de 0,3%, ou redução da taxa de juro aplicados ao contrato;

   d) [Revogado].

2 - (...).

3 - (...).

4 - (...).

5 - O mutuário  pode  recusar  a  consolidação  do  Crédito  à  Habitação  e
Créditos Conexos,  e  que  estes  beneficiem  da  cobertura  hipotecária  do
crédito à habitação.

6 - (....).

7 - (...).


                                 Artigo 11.º

                             Regime de carência

1 - O período de carência pode ser  parcial  ou  total  e  tem  uma  duração
mínima de 12 meses e máxima de 48 meses.

2 - As medidas previstas no número 1 produzem efeitos a partir  da  data  de
entrada em vigor do Plano de Reestruturação, podendo porém reportar os  seus
efeitos ao início do incumprimento das prestações  vencidas,  caso  existam,
desde que o mutuário liquide os juros que se encontrem vencidos.


                                 Artigo 13.º

                                    [...]

1 - O Plano de Restruturação pode prever uma  redução  do  spread  aplicável
durante o período de carência ou, durante um período  até  48  meses  quando
escolhido o regime de valor residual referida no número 2 do artigo 11.º.

2 - (...).


                                 Artigo 15.º

                                    [...]

1 - (...).

2 - Para efeitos da presente lei, presume-se inviável o  cumprimento  de  um
Plano de Reestruturação que implique para o Agregado  Familiar  do  mutuário
uma taxa de esforço superior aos limites previstos na alínea b) do número  1
do artigo 5.º, acrescidos de 10 pontos percentuais.

3 - (...).

4 - (...).


                                 Artigo 19.º

                                    [...]

1 - (...).

2 - É medida complementar a  carência  total,  caso  ainda  não  tenha  sido
aplicada, e podem ser medidas  complementares  ao  plano  de  reestruturação
quaisquer das previstas no número 1 do artigo  10.º  que  ainda  não  tenham
sido aplicadas, ou outras, designadamente a redução parcial do  capital  por
amortizar.

3 - (...).

4 - A adoção das medidas  complementares  previstas  no  presente  artigo  é
obrigatória para as instituições de crédito,  sempre  que  solicitadas  pelo
mutuário e  que  na  sua  ausência  o  Plano  de  Reestruturação  se  mostre
inviável.

5 - Pode, ainda, ser considerada medida complementar  o  perdão  parcial  da
dívida, solicitado pelo mutuário desde que se  verifiquem,  cumulativamente,
as seguintes condições:

   a) Os encargos com o crédito sejam superiores a 50% do rendimento líquido
      do agregado familiar;

   b) O capital amortizado seja superior a 75% ou tenham sido cumpridas mais
      de 75% das prestações do contrato;

6  -  Da  aplicação  do  perdão  parcial  da  dívida  não  pode  resultar  o
agravamento das condições originárias do contrato.


                                 Artigo 22.º

                                    [...]

1 - (...).

2 - (...).

3 - (...).

4 - (...).

5 - [Revogado].

6 - (...).


                                 Artigo 23.º

                                    [...]

1 - (...):

   a) No caso da dação em cumprimento, a dívida extingue-se totalmente com a
      transmissão da titularidade do imóvel.

   b) No  caso  da  alienação  do  imóvel  a  FIIAH,  a  dívida  extingue-se
      totalmente com a transmissão da titularidade do imóvel:

   c) No caso da permuta de habitação, a revisão do contrato  de  Crédito  à
      Habitação nos termos do artigo 27.º;

   d) Extinção de processos judiciais  relativos  à  cobrança  de  montantes
      devidos ao abrigo do contrato de Crédito à Habitação.

2 - [Revogado].

3 - [Revogado].


                                 Artigo 2.º

               Aditamento à Lei n.º 58/2012, de 9 de novembro

É aditado o artigo 11.º-A à Lei  n.º  58/2012,  de  9  de  novembro,  com  a
seguinte redação:


                               "Artigo 11.º-A

                          Regime de valor residual

Em complemento ao  regime  de  carência,  o  Plano  de  Reestruturação  pode
estabelecer um valor residual do capital  em  dívida  até  30%  deste,  cujo
pagamento se realiza na última prestação do Crédito à Habitação."


                                 Artigo 3.º

                              Norma revogatória

São revogados os artigos 14.º e 38.º da Lei n.º 58/2012, de 9 de novembro.


                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.



               Assembleia da República, 30 de janeiro de 2014.

              As deputadas e os deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1


