
                        PROJECTO DE LEI N.º 442/VIII
        LEI DA REGULARIZAÇÃO DAS SITUAÇÕES DECORRENTES DO PROCESSO DE
                               DESCOLONIZAÇÃO

                            Exposição de motivos


  O Estado português, na sequência do processo  de  independência  dos  ex-
territórios ultramarinos, deve  demonstrar  que  actua  como  um  Estado  de
Direito e como pessoa de bem.
  O Governo de Portugal e o Estado português têm, a diversos  níveis  e  em
diversas instâncias,  assumido  a  necessidade  de  repor  uma  situação  de
injustiça como a que é vivida  há  mais  de  25  anos  por  um  conjunto  de
cidadãos portugueses que tiveram que abandonar esses  territórios,  deixando
para trás os seus bens e outros direitos.
  Vários exemplos existem nesta Europa onde,  em  situações  idênticas,  os
Estados nacionais actuaram com o  propósito  de  atenuar  os  prejuízos  por
processos que não são nunca isentos de dificuldades.
  Em Portugal e nos diversos Fóruns Internacionais  têm  reiteradamente  as
associações de ex-residentes nos territórios ultramarinos  tentado  fazer-se
ouvir sem que a situação de injustiça tenha  ainda  conhecido  um  desenlace
responsável e  satisfatório.  Neste  sentido,  cumpre  fazer  referência  às
seguintes iniciativas:


  Petição n.º 41/VI (1.ª), apresentada pela  Associação  de  Espoliados  de
Moçambique, relativa à situação dos depósitos feitos no Consulado  Geral  de
Portugal na Beira, em Moçambique;


  Petição n.º 301/VI (4.ª), (DAR II Série B, n.º 14, de 21  de  Janeiro  de
1995)  apresentada  pela  Associação  dos  Espoliados  de  Moçambique,   que
solicita a revogação do artigo 40.º da Lei n.º 80/77, de 26  de  Outubro,  o
reconhecimento  do  direito  dos  ex-residentes  no  Ultramar  a  uma  justa
indemnização e a recomendação ao Governo para  uma  rápida  resolução  desta
questão;
  Pedido de declaração de inconstitucionalidade da Lei n.º  80/77,  citada,
apresentado pela Associação dos Espoliados de Angola ao Provedor de  Justiça
em 1998;
  Queixa ao Comité dos Direitos do Homem da ONU, formalizada em  1998  pela
Associação dos Espoliados de Angola;
  Queixas aos Comissários Europeus responsáveis pelas questões dos Direitos
do Homem e da Cooperação para o Desenvolvimento, apresentadas em  1998  pela
Associação de Espoliados de Angola;
  Queixa  ao  Provedor  de  Justiça  Europeu,  apresentada  em  1998   pela
Associação dos Espoliados de Angola;
  Petição ao Parlamento Europeu, apresentada em 1998  pela  Associação  dos
Espoliados de Angola.


  Há, neste momento, várias acções judiciais em curso por ex-residentes  em
Angola e Moçambique contra o Estado português, alguns  deles  com  ganho  de
causa [V. o caso de António Aguiar v. Estado português, sobre a  restituição
dos depósitos efectuados junto do Consulado Geral de Portugal na  Beira,  em
Moçambique, em que o Estado foi  condenado  na  restituição  dos  depósitos,
acrescidos de juros de mora (Acórdão do Supremo Tribunal de Justiça,  de  21
de Maio de 1998)].
  O Estado português tem demonstrado em várias ocasiões uma abertura  nunca
concretizada para a resolução deste longo e difícil processo.
  Serve de exemplo a Resolução do Conselho de Ministros n.º 13/92, de 16 de
Maio, através da qual, reconhecendo-se que «(...)  o  complexo  processo  de
descolonização, iniciado nas circunstâncias políticas  e  sociais  de  todos
conhecidas, ocasionou graves repercussões na vida pessoal e profissional  de
muitos cidadãos que, àquela data, viviam nas  ex-colónias  portuguesas»,  se
criou o Gabinete de Apoio aos Espoliados.
  Vários dirigentes têm referido  a  necessidade  de  terem  este  problema
resolvido com legislação consensual e responsável, como  foi  já  conseguido
pelo Estado francês e pelo Estado italiano.
  A  presente  iniciativa,  pese  embora  cumpra   princípios   básicos   e
inalienáveis  de  um  Estado  de  Direito,   tem   um   impacto   orçamental
significativo.
  Neste sentido, e com base nos montantes que  se  vierem  a  apurar,  como
custo total da  iniciativa,  entendemos  que,  para  aqueles  lesados  cujos
montantes atinjam valores mais  elevados,  se  possa  optar  por  prazos  de
amortização com correcção monetária, médios ou longos (15, 20 ou mais  anos)
inclusive com a possibilidade de recurso a títulos da  dívida  pública  como
forma de pagamento das, tão justas e tardias, compensações.
  O recurso a títulos de  dívida  pública,  como  forma  de  pagamento  das
compensações, foi já defendido por vários economistas e fiscalistas, como  a
forma mais responsável de corrigir  esta  injustiça,  sem  sobrecarregar  um
país de recursos escassos e necessidades vastas.
  Outros países europeus, em situações análogas às nossas também o fizeram.
Um estudo atento do  Direito  Comparado,  revela,  sem  dificuldade,  que  o
Estado português foi o que revelou menor consideração e que pior  tratou  os
seus cidadãos.
  O presente projecto de lei é um imperativo de  consciência  nacional.  Um
Estado de bem comporta-se com boa fé e rege-se pelo princípio da  legalidade
e por juízos de equidade.
  Por todas estas razões, e pelas mais que ficam por  dizer,  é  imperativo
que o Estado português se auto-vincule  a  reparar  os  prejuízos  materiais
sofridos por estes cidadãos portugueses, já que os morais, esses,  nunca  os
conseguirá reparar.
  Nestes termos, os Deputados do CDS-PP apresentam o seguinte  projecto  de
lei:


                                 Artigo 1.º
                          (Disposição introdutória)


  Para efeitos da presente  lei,  considera-se  Estado  sucedido  o  Estado
português e Estado sucessor o Estado para o qual se deu a  transferência  da
soberania sobre um território na sequência  do  processo  de  descolonização
iniciado em 25 de Abril de 1974.


                                 Artigo 2.º
                              (Âmbito pessoal)


  1 - O presente diploma legal estabelece o quadro  jurídico  da  reparação
dos  danos  causados  a  direitos  ou  interesses  legítimos   de   cidadãos
portugueses que tivessem residência no  território  do  Estado  sucessor  no
período compreendido entre 25 de Abril de 1974 e  a  data  da  transferência
plena de soberania para os novos governos dos Estados sucessores.
  2 - Poderão ainda usufruir do disposto no presente  diploma  os  cidadãos
portugueses titulares de direitos ou interesses legítimos sobre  bens  sitos
no território de Estado sucessor, ainda que lá não  tivessem  residência  no
período referido no número anterior.


                                 Artigo 3.º
                              (Âmbito material)


  1 - É  dever  do  Estado  português  prover  à  reparação  dos  prejuízos
materiais sofridos pelos cidadãos portugueses referidos no  artigo  anterior
quando tais  prejuízos  sejam  imputáveis  a  acção  ou  omissão  do  Estado
português.
  2 - Presume-se a responsabilidade do Estado  português  no  ressarcimento
dos prejuízos materiais, sofridos pelos cidadãos  portugueses  referidos  no
artigo anterior, em consequência de acções ou omissões imputáveis ao  Estado
português  ou  a  instituições  em  que  este  tomasse  parte   ou   tivesse
representação no período compreendido entre 25 de Abril de 1974 e a data  da
transferência  plena  de  soberania  para  os  novos  governos  dos  Estados
sucessores, que se tenham  traduzido  em  violações  de  deveres  gerais  do
Estado legal ou constitucionalmente consagrados.
  3 - Não excluem a responsabilidade do  Estado  português  a  denúncia  ou
suspensão unilateral da vigência de acordos internacionais  assinados  entre
o  Estado  português  e  os  representantes  das  populações   dos   Estados
sucessores.


                                 Artigo 4.º
                        (Extensão do âmbito material)


  Constitui igualmente dever do  Estado  português  prestar  todo  o  apoio
jurídico e diplomático às pretensões que os cidadãos  portugueses  pretendam
fazer valer perante o Estado sucessor onde tiveram  residência,  quando  tal
facto constitua incumprimento de obrigações assumidas, em  acordo  bilateral
com o Estado sucedido, para depois da transferência plena de soberania.


                                 Artigo 5.º
                      (Direitos e interesses legítimos)


  1 - Os direitos e interesses legítimos a que se refere o presente diploma
são todos os que sejam susceptíveis de expressão pecuniária.
  2 - Os direitos e interesses previstos no  número  anterior  compreendem,
nomeadamente:


  a) Direitos sobre bens imóveis ou móveis  sujeitos  a  registo  pela  lei
portuguesa vigente à data da transferência plena de soberania;
  b) Direitos reclamados em acções judiciais  instauradas  até  à  data  da
transferência plena de soberania, sobre as  quais  os  tribunais  do  Estado
sucessor  se  não  tenham  ainda  pronunciado  por  sentença  transitada  em
julgado, devidamente notificada ao interessado;
  c)  Quaisquer  outros  direitos,  ainda  que  incorpóreos  ou  indivisos,
susceptíveis de expressão pecuniária.


                                 Artigo 6.º
         (Comissão para a Regularização de Situações decorrentes da
                               Descolonização)


  1 - É criada a Comissão para a Regularização de Situações decorrentes  da
Descolonização,  que  funcionará  junto  da  Presidência  do   Conselho   de
Ministros.
  2 - O Governo fará inscrever no Orçamento do Estado uma verba destinada a
custear as despesas de funcionamento da Comissão.
  3 - A Comissão é independente  do  Governo,  e  rege-se  pelo  respectivo
Regulamento de funcionamento e,  em  tudo  o  que  este  for  omisso,  pelas
disposições aplicáveis da Lei n.º 5/93, de 1 de Março.
  4 - O presidente da Comissão, ao  qual  compete  encetar  as  diligências
necessárias à formação da Comissão, será indicado pelo Conselho Superior  da
Magistratura.
  5 - A Comissão tomará posse perante o Conselho de Ministros.
  6 - A Comissão considera-se permanentemente  reunida,  sem  prejuízo  das
suspensões que forem previstas no respectivo Regulamento de funcionamento.



                                 Artigo 7.º
                          (Composição da Comissão)


  A Comissão prevista no artigo anterior tem a seguinte composição:


  a) Um magistrado judicial, que preside;
  b) Um representante do Ministério dos Negócios Estrangeiros;
  c) Um representante do Ministério das Finanças;
  d)  Um  representante  da  Comissão   de   Acesso   aos   Documentos   da
Administração;
  e) Um representante da Associação de Espoliados de Moçambique;
  f) Um representante da Associação de Espoliados de Angola;
  g)  Um  representante  da   Plataforma   Comum   das   Organizações   não
Governamentais Para o Desenvolvimento;
  h) Um representante da Provedoria de Justiça;
  i) Um representante da Ordem dos Advogados.


                                 Artigo 8.º
                         (Competências da Comissão)


  Compete à Comissão prevista no artigo anterior:


  a) Eleger a Mesa e aprovar o Regulamento de funcionamento;
  b) Fazer o levantamento de toda a legislação, publicada depois de  25  de
Abril de 1974, com relevância para o desempenho das suas funções;
  c) Requisitar, aos organismos para os quais tenham sido transferidos,  os
ficheiros do  extinto  Instituto  de  Apoio  ao  Retorno  de  Nacionais  que
contenham  dados  relevantes  de  carácter  histórico  sobre  a  vinda  para
Portugal de desalojados das ex-colónias;
  d) Divulgar, nos meios de comunicação social de âmbito  nacional,  a  sua
existência, bem como os objectivos que lhe foram fixados pela presente lei;
  e) Convidar os cidadãos portugueses que se possam  considerar  abrangidos
pela presente lei a apresentar requerimentos de regularização das  situações
que lhes digam respeito;
  f) Divulgar, pelas vias adequadas, a sua  actuação  junto  das  entidades
oficiais dos Estados  sucessores,  no  intuito  de  procurar  a  colaboração
destes em matérias que respeitem ao desenvolvimento das suas competências;
  g) Instruir os processos relativos a  cada  uma  das  situações  que  lhe
tenham sido apresentadas para regularização e, sendo  caso  disso,  elaborar
propostas concretas de regularização dessas situações;
  h) Formular sugestões de legislação;
  i)  Elaborar  um  relatório  semestral  de  actividades,  a  submeter   à
Assembleia da República;
  j) Elaborar um relatório final de actividades, a submeter à Assembleia da
República.



                                 Artigo 9.º
                          (Instrução dos processos)


  1 - A instrução dos processos será feita  de  acordo  com  as  regras  do
Código do Procedimento Administrativo, assegurando a Comissão, em  todos  os
procedimentos, a mais ampla participação dos interessados.
  2 - A  comunicação  com  autoridades  estrangeiras  será  promovida  pela
Comissão através dos canais diplomáticos apropriados.
  3 - As propostas de regularização das situações apreciadas pela  Comissão
serão as  mais  adequadas  a  cada  caso  concreto,  podendo,  nomeadamente,
compreender:


  a) Proposta  de  ressarcimento,  pelo  Estado  português,  dos  prejuízos
sofridos pelo interessado, quando se apure que são  directamente  imputáveis
a acção ou omissão do Estado  português  ou  de  instituições  em  que  este
tomasse parte ou tivesse representação no período compreendido entre  25  de
Abril de 1974 e a data da transferência plena de  soberania  para  os  novos
governos dos Estados sucessores;
  b) Proposta de devolução de quantias depositadas em  numerário  junto  de
representações diplomáticas  ou  consulares  portuguesas,  actualizáveis  de
acordo com a inflação, e acrescidas de juros de mora a  partir  da  data  do
depósito quando tal devolução já tenha sido anteriormente solicitada;
  c) Proposta de devolução  de  quaisquer  objectos  depositados  junto  de
representações diplomáticas  ou  consulares  portuguesas,  ou  devolução  do
respectivo valor de mercado na altura do depósito,  acrescido  de  juros  de
mora a partir da data  do  depósito  quando  tal  devolução  já  tenha  sido
anteriormente solicitada;
  d) Proposta de devolução de títulos representativos de direitos reais  ou
obrigacionais  depositados   junto   de   representações   diplomáticas   ou
consulares portuguesas;
  e) Proposta  de  devolução  de  emolumentos  indevidamente  cobrados  por
representações diplomáticas ou consulares  portuguesas,  em  correspondência
com os depósitos referidos nas alíneas anteriores;
  f) Proposta de encaminhamento da pretensão para as  autoridades  oficiais
dos novos Estados, pelos meios diplomáticos apropriados;
  g) Proposta de revisão dos processos de reclassificação  de  funcionários
da antiga Administração ultramarina  que  tenham  requerido  o  ingresso  no
Quadro-Geral de Adidos;
  h) Proposta de revisão da contagem de tempo de serviço, para  efeitos  de
aposentação, de funcionários da antiga Administração ultramarina;
  i) Proposta de revisão da contagem de tempo de serviço, para  efeitos  de
reforma, de trabalhadores de empresas portuguesas que prestassem serviço  no
território de um Estado sucessor em data anterior à da  transferência  plena
de soberania.


  4 - As propostas de revisão da reclassificação de funcionários da  antiga
Administração ultramarina serão acompanhadas da reconstituição  da  carreira
do funcionário a partir do momento em que tivesse direito à nova categoria.
  5 - A revisão da contagem de tempo de serviço para efeitos de reforma  ou
aposentação implica a realização dos correspondentes descontos, salvo  se  o
interessado provar já ter feito tais descontos.


                                 Artigo 10.º
                                  (Prazos)


  1 - O prazo de apresentação de requerimentos será divulgado nos termos da
alínea d) do artigo 8.º, não podendo ser superior a três meses.
  2 - O mandato da Comissão terá a duração de um ano, contado a  partir  do
termo do prazo referido no  número  anterior,  eventualmente  renovável  por
igual período, mediante proposta do presidente da Comissão.


                                 Artigo 11.º
                                (Relatórios)


  Os relatórios a que se referem as alíneas i) e j)  do  artigo  8.º  serão
remetidos à Assembleia da República, para os efeitos do disposto  no  n.º  1
do artigo 245.º do Regimento da Assembleia da República.


                                 Artigo 12.º
                          (Fundo de Regularização)


  1 - É criado  o  Fundo  de  Regularização  de  Situações  decorrentes  da
Descolonização, destinado ao ressarcimento de  indemnizações  atribuídas  ao
abrigo da presente lei e ao apoio aos cidadãos  que  pretendam  fazer  valer
pretensões junto  de  Estados  sucessores,  a  dotar  através  de  verbas  a
transferir do Orçamento do Estado.
  2 - A natureza jurídica, a orgânica e fiscalização,  bem  como  o  regime
administrativo e financeiro do Fundo serão objecto de legislação especial.
  3 - Além da dotação prevista no n.º 1, o património inicial do Fundo será
constituído, designadamente, pelos seguintes activos:


  a) Direitos de crédito do Estado português sobre os Estados sucessores;
  b) Títulos de participação do Estado português no capital  de  sociedades
que  desenvolvam  a  sua  actividade  no  território  de  Estado   sucessor,
independentemente da localização da respectiva sede ou direcção efectiva;
  c) Direitos sobre imóveis pertencentes  ao  Estado  português,  sitos  no
território dos Estados sucessores.


  3 - Durante o ano de 2000 incumbe  especialmente  à  Comissão,  atento  o
montante pecuniário dos pedidos de regularização já apreciados e o  dos  que
estejam em fase final  de  apreciação,  propor  ao  Governo  o  montante  da
dotação a transferir do Orçamento do Estado do ano subsequente.


                                 Artigo 13.º
                 (Apoio judiciário e isenção de emolumentos)


  1 - É presumida  a  insuficiência  económica,  para  fins  de  patrocínio
judiciário oficioso e de outros meios de apoio judiciário, dos  interessados
que pretendam fazer valer quaisquer pretensões  contra  Estados  sucessores,
ou contra o Estado português, ao abrigo da presente lei.
  2 - Os interessados que pretendam fazer valer quaisquer pretensões  junto
de Estado sucessor estão isentos  de  emolumentos  consulares  ou  quaisquer
outros cuja cobrança esteja a cargo de  serviços  integrados  no  Ministério
dos Negócios Estrangeiros.


                                 Artigo 14.º
                   (Novação da obrigação de indemnização)


  1 - A formulação pela  Comissão  de  uma  proposta  de  ressarcimento  de
prejuízos, nos termos da alínea a) do n.º 3  do  artigo  7.º,  e  respectiva
notificação ao Estado português será  considerada,  para  todos  os  efeitos
legais, como novação da obrigação de indemnização.
  2 - A notificação prevista  no  número  anterior  deve  ser  dirigida  ao
Primeiro-Ministro.


                                 Artigo 15.º
                              (Regulamentação)


  O Governo regulamentará a presente lei no prazo de 30 dias  a  contar  da
respectiva publicação.



                                 Artigo 16.º
                             (Entrada em vigor)


  A presente lei entra imediatamente em vigor, salvo  no  que  respeita  às
disposições com implicação orçamental  que  devam  entrar  em  vigor  com  o
Orçamento do Estado para 2002.


  Palácio de São Bento, 24 de Abril de 2001.  -  Os  Deputados  do  CDS-PP:
Basílio Horta - Pedro Mota Soares - Maria Celeste Cardona -   Telmo  Correia
- João Rebelo - Paulo Portas - Fernando Alves Moreno.


