
PROJECTO DE LEI N.º 464/IX


     REGULA A UTILIZAÇÃO DE CÂMARAS DE VÍDEO PELAS FORÇAS E SERVIÇOS DE
              SEGURANÇA EM LOCAIS PÚBLICOS DE UTILIZAÇÃO COMUM


                            Exposição de motivos


      A prevenção da prática de ilícitos  e,  bem  assim,  a  protecção  das
pessoas e bens, a conservação e guarda de bens que se encontrem em  situação
de perigo, entre outras, são algumas das missões cujo desempenho  faz  parte
do quotidiano das forças e serviços de segurança.
      No desempenho destas tarefas, em  particular  em  espaços  abertos  ao
público, considera o CDS-PP que a utilização de sistemas de  videovigilância
constituirá um precioso auxiliar das  forças  e  serviços  de  segurança  no
desempenho dessas missões.
      O ordenamento jurídico nacional não prevê o uso da videovigilância  em
locais  públicos  de  utilização  comum,  muito  embora  eles   existam   em
funcionamento e à vista de toda a  gente,  sem  que  qualquer  cuidado  seja
posto na respectiva divulgação e advertência aos cidadãos, que pelos  mesmos
são  visualizados  e  eventualmente  gravados  diariamente,   em   flagrante
violação de um conjunto de direitos  de  personalidade,  constitucionalmente
garantidos.
      É sabido que a videovigilância é causa de restrição de alguns direitos
fundamentais, com o intuito de salvaguardar outros  bem  constitucionalmente
protegidos. Tais restrições são susceptíveis de causar problemas de  colisão
de direitos, quando, para assegurar o direito à  segurança,  se  comprime  o
direito à imagem, por exemplo. Nestes casos não se poderá deixar de  encarar
o problema sob uma perspectiva de harmonização de direitos, no caso  de  ser
necessária a prevalência de um direito em relação a  outros,  o  que  só  se
pode determinar em função das circunstâncias  concretas,  pois  só  mediante
esta condição se poderá avaliar o peso  de  valorização  de  um  direito  em
relação a outro.
      Deste ponto de vista, o fundamento ético da videovigilância  não  pode
andar deslocado do  direito  à  segurança  -  enquanto  garante  não  só  da
liberdade, como também de outros direitos pessoais -,  à  segurança  interna
que constitui um dever do Estado  garantir,  quer  sobre  a  perspectiva  da
manutenção da ordem pública quer sob a perspectiva da prevenção  da  prática
de crimes, e que compete às forças de segurança executar.
      A segurança é um bem jurídico, que se traduz num determinado  objecto,
que pode ser material ou imaterial, mas que é valioso,  digno  de  protecção
jurídica e constitucionalmente garantido. Mas trata-se de  um  bem  jurídico
comunitário,  que  restringe  o   exercício   de   outros   bens   jurídicos
individuais. Deste modo, a restrição que a  videovigilância  pode  trazer  a
determinados bens jurídicos individuais é  apenas  admissível,  em  primeiro
lugar,  porque  se  trata  de  bens  jurídicos  situados  no   mesmo   plano
(constitucional) e, em segundo lugar, porque essa restrição resulta  de  uma
relação de reciprocidade: o que o indivíduo perde,  no  exercício  dos  seus
direitos, reverte a favor da comunidade.
      É imperioso regulamentar a videovigilância, pois esta é a única  forma
de minorar a ofensa a direitos pessoais, num Estado de direito democrático.
      O  CDS-PP,  através  da  presente  iniciativa  legislativa,   pretende
proceder ao estabelecimento de um regime jurídico que  regule  a  utilização
dos meios de  gravação  de  imagens  e  sons  pelas  forças  e  serviços  de
segurança, criando as condições para  que  o  recurso  a  este  auxiliar  no
desempenho das missões  que  lhes  estão  cometidas  seja  expandido,  e  se
reconduzam  aos  precisos  limites  da  lei  aqueles  que  já   estejam   em
utilização.
      Porque  se  trata  de  matéria  em  que  estão   em   causa   direitos
fundamentais, cria-se um regime que garante o  respeito  pelos  direitos  em
causa, restringindo ao mínimo  indispensável  a  sua  restrição  por  outros
direitos da mesma natureza.
      Entre outros aspectos, são de salientar os seguintes:
      - A instalação de câmaras  de  vídeo  fica  sujeita  a  um  regime  de
autorização  prévia,  que  obedece  aos  princípios  da   adequação   e   da
proporcionalidade,  sendo  a  autorização  precedida   de   parecer   prévio
vinculativo  da  Comissão  Nacional   de   Protecção   de   Dados   Pessoais
Informatizados;
      - As imagens e sons obtidos por qualquer maneira prevista na  presente
iniciativa legislativa serão conservadas apenas pelo prazo de um mês,  salvo
no caso de estarem relacionadas com ilícito penal;
      - O público será informado, através de avisos  adequados,  não  só  da
existência e localização das câmaras de vídeo,  bem  como  de  outros  dados
relevantes relacionados com o sistema em utilização;
      - É assegurado o direito de acesso e eliminação das imagens por  parte
de quem nelas figure,  com  excepção  dos  casos  específicos  previstos  no
diploma;
      - É reforçado o dever de denúncia  dos  factos  que  o  sistema  tenha
gravado, quando tais factos constituam ilícito criminal.
      Acresce que, recentemente, e relacionados com a realização em Portugal
da fase final do Campeonato Europeu de  Futebol  de  2004,  foram  aprovados
dois diplomas em que vem  prevista  a  utilização  de  meios  de  vigilância
electrónica em locais públicos - num  dos  casos  ao  abrigo  de  um  regime
temporário, previsto na Lei  Orgânica  n.º  2/2004,  de  12  de  Maio,  para
vigorar entre 1 de Junho e 11 de Julho de 2004, e noutro caso, o da Lei  n.º
16/2004, de 11 de Maio (Aprova medidas preventivas e punitivas a adoptar  em
caso de manifestações de violência, associadas  ao  desporto)  com  carácter
permanente.
      Com esta iniciativa legislativa, entende o  CDS-PP  que  as  forças  e
serviços de segurança passarão a dispor  de  mais  um  valioso  auxiliar  do
desempenho das suas missões,  cuja  eficácia  tem  sido  testada  em  vários
países da União Europeia, e com resultados positivos.
      Nos termos legais e constitucionais aplicáveis,  os  Deputados  abaixo
assinados apresentam o seguinte projecto de lei:


                                  Secção I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 1.º
                       (Objecto e âmbito de aplicação)


      1 - A presente lei regula a utilização de sistemas de  vigilância  por
câmaras de vídeo pelas forças e serviços de segurança em locais públicos  de
utilização comum, para gravação de imagem e som e seu posterior tratamento.
      2 - Quaisquer referências, feitas na presente lei, a câmaras de vídeo,
fixas ou portáteis, entendem-se extensíveis a qualquer  outro  meio  técnico
análogo, bem como a qualquer sistema que permita a realização das  gravações
nela previstas.
      3 - São aplicáveis, para  os  fins  da  presente  lei,  as  definições
constantes do artigo 3.º da  Lei  n.º  67/98,  de  26  de  Outubro,  com  as
necessárias adaptações.


                                 Artigo 2.º
                             (Fins dos sistemas)


      1 - Só poderá ser  autorizada  a  utilização  de  videovigilância,  no
âmbito do presente diploma, que vise um dos seguintes fins:


      a)  Protecção  de  edifícios  e  instalações  públicos  e  respectivos
acessos;
      b) Protecção de instalações com interesse para a defesa nacional;
      c) Protecção da segurança das pessoas e bens, públicos ou privados,  e
prevenção da prática de crimes.


      2 - O tratamento de imagens e sons rege-se pelo disposto  na  Lei  n.º
67/98, de 26 de Outubro, em tudo o que não seja especificamente previsto  na
presente lei.
      3 - Para efeitos de fiscalização de  infracções  estradais,  ficam  as
forças  de  segurança  autorizadas  a  aceder  às  imagens  captadas   pelas
entidades que controlam o tráfego rodoviário.


                                  Secção II
                                Câmaras fixas


                                 Artigo 3.º
                         (Autorização de instalação)


      1 - A instalação de câmaras fixas, nos termos da  presente  lei,  está
sujeita  a  autorização  do  membro  do  Governo  que  tem  a  seu  cargo  a
administração interna, precedendo parecer prévio e vinculativo  da  Comissão
Nacional de Protecção de Dados.
      2 - A competência prevista no número anterior é delegável, nos  termos
legais.


                                 Artigo 4.º
                          (Condições de instalação)


      1 - Nos locais objecto de vigilância com recurso  a  câmaras  fixas  é
obrigatória a afixação,  em  local  bem  visível,  de  informação  sobre  as
seguintes matérias:


      a) A existência e a localização das câmaras de vídeo;
      b) A finalidade da captação de imagens e sons;
      c) Informação sobre o responsável pelo sistema.


      2 - É expressamente proibida a instalação de câmaras  fixas  em  áreas
que, apesar de situadas  em  locais  públicos,  sejam,  pela  sua  natureza,
destinadas a serem utilizadas em resguardo.


                                 Artigo 5.º
                           (Pedido de autorização)


      1 - O pedido de autorização de instalação de câmaras fixas é requerido
pelo Comandante-Geral da GNR ou pelo Director Nacional da  PSP  e  deve  ser
instruído com os seguintes elementos:


      a) Os locais públicos objecto de observação pelas câmaras fixas;
      b) Características técnicas do equipamento utilizado;
      c) Identificação dos responsáveis pela conservação  e  tratamento  dos
dados, quando não sejam os responsáveis pelo sistema;
      d) Os fundamentos justificativos  da  necessidade  e  conveniência  da
instalação do sistema de vigilância por câmaras de vídeo;
      e) Os procedimentos de informação, ao público, sobre a  existência  do
sistema;
      f) Os mecanismos tendentes  a  assegurar  o  correcto  uso  dos  dados
registados;
      g) Os critérios que regem a conservação dos dados registados;
      h) O período de conservação dos dados, com respeito  pelos  princípios
da adequação e da  proporcionalidade,  face  ao  fim  a  que  os  mesmos  se
destinam.


      2 - Da decisão de autorização constarão:


      a) Os locais públicos objecto de observação pelas câmaras de vídeo;
      b) As limitações e condições de uso do sistema;
      c) A proibição de captação  de  sons,  excepto  quando  ocorra  perigo
concreto para a segurança de pessoas e bens;
      d) O espaço físico susceptível de ser gravado, o tipo de câmara,  suas
especificações técnicas;
      e) A duração da autorização.


      3 - A duração da autorização será  a  mais  adequada  aos  fundamentos
invocados no pedido.
      4 - A duração  máxima  da  autorização  será  de  um  ano,  sujeita  a
renovação, mediante comprovação  da  manutenção  dos  fundamentos  invocados
para a sua concessão.
      5 - A autorização pode ser suspensa  ou  revogada,  a  todo  o  tempo,
mediante decisão fundamentada.


                                 Secção III
                              Câmaras portáteis


                                 Artigo 6.º
                      (Utilização de câmaras portáteis)


      À utilização de câmaras portáteis é  aplicável  a  legislação  própria
relativa às forças e serviços de segurança e a Lei  n.º  5/2002,  de  11  de
Janeiro.


                                  Secção IV
                      Utilização, conservação e registo


                                 Artigo 7.º
               (Princípios de utilização das câmaras de vídeo)


      1 - A utilização de câmaras  de  vídeo  rege-se  pelos  princípios  da
adequação e da proporcionalidade.
      2 - Só é autorizada a utilização de câmaras de vídeo quando  tal  meio
se mostre concretamente o mais adequado para a  manutenção  da  segurança  e
ordem públicas e para a prevenção da prática de crimes, tendo  em  conta  as
circunstâncias concretas do local a vigiar.
      3 - Na ponderação, caso a caso, da finalidade concreta a que o sistema
se destina será igualmente tida  em  conta  a  possibilidade  e  o  grau  de
afectação de direitos pessoais através da utilização de câmaras de vídeo.
      4 - A autorização de utilização de câmaras de vídeo pressupõe sempre a
existência de uma ameaça séria à segurança e ordem públicas.
      5 - É vedada a utilização de câmaras  de  vídeo  para  a  captação  de
imagens e  de  sons  no  interior  de  casa  ou  edifício  habitado  ou  sua
dependência, salvo consentimento dos proprietários ou autorização judicial.
      6 - É igualmente vedada a  utilização  de  câmaras  de  vídeo  para  a
captação de imagens e sons nos locais previstos  no  n.º  1  do  artigo  2.,
quando essa captação afecte, de forma directa e imediata, a  intimidade  das
pessoas, ou resulte na gravação de conversas de natureza privada.
      7 - As imagens e sons acidentalmente obtidos, em violação do  disposto
nos n.os e 6,  devem  ser  destruídas  de  imediato  pelo  responsável  pelo
sistema.


                                 Artigo 8.º
                          (Aspectos procedimentais)


      1 - Quando uma gravação, realizada  de  acordo  com  a  presente  lei,
registe a prática de factos com relevância criminal, a força ou  serviço  de
segurança que utilize o sistema elaborará auto de notícia, que  remeterá  ao
Ministério Público juntamente com a fita ou suporte original das  imagens  e
sons, no mais curto prazo possível ou,  no  máximo,  até  72  horas  após  a
prática dos factos.
      2 - Caso não seja possível a remessa  do  auto  de  notícia  no  prazo
previsto  no  número  anterior,  a  participação  dos  factos   será   feita
verbalmente.


                                 Artigo 9.º
                         (Conservação das gravações)


      1  -  As  gravações  obtidas  de  acordo  com  a  presente  lei  serão
conservadas pelo  prazo  máximo  de  um  mês,  contado  desde  a  respectiva
captação, sem prejuízo do disposto no n.º  do artigo anterior.
      2 - Todas as pessoas que tenham acesso  às  gravações  realizadas  nos
termos da presente lei, em razão das suas funções, deverão sobre  as  mesmas
guardar sigilo, sob pena de procedimento criminal.
      3 - Com excepção dos casos previstos no n.º 1, é proibida a cessão  ou
cópia das gravações obtidas de acordo com a presente lei.


                                 Artigo 10.º
                         (Direitos dos interessados)


      1 - São assegurados, a todas  as  pessoas  que  figurem  em  gravações
obtidas de acordo com a presente lei, os direitos de  acesso  e  eliminação,
salvo o disposto no número seguinte.
      2 - O exercício dos direitos previstos no número anterior  poderá  ser
negado quando o seu exercício seja susceptível de constituir perigo  para  a
defesa do Estado ou para a segurança pública, ou quando seja susceptível  de
constituir uma ameaça ao exercício dos direitos e  liberdades  de  terceiros
ou, ainda, quando prejudique a sua utilização em  investigação  criminal  em
curso.
      3 -  Os  direitos  previstos  no  n.º  1  serão  exercidos  perante  o
responsável pelo sistema.


                                 Artigo 11.º
                                (Infracções)


      Salvo  responsabilidade  criminal,  a  violação  das  disposições   da
presente lei serão sancionadas de acordo com o estatuto disciplinar a que  o
agente se encontre sujeito, ou, não sendo esse  o  caso,  de  acordo  com  o
regime sancionatório constante da Lei n.º 67/98, de 26 de Outubro.


                                 Artigo 12.º
                           (Registo dos sistemas)


      A autoridade competente para autorizar  a  instalação  de  câmaras  de
vídeo fixas manterá um registo  de  todas  as  instalações  autorizadas,  em
termos a regulamentar.


                                  Secção V
                      Disposições finais e transitórias


                                 Artigo 13.º
                          (Disposição transitória)


      As entidades responsáveis pelos sistemas de vigilância por câmaras  de
vídeo actualmente existentes dispõem do prazo de um ano  para  procederem  à
adaptação dos sistemas às disposições da presente lei, contado a  partir  da
data da respectiva entrada em vigor.


                                 Artigo 14.º
                              (Regulamentação)


      O Governo procederá à regulamentação do artigo 12º da presente lei  no
prazo de seis meses após a sua entrada em vigor.


      Palácio de S. Bento, 16 de Junho de  2004.  Os  Deputados  do  CDS-PP:
Telmo Correia - João Rebelo - Manuel Cambra - Herculano Gonçalves  -  Miguel
Paiva -  Isabel Gonçalves - Diogo Feio - Paulo Veiga - mais  uma  assinatura
ilegível.

