

                       PROJECTO DE LEI N.º 459/XI/2.ª





     Dispensa da prestação de caução pelas Instituições Particulares de
   Solidariedade Social no âmbito da prestação de cuidados de saúde ou de
                                apoio social





                            Exposição de motivos





É hoje incontestável a importância do terceiro sector  na  prossecução  das
políticas públicas sociais, nomeadamente no que se  refere  à  criação  das
redes de equipamentos e serviços indispensáveis a uma equitativa  cobertura
do território nacional.





Com efeito, o terceiro sector tem vindo a contribuir de forma  determinante
para a materialização das respostas sociais consagradas  na  legislação  em
vigor, quer no sector da saúde quer no da segurança e solidariedade social.





No âmbito deste terceiro sector destacam-se, para  além  das  Mutualidades,
das IPSS e das Fundações, também as Misericórdias, as quais, desde há  mais
de cinco séculos, exercem, em Portugal, relevantíssima actividade de  apoio
social, muitas vezes desenvolvendo as suas actividades em  substituição  ou
em complementaridade com o Estado, facto que lhes  confere  a  condição  de
parceiros preferenciais na prossecução  da  missão  solidária  que  a  este
primordialmente incumbe.





Com efeito, as Santas Casas dispõem de uma vasta e bem implantada  rede  de
apoio  social  e   têm,   também,   assumido   crescente   participação   e
responsabilidade na  prestação  de  cuidados  de  saúde  diferenciados  aos
utentes do SNS, bem como no desenvolvimento da Rede  Nacional  de  Cuidados
Continuados Integrados (RCCI), assumindo, além da  prestação  de  cuidados,
parte substancial  dos  encargos  com  a  construção  e  manutenção  desses
equipamentos.














No domínio da saúde, a Lei n.º 48/90, de 24 de Agosto,  estipula,  como  uma
das directrizes da política de saúde, que "É apoiado  o  desenvolvimento  do
sector privado da saúde e, em particular, as  iniciativas  das  instituições
particulares de solidariedade social (...)" [cfr. Base  II,  n.º  1,  alínea
f)].





E a  singularidade  das  actividades  de  saúde  desenvolvidas  pelo  sector
social, em geral, e pelas Misericórdias, em  particular,  é  ainda  realçada
pela referida Lei de Bases da Saúde, conforme resulta da confrontação  entre
a Base XXXVIII, que regula a participação das instituições  particulares  de
solidariedade social no sistema de saúde, e a  Base  XXXIX,  que  regula  as
organizações de saúde com fins lucrativos.





Esta  diferença  de  regimes  decorre,  naturalmente,   do   facto   de   as
Misericórdias  serem  instituições  particulares  de  solidariedade   social
(IPSS) às quais a lei atribui a natureza jurídica de pessoas  colectivas  de
utilidade pública, donde resulta não pertencerem ao sector privado,  stricto
sensu.





Sucede que, por inexistência de uma derrogação expressa do regime  geral  da
contratação pública, as IPSS, não obstante essa sua especial  natureza,  têm
sido, na prática, obrigadas ao pagamento de caução nos acordos que  celebram
com as Administrações Regionais de Saúde (ARS), no sector da saúde, e com  o
Instituto de Segurança Social, IP (ISS), no do apoio  social,  circunstância
que  dificulta  gravemente   a   realização   da   respectiva   vocação   de
solidariedade.





Com efeito, o Código dos Contratos  Públicos  (CCP)  prevê  que,  "quando  a
entidade adjudicante seja uma das referidas no n.º 1 do artigo 2.º [onde  se
incluem as ARS e o  ISS],  (...)  é  ainda  aplicável,  com  as  necessárias
adaptações, o disposto nos capítulos VIII e IX do título II da parte  II  do
presente Código", os quais se referem à habilitação e à caução.





Se, em relação à habilitação, é aceitável e conveniente  a  apresentação  da
documentação necessária à instrução do  processo  e  formação  do  contrato,
garantindo  dessa  forma  a  legitimidade  da   instituição   e   dos   seus
representantes, bem como a sua idoneidade, já o mesmo não se pode  sustentar
relativamente à caução, exigida por força do  disposto  no  artigo  88.º  do
CCP.


Com efeito, um dos corolários do estatuto das IPSS é densificado  no  artigo
4.º do Decreto-Lei n.º 119/83,  de  25  de  Fevereiro,  segundo  o  qual  "O
contributo das instituições e o apoio que às mesmas é prestado  pelo  Estado
concretizam-se em formas de cooperação a estabelecer mediante acordos".





E, como já se referiu, as IPSS actuam a nível nacional na  área  social,  em
substituição  ou  complementaridade  do  Estado  -  portanto  de  forma  não
meramente  supletiva  -,  prestando  os  serviços   sociais   essenciais   à
população, que o Estado, pelas mais diversas razões, não tem  capacidade  de
prestar. Estas instituições, como  é  consabido,  são  desprovidas  de  fins
lucrativos, servindo única e exclusivamente os interesses alheios.





O Estado, através dos aludidos  acordos  de  cooperação,  financia,  não  as
instituições, mas sim os utentes. Tanto assim é que as comparticipações  são
pagas em função do número  de  utentes  que  as  IPSS  têm  capacidade  para
acolher.  E  se  o  Estado  não  financia  directamente  os   cidadãos   com
necessidades ou carências  especiais,  para  depois  estes  reembolsarem  na
parte  correspondente  os  custos  pelos  serviços  prestados  por   aquelas
instituições, tal só não  sucede  por  manifesta  inexequibilidade  prática.
Dito de outro modo, a transferência de  verbas  directamente  para  as  IPSS
apenas se verifica por razões de mera economia processual  contabilística  e
em ordem a garantir que os fundos são efectivamente aplicados ao fim  a  que
se destinam.





Ademais, e no que se refere à  RCCI,  o  tipo  de  acordos  em  causa  -  de
prestação de serviços - designadamente no  caso  das  Unidades  de  Cuidados
Continuados (UCC), nos moldes em que é celebrado,  não  é  passível  de  ser
incumprido, pelo que a aplicação  das  regras  do  CCP  relativas  à  caução
carece de sentido.





Com efeito, os acordos com as UCC incluem, obrigatoriamente, o  internamento
de utentes e a única forma de a IPSS não cumprir o acordo  celebrado  com  o
Estado seria não  acolher  os  referidos  utentes  nos  equipamentos  apenas
destinados a esse fim. Ora, se como já se referiu, as  comparticipações  são
pagas de acordo com a ocupação do equipamento, em caso de incumprimento  não
haverá, pura e simplesmente, qualquer pagamento por parte do Estado.











As IPSS devem, pois, ser dispensadas do pagamento de caução nos acordos  que
celebram, no sector da saúde, com as Administrações Regionais  de  Saúde  e,
no do apoio social, com o Instituto de Segurança Social, IP.





Este entendimento parece ser acolhido pela ratio do n.º 1 do artigo  5.º  do
CCP, na medida em que esta disposição  exclui  a  aplicação  das  normas  da
Parte II do referido Código - onde se  inclui  o  regime  da  caução  -  aos
contratos que "não estão  nem  sejam  susceptíveis  de  estar  submetidas  à
concorrência de mercado, designadamente em razão  da  sua  natureza  ou  das
suas características, bem como da posição relativa das partes no  contrato".






Uma outra situação que justifica a intervenção do legislador  refere-se  ao
período de vigência dos acordos celebrados entre as IPSS e o  Estado,  latu
sensu, no âmbito do apoio social ou da  prestação  de  cuidados  de  saúde,
qualquer que seja a sua natureza.





Actualmente, verificam-se situações em que aos referidos acordos é  imposto
um prazo de vigência de cinco anos, o qual não pode nunca ser ultrapassado.
Ora,  esta  situação,  para  além  de  errada,   porquanto   compromete   a
estabilidade das relações entre os sectores público e  social,  desse  modo
afectando a desejável complementaridade entre ambos, pode mesmo  revelar-se
perversa na medida em que, não raro, as  IPSS  têm  de  realizar  avultados
investimentos  de  forma  a  poder  dar  satisfação  às  expectativas   dos
beneficiários   do   SNS,   cujo   direito   à   saúde   o   Estado    tem,
constitucionalmente, o dever de efectivar.





Importa, pois, assegurar que  os  referidos  acordos  tenham  um  prazo  de
vigência determinado, mas que possa  ser  sucessivamente  renovado,  apenas
podendo ser rescindido por incumprimento ou pela superveniente  verificação
da não prossecução dos objectivos que presidiram à sua celebração.





Assim, nos termos constitucionais e regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo assinados apresentam o seguinte projecto de lei:








                                 Artigo 1.º


                             Dispensa de caução





As instituições do sector social estão dispensadas da prestação  da  caução
prevista no Capítulo IX do Título II da Parte II do  Código  dos  Contratos
Públicos,  aprovado  pelo  Decreto  n.º  18/2008,   de   29   de   Janeiro,
relativamente aos contratos ou acordos celebrados com:





    a) As administrações regionais de saúde, I.P. e que visem:


        i) A  realização  de  projectos  que  se  insiram  no  processo  de
           instalação ou de requalificação dos serviços de saúde;


       ii) A prestação de cuidados de saúde;


    b) O Instituto da Segurança  Social,  I.P.,  para  prestação  de  apoio
       social, nomeadamente no que respeita a  lares  de  idosos,  creches,
       jardins de infância e instalações vocacionadas para apoio às pessoas
       com deficiência.





                                 Artigo 2.º


                             Período de vigência





1 - Os contratos ou acordos celebrados  entre  as  instituições  do  sector
social e as entidades públicas referidas no artigo anterior têm  a  duração
de cinco anos, considerando-se automática e  sucessivamente  renovados  por
iguais períodos de tempo, sem prejuízo do ajustamento anual dos valores dos
serviços a prestar.


2 - Os contratos ou acordos podem  ser  rescindidos  a  todo  o  tempo  com
fundamento na falta de cumprimento, pelas instituições  do  sector  social,
das  respectivas  obrigações  ou  da  verificação  superveniente   da   não
prossecução dos objectivos que presidiram à sua celebração.





                                 Artigo 3.º


                              Entrada em vigor





A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.








Palácio de S. Bento, 22 de Julho de 2010





                                Os Deputados,




