
                        PROJECTO DE LEI N.º 409/VIII


        ELEVAÇÃO À CATEGORIA DE VILA DA POVOAÇÃO DA SENHORA APARECIDA



                               I - Introdução



      A povoação de Senhora Aparecida é um agregado populacional de tradição
histórica comprovada, também, pelos diversos monumentos existentes e que  se
passam a enumerar:
      - Torre medieval, chamada Torre dos Mouros, com 17 metros,  cuja  data
de construção remonta ao século XIII;
      - A ponte românica sobre o Rio Sousa  do  século  XII,  conhecida  por
ponte da Veiga;
      - Largo da feira, com feira todos os sábados;
      - Duas igrejas matriz, uma delas  recentemente  ampliada  e  ainda  em
obras,  sendo  de  referir  outros  equipamentos  religiosos   de   tradição
histórica, a saber: Igreja  de  São  Mamede,  Capela  de  Nossa  Senhora  da
Conceição e  Ermida  de  Nossa  Senhora  Aparecida,  com  escadaria  de  150
degraus.



                        II - Enquadramento histórico



      A freguesia de São Pedro Fins do Torno tinha por padroeiro São  Félix,
um mártir de Gerona, dos primórdios do cristianismo na Península.
      Quando se impôs na Península a reforma litúrgica de  Gregório  VII,  a
liturgia hispânica, por suspeitas de heresia, teve  de  ceder  em  favor  da
liturgia romana mais prestigiada e oficial.
      Nesta São Pedro festejava-se a 29 de Junho, Dia  de  São  Félix.  Este
último e primitivo padroeiro teve também de ceder o seu posto  de  orago  em
favor de São Pedro, não sem que o nome paroquial se quedasse com  ambos,  em
curioso conjunto com São Pedro Fines (de Félix).
      Pelos meados de Agosto é tempo  da  romaria  e  da  festa  da  Senhora
Aparecida,  imagem  descoberta  no  adro  da  Igreja  da  Nossa  Senhora  da
Conceição, adro esse que se situa onde antes estava uma mina  em  que  vivia
um eremita estimado por todos.
      Eremita que desapareceu um dia, que  não  mais  voltou  a  ser  visto.
Vistos por todos eram, porém, inúmeros sinais, como  relâmpagos  e  estrelas
que caíam na boca da mina, o que aguçou a curiosidade popular.
      Que um dia se tirou de cuidados e  ao  seguirem  tais  sinais  e  após
escavarem um pouco descobriram a imagem da Senhora -  a  Senhora  Aparecida,
pois claro e que deu nome a povoação.



           III - Equipamentos colectivos, culturais e associações



      Presentemente a população da povoação de Senhora Aparecida  atinge  os
7500 habitantes, com um número de fogos que atinge os 1500 e  um  número  de
cidadãos eleitores que perfaz os 3050.
      No respeitante a infra-estruturas, a  povoação  de  Senhora  Aparecida
está  particularmente  bem  apetrechada,   dispondo   e   ultrapassando   os
requisitos exigidos pelo artigo 12.º da Lei n.º 11/82, de 2 de Junho.
      Hoje  em  dia  os  equipamentos  existentes  na  povoação  de  Senhora
Aparecida repartem-se do seguinte modo:
      Ensino:
      - Quatro escolas do ensino primário;
      - Um externato com pré-escolar, 1.º ciclo e 2.º ciclo;
      Saúde:
      - Uma farmácia a funcionar desde 1888;
      - Posto médico;
      - Uma clínica dentária;
      - Uma clínica médica e de enfermagem;
      - Um médico de clínica geral e um médico cirurgião a  desenvolverem  a
sua prática clínica na povoação;
      Apoio social:
      - Dois infantários a funcionarem em regime de IPSS;
      Equipamentos:
      - Agência bancária;
      - Estação dos correios;
      - Duas casas de espectáculos.
      Cultura, recreio e desporto:
      - Aparecida Futebol Clube, fundado em 1913;
      - Grupo Folclórico da Associação  Cultural  e  Recreativa  da  Senhora
Aparecida;
      - Grupo Desportivo de Vilar do Tomo e Alentém;
      - Associação Desportiva e Recreativa de S. Mamede;
      - Sociedade Columbófila Senhora Aparecida desde 1926;
      - Associação de Ciclismo do Vale de Sousa;
      - Associação de Desenvolvimento «Despertar Vilar do Tomo e Alentém»;
      - Grupo Desportivo do Poldras;
      - Grupo Desportivo do Xisto.
      Comércio, indústria e serviços:
      - Três fábricas de calçado;
      - Um armazém de calçado;
      - Três fábricas de confecção;
      - Cinco adegas regionais;
      - Três lojas de bordados regionais;
      - Três floristas;
      - Duas casas de depilação;
      - Um armazém de bordados, lençóis etc.;
      - Um ervanário;
      - Quatro casas de pronto-a-vestir;
      - Três cabeleireiras;
      - Um armazém de felpos;
      - Quatro oficinas de carros;
      - Uma oficina de ferreiro;
      - Duas casas de fotos;
      - Duas ourivesarias;
      - Duas casas de ferragens;
      - Dois stands de carros novos e usados;
      - Duas fábricas de pulverizadores e máquinas agrícolas;
      - Cinco casas de comércio não especificado;
      - Três padarias;
      - Cinco talhos;
      - Sete doçarias de doces regionais;
      - Quatro agências de contabilidade;
      - Três sapatarias;
      - Dois táxis;
      - Duas bombas de combustíveis;
      - Quatro empresas de máquinas de terraplanagens;
      - Um estabelecimento de ferragens e materiais de construção;
      - Cinco casas de vendas de móveis;
      - Nove agências de seguros;
      - Três armazéns de peças e reparações de motorizadas;
      - Sete serralharias de ferro e alumínios;
      - Sete mercearias;
      - Cinco supermercados;
      - Quatro casas de electrodomésticos;
      - Uma residencial com 120 quartos;
      - Sete restaurantes;
      - Uma indústria de transformação de  carnes  tipo  regional  (a  única
existente no concelho de Lousada);
      - Duas pichelarias;
      - Duas vidraria;
      - Três comerciantes de materiais de construção, tijolo, areias etc.;
      - Quatro casas de produtores de vinho de marca;
      - Duas indústrias de laticínios.



              IV - Apreciação dos critérios legais e conclusões



      Inicialmente regulado pelo disposto na Lei n.º 11/82, de 2 de Junho, o
regime de criação de freguesias e de designação e determinação da  categoria
das povoações está hoje profundamente alterado.
      Se é certo que o regime de criação de freguesias  está  regulado  pela
Lei n.º 8/93, de 5 de Março, com a redacção conferida pela Lei n.º  51-A/93,
de 9 de Julho,  permanecem  no  normativo  de  1982  os  requisitos  para  a
designação e a determinação da categoria das povoações.
      Pelo acima exposto verifica-se, facilmente, que a povoação da  Senhora
Aparecida reúne todos os requisitos legais, não sendo necessário  o  recurso
a requisitos de natureza  histórica,  consagrados  no  artigo  14.º  daquele
diploma.
      O corpo do artigo 12.º da Lei n.º 12/86,  de  2  de  Junho,  exige  um
número superior a 3000 eleitores para que qualquer povoação possa aspirar  a
elevação a vila, número que a povoação de  Senhora  Aparecida  efectivamente
já ultrapassou.
      Ademais acresce que todos os outros requisitos  contidos  no  referido
artigo - o artigo 12.º da Lei n.º 11/82,  de  2  de  Junho  -  se  encontram
plenamente preenchidos e até ultrapassados.
      Ouvidos os órgãos do poder  local,  em  cumprimento  da  exigência  da
alínea d) do artigo 3.º da Lei n.º 11/82, de 2  de  Junho,  verifica-se  que
todos se pronunciaram favoravelmente pela elevação a  vila  da  povoação  de
Senhora Aparecida, a saber:
      Câmara e Assembleia Municipais de Lousada e a Juntas e Assembleias  de
Freguesia de Torno e Vilar do Torno e  Alentem,  conforme  os  extractos  de
acta integrantes do respectivo processo.
      Termos em que se conclui:
      A povoação de Senhora Aparecida reúne todos os  requisitos  legalmente
exigidos para que seja elevada à categoria de vila.
      Ao abrigo do disposto no artigo 2.º da Lei n.º 11/82, de 2 de Junho, e
do artigo 130.º do  Regimento  da  Assembleia  da  República,  os  Deputados
abaixo assinados apresentam o seguinte projecto de lei:



                                Artigo único



      A povoação da Senhora Aparecida, no concelho de Lousada, é  elevada  a
categoria de vila.


      Palácio de São Bento, 23  de  Março  de  2001.  Os  Deputados  do  PS:
Agostinho Gonçalves - Helena Roseta - Francisco Assis  -  Fernando  Jesus  -
José Saraiva - Renato Sampaio - Afonso Lobão.





