
                         PROJECTO DE LEI N.º 492/XI

                   LEI DAS ORDENS HONORÍFICAS PORTUGUESAS

                                  PREÂMBULO

      A  legislação  sobre  as  Ordens  Honoríficas  Portuguesas  carece  de
revisão.  Os  diplomas  em  vigor,  datados   de   1986   com   modificações
posteriores, não superaram marcas de origem anteriores, aliás  extensivas  a
toda a organização do Estado, caracterizada  pelo  predomínio  sufocante  do
Poder Executivo.

      Já em pleno regime democrático, estruturado pela  Constituição  do  25
de Abril, a plena autonomia orçamental do Parlamento, por  exemplo,  só  foi
consagrada em legislação de 2003.

      Por seu turno, a Presidência da República foi mantida sob a tutela  da
Presidência  do  Conselho  de  Ministros  até  1996,  quando,  por  lei   da
Assembleia da República, lhe foi  conferida  a  autonomia  administrativa  e
financeira correspondente à  dignidade  do  Presidente  da  República,  como
Órgão de  Soberania  unipessoal,  eleito  directa  e  livremente  pelo  Povo
Português. Este mesmo espírito deve estender-se ao  exercício  de  todas  as
funções presidenciais.

      Entre estas destaca, como poder próprio,  consagrado  na  Constituição
(Artigo 134º, alínea i), a função  de  Grão-Mestre  das  Ordens  Honoríficas
Portuguesas. Em tais poderes,  o  Presidente  da  República  actua  sozinho,
fortalecido pela legitimidade derivada da eleição.

      O presente projecto de lei visa garantir ao Presidente  da  República,
coadjuvado pelos Chanceleres e pelo Conselho das Ordens e  sem  prejuízo  da
equilibrada intervenção do Governo, a plena  liberdade  de  juízo  sobre  os
méritos dos cidadãos, em qualquer área da vida nacional.

      A concessão de agraciamentos pode ser objecto do exercício do  direito
de petição, por parte de  cidadãos  e  entidades,  junto  do  Presidente  da
República. Assim acontece  já.  Faz  sentido  reconhecer  esta  realidade  e
remeter  a  triagem  de  tais  petições  ao  Conselho  de   Chanceleres,   a
institucionalizar e o posterior processamento aos Conselhos das Ordens.

      O mandato dos Chanceleres e dos Conselhos passa a estar ligado  ao  do
Presidente da República, superando-se um certo arcaísmo conceptual sobre  as
Ordens, de que é sintoma  a  existência  de  quadros  e  a  competência  dos
Conselhos como "tribunal de honra" dos  membros  das  Ordens,  agora  também
abolidas.

      É alterada a designação da  Ordem  do  Mérito  Agrícola,  Comercial  e
Industrial para  Ordem  do  Mérito  Empresarial,  abrindo-se  formalmente  a
possibilidade da sua atribuição também a trabalhadores.

       A  dignidade  da  matéria  justifica  a  sua  inclusão  numa  lei  da
Assembleia da República, cujo  processamento  inclui,  pelos  mecanismos  da
promulgação e da referenda, a participação do Chefe de Estado e do Governo.

      Estando a terminar o actual mandato presidencial e  marcadas  eleições
para breve, o Parlamento pode exercer em plenitude o seu poder de  legislar,
com total liberdade, sem vénias nem indesejáveis afrontamentos  pessoais  ou
institucionais - do que só  beneficiará  a  saúde  das  nossas  instituições
democráticas.

      Assim, nos termos do Artigo 167º, 1 da  Constituição,  apresenta-se  o
seguinte:



                               PROJECTO DE LEI

                   Lei das Ordens Honoríficas Portuguesas




Capítulo I

                             Disposições gerais

                                     1.
                        Objecto e âmbito de aplicação

1 - O presente diploma estabelece o elenco e os fins das Ordens  Honoríficas
Portuguesas, define a sua  orgânica  interna,  o  processo  de  concessão  e
investidura dos seus membros e respectivos direitos, deveres e disciplina.

2 - O presente diploma contém ainda a descrição das insígnias  de  cada  uma
das Ordens Honoríficas Portuguesas e as regras quanto ao uso  das  mesmas  e
para a aceitação de condecorações estrangeiras.

3 - O presente diploma prevalece sobre quaisquer normas gerais ou  especiais
relativas às Ordens Honoríficas Portuguesas não expressamente  revogadas  no
artigo 69º.



                                     2.

Ordens Honoríficas Portuguesas


As Ordens Honoríficas Portuguesas são as seguintes:

        a) Antigas Ordens Militares:
                 - Da Torre e Espada, do Valor, Lealdade e Mérito;
                 - De Cristo;
                 - De Avis;
                 - De Sant'Iago da Espada.


        b) Ordens Nacionais:
                 - Do Infante D. Henrique;
                 - Da Liberdade.

        c) Ordens de Mérito Civil:
                 - Do Mérito;
                 - Da Instrução Pública;
                 - Do Mérito Empresarial.




                                  Artigo 3º
             Finalidade geral das Ordens Honoríficas Portuguesas

1  -  As  Ordens  Honoríficas  Portuguesas  destinam-se  a  galardoar  ou  a
distinguir, em vida ou a  título  póstumo,  os  cidadãos  nacionais  que  se
notabilizem por méritos pessoais,  por  feitos  militares  ou  cívicos,  por
actos excepcionais ou por serviços relevantes prestados ao País.

2 - Quando  a  condecoração  se  destine  a  galardoar  feitos  heróicos  em
campanha será concedida com palma.

3  -  De  harmonia  com  os  usos  internacionais,  as  Ordens   Honoríficas
Portuguesas podem ser  atribuídas  a  cidadãos  estrangeiros,  como  membros
honorários de qualquer grau, não se  lhes  aplicando  as  condições  da  sua
concessão a cidadãos nacionais.

4 - Os corpos militarizados e  as  unidades  ou  estabelecimentos  militares
podem ser declarados membros honorários de qualquer das  Ordens  Honoríficas
Portuguesas, sem indicação de grau.

5 - As localidades, assim  como  colectividades  e  instituições  que  sejam
pessoas colectivas de direito público  ou  de  utilidade  pública  há,  pelo
menos, vinte e cinco anos, podem também ser  declaradas  membros  honorários
de qualquer das Ordens Honoríficas Portuguesas, sem indicação de grau.

6 - Em todos os casos  previstos  nos  números  anteriores,  respeitar-se-ão
sempre as finalidades  específicas  de  cada  Ordem,  conforme  resultam  do
presente diploma.


                                  Artigo 4º
               Grão-Mestre das Ordens Honoríficas Portuguesas

O  Presidente  da  República  é  o  Grão-Mestre   das   Ordens   Honoríficas
Portuguesas.


                                  Artigo 5º
                            Banda das Três Ordens

1 - A condecoração privativa do Presidente da República é a Banda  das  Três
Ordens.

2 - A Banda das Três Ordens reúne,  numa  só  insígnia,  as  Grã-Cruzes  das
Antigas Ordens Militares de Cristo, de Avis e de Sant'Iago da Espada.

3 - As insígnias da Banda das Três Ordens são assumidas pelo  Presidente  da
República ao dar entrada no Palácio de Belém, depois da tomada de  posse  na
Assembleia da República.

                                  Artigo 6º
                     Insígnias da Banda das Três Ordens

1 - As insígnias da Banda da Três Ordens são constituídas por uma banda  com
as cores das Ordens de Avis, Cristo e Sant'Iago da  Espada,  respectivamente
verde, vermelho e violeta, tendo pendente sobre o laço e encadeado  por  uma
coroa de louros de esmalte verde perfilada e frutada de ouro, com  33  mm  X
25 mm, um medalhão oval, com motivos decorativos de ouro, em recorte  aberto
e perfilado do mesmo metal, com 50 mm X 65 mm, com  três  ovais  de  esmalte
branco, carregada cada uma do distintivo de uma das três Ordens  e  com  uma
bordadura de esmalte da respectiva cor  da  ordem,  contida  em  filetes  de
ouro, ficando o de Cristo em chefe, o de Avis à  dextra  da  ponta  e  o  de
Sant'Iago à sinistra da ponta, colocados os dois  últimos,  respectivamente,
em banda e em barra; e uma placa dourada, em raios abrilhantados, de  85  mm
de diâmetro, tendo ao centro e sobre  uma  superfície  circular  de  esmalte
azul, de 30 mm de diâmetro, lavrada  com  motivos  decorativos  de  ouro,  a
ordenação atrás descrita para o medalhão envolvida  por  coroa  circular  de
esmalte vermelho e bordadura lavrada  e  perfilada  de  ouro,  donde  partem
raios prateados.

2 - Quando o Presidente da  República  for  oficial  de  qualquer  ramo  das
Forças Armadas, usará normalmente com a farda apenas o distintivo  da  Banda
das Três Ordens, colocado no lado esquerdo do peito, sempre que não  ostente
as respectivas insígnias.

3 - Com traje civil que não seja de gala, o Presidente da  República  poderá
usar uma miniatura representativa das insígnias da Banda  das  Três  Ordens,
em forma de oval, com 15 mm X 18 mm,  constituída  por  fita  das  cores  da
Banda, carregada dos respectivos distintivos.

4 - Com traje civil, o Presidente da República poderá ainda usar uma  roseta
de 12 mm de diâmetro, com as  cores  da  Banda,  filetada  interiormente  de
ouro.


                                  Artigo 7º
                Uso de insígnias pelo Presidente da República

1 - A Banda das Três Ordens deve ser usada sempre com a  placa  descrita  no
artigo anterior, que precederá sobre as demais placas que  o  Presidente  da
República usar, com excepção do disposto no n.º 3.

2 - O Presidente da República poderá usar, com  a  Banda  das  Três  Ordens,
qualquer Grande-Colar das Ordens Honoríficas Portuguesas, sem  a  respectiva
Banda do Grande-Colar, devendo  nesse  caso  a  placa  do  Grande-Colar  ser
colocada na segunda posição de precedência.

3 - Por ocasião de  um  encontro  diplomático,  o  Presidente  da  República
poderá usar o Grande-Colar ou Grã-Cruz de uma Ordem estrangeira,  precedendo
nesse caso a placa dessa Ordem sobre placa da Banda  das  Três  Ordens,  que
será colocada na segunda posição de precedência.


                                 Capítulo II
                          Antigas Ordens Militares


                                  Secção I
        Ordem Militar da Torre e Espada, do Valor, Lealdade e Mérito

                                  Artigo 8º
                            Finalidade específica

A Ordem Militar da Torre e Espada, do Valor, Lealdade e Mérito destina-se  a
galardoar:
      a)    Méritos excepcionalmente distintos no exercício das funções  dos
           cargos supremos dos órgãos de soberania ou no comando de  tropas
           em campanha;
      b)    Feitos excepcionais de heroísmo militar ou cívico;
      c)    Actos e ou serviços excepcionais de abnegação e sacrifício  pela
           Pátria e pela Humanidade.



                                  Artigo 9º
                                    Graus

1 - Os graus da Ordem Militar da  Torre  e  Espada,  do  Valor,  Lealdade  e
Mérito são os seguintes:

      a)    Grande-Colar;
      b)    Grã-Cruz;
      c)    Grande-Oficial;
      d)    Comendador;
      e)    Oficial;
      f)    Cavaleiro ou Dama.

2 - Quem tiver exercido o cargo de Presidente da  República  será  inscrito,
no final do seu mandato e independentemente de acto  de  agraciamento,  como
Grande-Colar da Ordem Militar da  Torre  e  Espada,  do  Valor,  Lealdade  e
Mérito, sendo-lhe entregues as respectivas insígnias.


                                 Artigo 10º
                           Distintivo e insígnias

1 - O distintivo da Ordem Militar da Torre e Espada, do  Valor,  Lealdade  e
Mérito é uma estrela de cinco pontas de esmalte branco  perfilada  de  ouro,
assente sobre uma coroa de carvalho de esmalte verde perfilada e frutada  de
ouro, tendo entre as duas pontas superiores uma torre de  ouro  e  iluminada
de azul, sendo a estrela carregada, ao centro, de um  círculo  de  ouro  com
uma espada de esmalte azul, posta em faixa sobre uma coroa  de  carvalho  de
esmalte verde e realçada de ouro,  tudo  envolvido  por  coroa  circular  de
esmalte azul filetada de ouro, com a legenda "Valor, Lealdade e Mérito",  em
letras maiúsculas de ouro; no reverso, ao  centro  e  em  campo  de  esmalte
azul, o escudo nacional, circundado da legenda  "República  Portuguesa",  em
letras maiúsculas de ouro, e a fita azul ferrete.

2 - As insígnias do Grande-Colar da Ordem Militar  da  Torre  e  Espada,  do
Valor, Lealdade e Mérito são as seguintes:
      a)    Colar formado, alternadamente, por torres de ouro  e  iluminadas
           de azul, com 28 mm de altura por 23 mm de  base,  e  espadas  de
           esmalte azul, com 42 mm dispostas sobre coroas de carvalho,  com
           25 mm por 25 mm, de esmalte verde perfiladas e frutadas de ouro,
           suspensas em corrente dupla dourada, e  ao  centro,  sobre  duas
           espadas de esmalte azul cruzadas, com 65  mm,  e  suportada  por
           dois dragões de ouro, uma torre do mesmo metal  e  iluminada  de
           azul, com 42 mm de altura  por  30  mm  de  base;  o  colar  tem
           pendente o distintivo da Ordem, com a torre coberta, com  80  mm
           de diâmetro;
      b)    Banda de seda da cor da Ordem, com largura de 100 mm para  homem
           e de 60 mm para senhora, posta a  tiracolo  da  direita  para  a
           esquerda, tendo pendente sobre o laço o distintivo, com a medida
           de 78 mm X 68 mm;
      c)    Placa pentagonal  de  prata,  com  68  mm  X  82  mm,  em  raios
           abrilhantados, carregada de uma estrela da Ordem, com uma torre,
           coberta, de ouro e iluminada  de  azul,  entre  as  duas  pontas
           superiores;

3 - As insígnias dos restantes graus da Ordem Militar da Torre e Espada,  do
Valor, Lealdade e Mérito são as seguintes:
      a)    Grã-cruz: banda de seda da cor da Ordem, com largura de  100  mm
           para homem e de 60 mm para senhora, posta a tiracolo da  direita
           para a esquerda, tendo pendente sobre o laço o distintivo, com a
           medida de 78 mm X 68 mm, e placa pentagonal de prata, com 68  mm
           X 82 mm, em raios abrilhantados, carregada  de  uma  estrela  da
           Ordem, com uma torre, coberta, de  ouro  e  iluminada  de  azul,
           entre as duas pontas superiores;
      b)    Grande-oficial: placa igual à de Grã-Cruz;
      c)    Comendador: placa idêntica à de Grande-Oficial, mas prateada;
      d)    Oficial: o distintivo descrito  na  alínea  a),  com  44  mm  de
           diâmetro, suspenso de fita, de 30 mm, com fivela dourada, ou  de
           laço, da mesma largura, para as senhoras, e tendo sobre a fivela
           ou sobre o nó do laço uma roseta da cor da fita, com  10  mm  de
           diâmetro;
      e)    Cavaleiro ou Dama: o distintivo descrito na alínea anterior, sem
           roseta.

4 - Além das insígnias descritas no número anterior para os diversos  graus,
os agraciados poderão usar nos actos solenes um colar  formado  por  espadas
de esmalte azul, com 25 mm, dispostas sobre coroas de  carvalho  de  esmalte
verde perfiladas e frutadas, e torres  iluminadas  de  azul  com  23  mm  de
altura por 20 mm  de  base,  encadeados  alternadamente,  tendo  pendente  o
distintivo da Ordem, com a torre coberta, com 70  mm  de  diâmetro,  o  qual
será, como o colar, de prata esmaltada para cavaleiro e  de  ouro  esmaltado
para os demais graus.

5 - Os condecorados com a  Ordem  Militar  da  Torre  e  Espada,  do  Valor,
Lealdade e Mérito poderão usar tantas insígnias quantos os  graus  que  lhes
tiverem sido concedidos.


                                 Artigo 11º
           Concessão de insígnias a militares e unidades militares

1 - Aos militares condecorados com a Ordem Militar da  Torre  e  Espada,  do
Valor, Lealdade e Mérito é permitido o uso  das  insígnias  respectivas,  em
passeio, com qualquer uniforme.

2 - A concessão da Ordem Militar da  Torre  e  Espada,  do  Valor,  Lealdade
Mérito a unidades militares, por feitos ou serviços relevantes  em  combate,
importa, para os militares que tomaram parte na  prática  daquele  feito  ou
serviço, integrados  nos  efectivos  da  unidade,  formação  ou  fracção,  o
direito ao uso de um distintivo especial.

3 - O distintivo referido no número anterior, usado com todos os  uniformes,
será constituído por cordões encadeados, de 4 mm  de  diâmetro,  da  cor  da
fita da Ordem, tendo, respectivamente, 0,40 mm e  0,60  mm  de  comprimento,
suspensos da platina direita, passando o mais comprido por baixo do braço  e
indo ambos  prender  a  um  botão  da  farda,  conforme  o  estabelecido  no
respectivo  plano  de  uniformes;  os  cordões  serão  terminados  por  duas
agulhetas de 60 mm de comprimento.

4 - Os cordões e agulhetas serão, respectivamente, de seda e  prata  dourada
para os oficiais, de algodão e prata para os sargentos e de algodão e  cobre
para as praças.

5 - Aos militares  nas  condições  deste  artigo  será  feito  o  respectivo
averbamento nos seus registos de matrícula, sem o que  não  poderão  usar  o
respectivo distintivo.

6 - A miniatura dos cordões para uso com as fitas das condecorações  são  de
modelo análogo ao previsto para a medalha militar e nos materiais  indicados
no nº 6.




                                 Artigo 12º
                              Honras militares

Aos vários graus da Ordem, concedidos a militares e a  civis,  pertencem  as
honras militares correspondentes aos seguintes postos,  se  os  condecorados
não tiverem outras superiores:

      a)     Grande-colar e Grã-cruz - General;
      b)     Grande-oficial - Coronel;
      c)     Comendador - Tenente-Coronel;
      d)     Oficial - Major;
      e)     Cavaleiro ou Dama - Alferes.



                                  Secção II
                           Ordem Militar de Cristo

                                 Artigo 13º
                            Finalidade específica

A Ordem Militar  de  Cristo  destina-se  a  distinguir  destacados  serviços
prestados ao País no exercício das funções de soberania.


                                 Artigo 14º
                                    Graus

Os graus da Ordem Militar de Cristo são os seguintes:

      a)    Grã-Cruz;
      b)    Grande-Oficial;
      c)    Comendador;
      d)    Oficial;
      e)    Cavaleiro ou Dama.







                                 Artigo 15º
                           Distintivo e insígnias

1 - O distintivo da Ordem Militar de Cristo é uma  cruz  latina,  pátea,  de
esmalte vermelho, perfilada de ouro, carregada de  cruz  latina  de  esmalte
branco, e a fita vermelha.

2 - As insígnias da Ordem Militar de Cristo são as seguintes:
      a)    Grã-Cruz: banda de seda da cor da Ordem, com largura de  100  mm
           para homem e de 60 mm para senhora, posta a tiracolo da  direita
           para a esquerda, tendo pendente sobre o  laço  o  distintivo  da
           Ordem, com 55 mm X 43 mm, e placa dourada em raios, com 70 mm de
           diâmetro, tendo ao centro um círculo de esmalte branco carregado
           da cruz da Ordem, perfilado de ouro e circundado de um festão de
           louro de ouro;
      b)    Grande-Oficial: o distintivo da Ordem, de tamanho idêntico ao da
           Grã-Cruz, suspenso de fita pendente do pescoço, com  largura  de
           30 mm, ou de laço, de 40 mm, para as senhoras, e placa  igual  à
           de Grã-Cruz;
      c)    Comendador: insígnia idêntica à  de  Grande-oficial,  com  placa
           prateada;
      d)    Oficial: a cruz singela, com 38 mm X  28  mm,  suspensa  de  uma
           fita, de 30 mm,  com  fivela  dourada,  ou  de  laço,  da  mesma
           largura, para as senhoras, tendo sobre a fivela ou sobre o nó do
           laço uma roseta, da cor da fita, com 10 mm de diâmetro;
      e)    Cavaleiro ou Dama: insígnia idêntica à de Oficial, sem roseta.

3 - Nos actos solenes, os condecorados com os graus de Oficial  e  Cavaleiro
poderão usar,  pendente  do  pescoço  por  uma  fita  da  cor  da  Ordem,  o
distintivo com as dimensões indicadas no número  anterior  para  o  grau  de
Comendador.



                                 Secção III
                            Ordem Militar de Avis

                                 Artigo 16º
                            Finalidade específica

A Ordem Militar de Avis  destina-se  a  premiar  altos  serviços  militares,
sendo exclusivamente reservada a oficiais das Forças  Armadas  e  da  Guarda
Nacional Republicana,  bem  como  a  unidades,  órgãos,  estabelecimentos  e
corpos militares.



                                 Artigo 17º
                               Graus e quadro

1 - Os graus da Ordem Militar de Avis são os seguintes:

      a)    Grã-Cruz;
      b)    Grande-Oficial;
      c)    Comendador;
      d)    Oficial;
      e)    Cavaleiro ou Dama.

2 - A Ordem Militar  de  Avis  terá  um  quadro,  aprovado  por  decreto  do
Presidente da República, com a disponibilidade máxima de agraciados em  cada
momento para cada um dos graus, com excepção do de cavaleiro  ou  dama,  que
pode ser concedido em número ilimitado.

3 - Os cidadãos estrangeiros a quem seja concedida a Ordem Militar  de  Avis
serão considerados membros honorários e não serão contabilizados  no  número
máximo de agraciados do quadro da Ordem.


                                 Artigo 18º
                           Distintivo e insígnias

1 - O distintivo da Ordem Militar de Avis é uma  cruz  florida,  de  esmalte
verde, perfilada de ouro, e a fita verde.

2 - As insígnias dos diversos graus desta Ordem são as seguintes:

      a)    Grã-cruz: banda de seda da cor da Ordem, com largura de  100  mm
           para homem e de 60 mm para senhora, posta a tiracolo da  direita
           para a esquerda, tendo pendente sobre o  laço  o  distintivo  da
           Ordem,  com  50  mm  X  40  mm,  e  placa   dourada   em   raios
           abrilhantados, com 85 mm de diâmetro, tendo ao centro um círculo
           de esmalte branco carregado da cruz da Ordem, filetado de ouro e
           circundado de um festão de louro de ouro;
      b)    Grande-oficial: o distintivo da Ordem, suspenso de fita pendente
           do pescoço, e placa dourada igual à de Grã-Cruz;
      c)    Comendador: insígnia idêntica à  de  Grande-oficial,  com  placa
      prateada;
      d)    Oficial: cruz singela, com 38 mm X 28 mm, suspensa de uma  fita,
           de 30 mm, com fivela dourada, tendo sobre a fivela  uma  roseta,
           da cor da fita, com 10 mm de diâmetro;
   c) Cavaleiro ou Dama: a insígnia idêntica à de Oficial, sem roseta.

3 - As senhoras agraciadas com a  Ordem  Militar  de  Avis  poderão  usar  a
insígnia pendente de um laço, que será de 40 mm para as insígnias de Grande-
Oficial ou Comenda e de 30 mm para as de Oficial ou Dama.

4 - Nos actos solenes, os condecorados com os graus de Oficial  e  Cavaleiro
poderão usar,  pendente  do  pescoço  por  uma  fita  da  cor  da  Ordem,  o
distintivo com as dimensões indicadas no n.º 2 para o grau de Comendador.

5 - Na ordem de precedência das diferentes modalidades da  medalha  militar,
as insígnias da Ordem Militar de Avis são colocadas  imediatamente  após  as
da Ordem Militar de Cristo e as desta a seguir à medalha de cruz de guerra.


                                 Artigo 19º
                    Correspondência à hierarquia militar

1 - Aos diferentes graus da Ordem Militar de Avis correspondem os  seguintes
postos da hierarquia militar:

      a)    Vice-almirante ou tenente-general e postos superiores: Grã-Cruz;
      b)    Capitão-de-mar-e-guerra ou coronel e contra-almirante ou  major-
           general: Grande-Oficial;
      c)    Capitão-de-fragata ou tenente-coronel: Comendador;
      d)    Capitão-tenente ou major: Oficial;
      e)    Primeiro-tenente ou capitão: Cavaleiro ou Dama.

2  -  Salvo  em  casos  absolutamente  excepcionais,  e  por  iniciativa  do
Presidente da República, será obrigatoriamente respeitada a  correspondência
estabelecida no n.º 1.


                                 Artigo 20º
                           Condições de atribuição

1 - São condições gerais necessárias, no seu conjunto,  para  atribuição  de
qualquer grau da Ordem Militar de Avis as seguintes:
      a)    Ter prestado, pelo menos, sete anos de serviço a contar da  data
           da graduação ou promoção a oficial;
      b)    Ter no decurso da carreira militar revelado  elevados  atributos
           morais   e   profissionais,   manifestados   através   de    uma
           irrepreensível  conduta,  reconhecidas  qualidades   cívicas   e
           virtudes militares;
      c)    Ter prestado  serviços  altamente  meritórios,  reconhecidamente
           relevantes e distintos e que tenham contribuído para o prestígio
           militar das Forças Armadas ou da  Guarda  Nacional  Republicana,
           com especial relevância para os serviços prestados  em  campanha
           ou com risco de vida.

2 - As condições especiais que, salvo nos casos de  concessão  por  serviços
excepcionais  prestados  em  campanha  ou  com  risco  de  vida,  devem  ser
satisfeitas para atribuição de qualquer grau da Ordem Militar  de  Avis  são
as seguintes:
      a)    Grã-Cruz: ter sido previamente condecorado  com  a  Grã-Cruz  da
           Medalha de Mérito Militar ou com a medalha de mérito militar  de
           1.ª classe e com uma medalha  de  ouro  de  serviços  distintos,
           atribuída enquanto oficial general;
      b)    Grande-Oficial: ter sido previamente condecorado com  a  medalha
           de mérito militar de 1.ª classe e com uma  medalha  de  serviços
           distintos no posto correspondente ao grau para  que  é  proposto
           ou, em alternativa,  ter  sido  previamente  condecorado  com  a
           medalha de mérito militar de  2.ª  classe  e  duas  medalhas  de
           serviços distintos, uma das quais  no  posto  correspondente  ao
           grau para que é proposto;
      c)    Comendador e Oficial: ter sido  previamente  condecorado  com  a
           medalha de mérito militar de 2.ª classe e  com  uma  medalha  de
           serviços distintos como oficial superior;
      d)    Cavaleiro ou  Dama:  ter  sido  previamente  condecorado  com  a
           medalha de mérito militar de 3.ª classe e  com  uma  medalha  de
           serviços distintos.

3 - O Chefe do Estado Maior General das Forças Armadas, ouvido  o  Chefe  do
Estado-Maior do ramo, ou os Chefes do Estado-Maior  dos  ramos,  ouvidos  os
respectivos conselhos superiores, propõem ao Ministro da Defesa  Nacional  o
agraciamento  dos  oficiais  mais  dotados  que  satisfaçam  globalmente  os
requisitos fixados nos números anteriores.

4 - Procedimento análogo ao estabelecido  no  número  anterior,  ajustado  à
orgânica da Guarda Nacional Republicana, é  adoptado  pelo  seu  comandante-
geral, devendo as respectivas propostas ser dirigidas ao Ministro da  Defesa
Nacional, por intermédio do Ministro da Administração Interna.

5 - As propostas de agraciamento devem:
      a)    Apresentar os fundamentos em que se baseiam, nos termos dos n.os
           1 e 2, nomeadamente:
           i)    Os louvores que revelam os  elevados  atributos  morais  e
                profissionais, bem como a descrição dos  serviços  altamente
                meritórios e reconhecidamente relevantes e distintos;
           ii)   Indicação de que os louvores  referidos  não  serviram  de
                base para a concessão de outro grau;
           iii)  Nota biográfica do oficial proposto,  destacando  as  suas
                habilitações,   colocações   e   situações,    louvores    e
                condecorações;
      b)    Conter os pareceres dos órgãos  mencionados  nos  n.os  3  e  4,
           conforme o caso;
      c)    Conter um juízo global  dos  serviços  prestados  à  instituição
           militar  ou  à  Guarda  Nacional  Republicana   pelos   oficiais
           propostos.

6 - Ao oficial que deixar de satisfazer as condições previstas na alínea  b)
do n.º 1 do presente  artigo  é  aplicável  o  disposto  no  artigo  55º  da
presente lei.

7 - O disposto nos n.os 3 e 4 do presente artigo não é aplicável  aos  casos
em que a atribuição da Ordem  Militar  de  Avis  ocorra  por  iniciativa  do
Presidente da República e à atribuição do grau da grã-cruz  aos  almirantes,
generais, almirantes da Armada e marechais.


                                 Artigo 21º
                          Procedimento de concessão

1 - O Chanceler das Antigas Ordens Militares, baseado nas  vagas  existentes
no quadro da Ordem Militar de Avis e em  função  dos  respectivos  efectivos
orgânicos em oficiais dos ramos das Forças  Armadas  e  da  Guarda  Nacional
Republicana, comunica anualmente, até 31 de Dezembro, aos Chefes de  Estado-
Maior dos ramos e ao  Comandante-Geral  da  Guarda  Nacional  Republicana  o
número máximo de propostas, por graus, que podem apresentar.

2 - As propostas de agraciamento deverão  dar  entrada  na  Chancelaria  das
Ordens Honoríficas Portuguesas, anualmente, até 31 de Março.

3 - A imposição das insígnias da Ordem Militar de Avis é feita em  cerimónia
pública, civil ou militar.



                                  Secção IV
                    Ordem Militar de Sant'Iago da Espada




                                 Artigo 22º
                            Finalidade específica

A Ordem Militar de Sant'Iago da Espada  destina-se  a  distinguir  o  mérito
literário, científico e artístico.


                                 Artigo 23º
                                    Graus

Os graus da Ordem Militar de Sant'Iago da Espada são os seguintes:

      a)    Grande-Colar;
      b)    Grã-Cruz;
      c)    Grande-Oficial;
      d)    Comendador;
      e)    Oficial;
      f)    Cavaleiro ou Dama.



                                 Artigo 24º
                           Distintivo e insígnias

1 - O distintivo da Ordem Militar de Sant'Iago  da  Espada  é  uma  cruz  em
forma de espada, de esmalte vermelho, perfilada de ouro, assente sobre  duas
palmas entrelaçados, de esmalte verde, perfiladas de  ouro,  com  a  legenda
"Ciências, Letras e Artes", em letras maiúsculas de ouro,  sobre  listel  de
esmalte branco, e a fita violeta.
2 - As insígnias do Grande-Colar da Ordem Militar  de  Sant'Iago  da  Espada
são as seguintes:
      a)    Colar formado por vieiras, com 30  mm  X  30  mm,  suspensas  em
           corrente dupla; ao centro, uma  vieira,  com  35  mm  X  35  mm,
           ladeada por dois golfinhos; o colar, todo de ouro, tem  pendente
           e encadeado por uma coroa de louros com os seus frutos,  com  25
           mm X 32 mm, a cruz da Ordem, de esmalte violeta e  perfilada  de
           ouro, com 40 mm X 60 mm, circundada por um festão de  folhas  de
           louro com os seus frutos, atado com fitas cruzadas nos  topos  e
           nos lados, também de ouro, com 52 mm X 65 mm;
      b)    Banda de seda da cor da Ordem, com largura de 100 mm para  homem
           e de 60 mm para senhora, posta a  tiracolo  da  direita  para  a
           esquerda, tendo pendente sobre o laço a cruz idêntica à pendente
           do colar, com as dimensões adequadas;
      c)    Placa dourada em raios, com 70 mm de diâmetro, tendo ao centro a
           cruz idêntica à pendente do colar, com as dimensões adequadas.


3 - As insígnias dos restantes  graus  da  Ordem  Militar  de  Sant'Iago  da
Espada são as seguintes:
      a)    Grã-cruz: banda de seda da cor da Ordem, com largura de  100  mm
           para homem e de 60 mm para senhora, posta  tiracolo  da  direita
           para a esquerda, tendo pendente sobre o laço o  distintivo,  com
           65 mm de comprimento, e placa dourada em raios,  com  70  mm  de
           diâmetro, tendo ao centro um círculo de esmalte branco carregado
           do distintivo da Ordem, envolvido  por  uma  coroa  circular  de
           esmalte vermelho, contida em filetes  de  ouro,  com  a  legenda
           "Ciências, Letras e Artes", em letras maiúsculas de  ouro,  tudo
           circundado por um festão de louro de ouro;
      b)    Grande-oficial: placa idêntica à de Grã-Cruz;
      c)    Comendador: placa idêntica à de Grande-Oficial, mas prateada;
      d)    Oficial: o distintivo da Ordem, com 22 mm X 30 mm,  pendente  de
           uma coroa de louros de esmalte verde perfilada e frutada a ouro,
           com 20 mm X 14 mm, suspenso  de  fita,  de  30  mm,  com  fivela
           dourada, ou de laço, da mesma largura, para as senhoras, e tendo
           sobre a fivela ou sobre o nó do laço uma roseta da cor da  fita,
           com 10 mm de diâmetro;
      e)    Cavaleiro ou Dama: insígnia idêntica à de Oficial, sem roseta.

2 - Além das insígnias descritas no número anterior para os diversos  graus,
os  agraciados  poderão  usar,  nos  actos  solenes,   um   colar   forrado,
alternadamente, de coroas de louros de esmalte verde perfiladas e  frutadas,
com 20 mm de diâmetro, e distintivos da Ordem, de  22  mm  X  30  mm,  tendo
pendente e encadeado por uma coroa de louros, semelhante às anteriores,  com
33 mm X 30 mm, o distintivo, com 65 mm X 50 mm, que será, como o  colar,  de
prata esmaltada para o grau de Cavaleiro ou Dama e de  ouro  esmaltado  para
os demais graus.



                                Capítulo III
                              Ordens Nacionais


                                  Secção I
                        Ordem do Infante D. Henrique



                                 Artigo 25º
                            Finalidade específica

A  Ordem  do  Infante  D.  Henrique  destina-se  a  distinguir  quem  houver
prestado:
      a)    Serviços relevantes a Portugal, no País e no estrangeiro;
      b)    Serviços na expansão da cultura portuguesa ou para  conhecimento
           de Portugal, da sua História e dos seus valores.


                                 Artigo 26º
                                    Graus

Os graus da Ordem do Infante D. Henrique são os seguintes:

      a)    Grande-Colar;
      b)    Grã-cruz;
      c)    Grande-oficial;
      d)    Comendador;
      e)    Oficial;
      f)    Cavaleiro ou Dama.


                                 Artigo 27º
                           Distintivo e insígnias

1 - O distintivo da Ordem do Infante  D.  Henrique  é  uma  cruz  pátea,  de
esmalte vermelho, filetada de ouro, e a fita tripartida  em  faixas  iguais,
das cores azul, branca e negra, dispostas em pala.
2 - As insígnias do Grande-Colar da Ordem do  Infante  D.  Henrique  são  as
seguintes:
      a)    Colar formado por cruzes singelas da Ordem, de 20 mm, alternadas
           e  encadeadas  com  duas  capelas  de  carrasqueira  secantes  e
           douradas, com 35 mm X 36 mm, o colar tem  pendente  e  encadeada
           por uma capela de carrasqueira dourada a cruz da Ordem,  com  55
           mm X 65 mm;
      b)    Banda de seda das cores da Ordem, com largura  de  100  mm  para
           homem e de 60 mm para senhora, posta a tiracolo da direita  para
           a esquerda, tendo pendente sobre o laço o distintivo com 55 mm X
           26 mm;
      c)    Placa dourada, com 75 mm de diâmetro, em forma de resplendor  de
           raios, tendo ao centro um círculo de esmalte branco carregado da
           cruz da Ordem, contido por listel  circular  negro,  realçado  a
           ouro, com o mote "Talant de bien faire", em caracteres dourados.

3 - As insígnias dos restantes graus da Ordem do Infante D. Henrique são  as
   seguintes:
      a)    Grã-cruz: banda de seda das cores da Ordem, com largura  de  100
           mm para homem e de 60 mm  para  senhora,  posta  a  tiracolo  da
           direita  para  a  esquerda,  tendo  pendente  sobre  o  laço   o
           distintivo com 55 mm X 26 mm, e placa  dourada,  com  75  mm  de
           diâmetro, em forma de resplendor de raios, tendo  ao  centro  um
           círculo de esmalte branco carregado da cruz  da  Ordem,  contido
           por listel circular negro, realçado a ouro, com o  mote  "Talant
           de bien faire", em caracteres dourados;
      b)    Grande-oficial: o distintivo da Ordem, de tamanho idêntico ao da
           Grã-Cruz, suspenso de fita pendente do pescoço, com  largura  de
           30 mm, ou de laço, de 40 mm, para as senhoras, e placa  igual  à
           de Grã-Cruz;
      c)    Comendador: insígnia idêntica à  de  Grande-oficial,  com  placa
           prateada;
      d)    Oficial: cruz singela, com 30 mm X 35 mm, suspensa de  fita,  de
           30 mm, com fivela dourada, ou de laço, da mesma largura, para as
           senhoras, e tendo sobre a fivela ou sobre o  nó  do  laço  tendo
           sobre a fivela uma roseta  das  cores  da  fita  com  10  mm  de
           diâmetro;
      e)    Cavaleiro ou Dama: insígnia idêntica à de Oficial, sem roseta.



                                  Secção II
                             Ordem da Liberdade

                                 Artigo 28º
                            Finalidade específica

A Ordem da Liberdade destina-se a distinguir serviços  relevantes  prestados
em defesa dos valores da Civilização, em  prol  da  dignificação  da  Pessoa
Humana e à causa da Liberdade.

                                 Artigo 29º
                                    Graus

Os graus da Ordem da Liberdade são os seguintes:

      a)    Grande-Colar
      b)    Grã-Cruz;
      c)    Grande-Oficial;
      d)    Comendador;
      e)    Oficial;
      f)    Cavaleiro.


                                 Artigo 30º
                           Distintivo e insígnias

1 - O distintivo da Ordem da Liberdade é  um  medalhão  constituído  por  um
círculo central de esmalte  branco  com  uma  cruz  grega  de  esmalte  azul
perfilada de ouro, envolvido por coroa circular de ouro lavrada em forma  de
raios divergentes do centro, circundada por outra coroa circular de  esmalte
azul-ferrete filetada de ouro pelo exterior, tudo envolvido  por  onze  voos
estilizados  de  esmalte   branco   perfilados   de   ouro   e   sobrepostos
alternadamente, e encimado por uma chama esmaltada de vermelho, realçada  de
ouro, contida numa capela  de  loureiro  de  esmalte  verde  com  as  folhas
perfiladas de ouro, e a fita amarela com uma lista central branca.

2 - As insígnias do Grande-Colar da Ordem da Liberdade são as seguintes:
      a)     Colar  formado  alternadamente  pelos  seguintes  elementos  do
           distintivo da Ordem: cruz assente num círculo de esmalte branco,
           de 20 mm de diâmetro, e chama numa capela de loureiro, com 25 mm
           X 38 mm, ligadas por argolas e tendo pendente  o  distintivo  da
           Ordem, com 65 mm de diâmetro, encimado pela referida chama  numa
           capela de loureiro, com 28 mm X 40 mm;
      b)    Banda de seda das cores da Ordem, com largura  de  100  mm  para
           homem e de 60 mm para senhora, posta a tiracolo da direita  para
           a esquerda, tendo pendente sobre o laço o distintivo  da  Ordem,
           com 50 mm de diâmetro, encimado pela chama com a capela, com  as
           dimensões adequadas;
      c)    Placa dourada em raios abrilhantados, com  79  mm  de  diâmetro,
           onde figura, ao centro, o distintivo sobre campo de esmalte azul-
           celeste, ficando com a chama e a capela  de  loureiro  colocadas
           sobre a placa, numa altura de dois  terços  do  seu  comprimento
           total.


3 -  As  insígnias  dos  restantes  graus  da  Ordem  da  Liberdade  são  as
seguintes:

        a) Grã-cruz: banda de seda das cores da Ordem, com largura  de  100
           mm para homem e de 60 mm  para  senhora,  posta  a  tiracolo  da
           direita  para  a  esquerda,  tendo  pendente  sobre  o  laço   o
           distintivo da Ordem, com 50 mm de diâmetro, encimado pela  chama
           com a capela, com as dimensões adequadas,  e  placa  dourada  em
           raios abrilhantados, com 79 mm  de  diâmetro,  onde  figura,  ao
           centro,  o  distintivo  sobre  campo  de  esmalte  azul-celeste,
           ficando com a chama e a capela de  loureiro  colocadas  sobre  a
           placa, numa altura de dois terços do seu comprimento total;
        b) Grande-oficial: o distintivo da Ordem, de tamanho idêntico ao da
           Grã-Cruz, suspenso de fita pendente do pescoço, com  largura  de
           30 mm, ou de laço, de 40 mm, para as senhoras, e placa  igual  à
           de Grã-Cruz;
        c) Comendador: insígnia idêntica à  de  Grande-oficial,  com  placa
           prateada;
      e)    Oficial: o distintivo da Ordem, com 40 mm  de  diâmetro  no  seu
           todo, tendo a capela de loureiro 16 mm na parte mais larga e  24
           mm na altura, suspenso de fita, de 30 mm e fivela dourada, ou de
           laço, da mesma largura, tendo 14  mm  na  lista  central,  tendo
           sobre a fivela ou sobre o nó do laço uma  roseta  das  cores  da
           fita com 10 mm de diâmetro;
        d)   Cavaleiro ou Dama: insígnia idêntica à de Oficial, sem roseta.



                                 Capítulo IV
                           Ordens de Mérito Civil


                                  Secção I
                               Ordem do Mérito

                                 Artigo 31º
                            Finalidade específica

A Ordem do Mérito  destina-se  a  galardoar  actos  ou  serviços  meritórios
praticados no exercício de quaisquer  funções,  públicas  ou  privadas,  que
revelem abnegação em favor da colectividade.


                                 Artigo 32º
                                    Graus

Os graus da Ordem do Mérito são os seguintes:

      a)    Grã-Cruz;
      b)    Grande-Oficial;
      c)    Comendador;
      d)    Oficial;
      e)    Medalha.


                                 Artigo 33º
                           Distintivo e insígnias

1 - O distintivo da Ordem do Mérito é uma cruz de braços iguais,  pátea,  de
oito pontas, de esmalte azul, filetada de ouro, tendo ao centro  um  círculo
de esmalte azul filetado de ouro, carregado de uma estrela de ouro,  contido
em coroa circular de esmalte branco filetada de ouro pelo  exterior,  com  a
legenda "Bem merecer', em letras maiúsculas de ouro; no reverso,  ao  centro
e em campo de  esmalte  azul,  o  escudo  nacional,  circundado  da  legenda
"República Portuguesa", em letras maiúsculas de ouro, e a  fita  tripartida,
em palas de igual dimensão, a do centro de amarelo e as laterais de negro.

2 - As insígnias da Ordem do Mérito são as seguintes:

      a)    Grã-Cruz: banda de seda das cores da Ordem, com largura  de  100
           mm para homem e de 60 mm  para  senhora,  posta  a  tiracolo  da
           direita para a esquerda, tendo pendente sobre o laço e encadeado
           por uma coroa de louros com os seus frutos de ouro o  distintivo
           da Ordem, com 52 mm X 52 mm, encadeado por uma coroa  de  louros
           de ouro, e placa dourada em forma de cruz, com 65 mm  X  65  mm,
           semelhante à do distintivo da Ordem, sendo a  coroa  de  esmalte
           branco circundada de um festão de louro de ouro;
      b)    Grande-Oficial: o distintivo da Ordem, de tamanho idêntico ao da
           Grã-Cruz, suspenso de fita pendente do pescoço, com  largura  de
           30 mm, ou de laço, de 40 mm, para as senhoras, e placa  igual  à
           de Grã-Cruz;
      c)    Comendador: insígnia idêntica à  de  Grande-Oficial,  com  placa
           prateada;
      d)    Oficial: o distintivo da Ordem, com 38 mm X 38 mm,  pendente  de
           uma coroa de louros com os seus frutos de ouro,  com  22  mm  de
           diâmetro, suspensa de fita, de 30 mm, com fivela dourada, ou  de
           laço, da mesma largura, tendo sobre a fivela ou sobre  o  nó  do
           laço uma roseta das cores da fita com 10 mm de diâmetro;
      e)    Medalha: insígnia idêntica à de Oficial, sem roseta.



                                  Secção II
                         Ordem da Instrução Pública




                                 Artigo 34º
                            Finalidade específica

A  Ordem  da  Instrução  Pública  destina-se  a  galardoar  altos   serviços
prestados à causa da educação e do ensino.


                                 Artigo 35º
                                    Graus

Os graus da Ordem da Instrução Pública são os seguintes:

      a)    Grã-Cruz;
      b)    Grande-Oficial
      c)    Comendador;
      d)    Oficial
      e)    Medalha.


                                 Artigo 36º
                           Distintivo e insígnias

1 - O distintivo da Ordem  da  Instrução  Pública  é  constituído  por  duas
palmas entrelaçadas de ouro e a fita amarela.

2 - As insígnias da Ordem da Instrução Pública são as seguintes:
      a)    Grã-Cruz: banda de seda da cor da Ordem, com largura de  100  mm
           para homem e de 60 mm para senhora, posta a tiracolo da  direita
           para a esquerda, tendo pendente sobre o  laço  o  distintivo  da
           Ordem, com 60 mm X  54  mm,  e  placa  dourada,  com  80  mm  de
           diâmetro, em forma de resplendor de raios, tendo sobreposta  uma
           estrela de oito pontas de esmalte azul e filetada  de  prata,  à
           qual se sobrepõe o escudo nacional de ouro, envolvido  por  duas
           palmas, também de ouro, unidas no topo  e  nos  pecíolos,  estes
           cruzados e atados por um listel ondulado, de esmalte branco, com
           a legenda "Instrução pública", em  letras  maiúsculas  de  ouro,
           tudo em recortes;
      b)    Grande-Oficial: o distintivo da Ordem, de tamanho idêntico ao da
           Grã-Cruz, suspenso de fita pendente do pescoço, com  largura  de
           30 mm, ou de laço, de 40 mm, para as senhoras, e placa  igual  à
           de Grã-Cruz;
      c)    Comendador: insígnia idêntica à  de  Grande-Oficial,  com  placa
           prateada;
      d)    Oficial: o distintivo da Ordem, com 56 mm X 48 mm, suspensas  de
           fita, de 30 mm,  com  fivela  dourada,  ou  de  laço,  da  mesma
           largura, tendo sobre a fivela ou sobre o nó do laço  uma  roseta
           da cor da fita com 10 mm de diâmetro;
      e)    Medalha: insígnia idêntica à de Oficial, sem roseta.



                                 Secção III
                         Ordem do Mérito Empresarial

                                 Artigo 37º
                            Finalidade específica

1 - A  Ordem  do  Mérito  Empresarial  destina-se  a  distinguir  quem  haja
prestado, como empresário ou trabalhador, serviços relevantes no fomento  ou
na valorização:

      a)    Da agricultura, pecuária, pescas e do  património  florestal  do
           País;
      b)    Do comércio, do turismo ou dos serviços;
      c)    Das indústrias.

2 - A cada um dos sectores  económicos  constantes  das  alíneas  anteriores
corresponde uma Classe: Agrícola, Comercial e Industrial.


                                 Artigo 38º
                                    Graus

Os graus da Ordem do Mérito Empresarial são os seguintes:

      a)    Grã-cruz;
      b)    Grande-oficial;
      c)    Comendador;
      d)    Oficial;
      e)    Medalha.


                                 Artigo 39º
                           Distintivo e insígnias

1 - O distintivo da Ordem  do  Mérito  Empresarial  é  constituído  por  uma
estrela de nove pontas esmaltadas de verde, de azul,  de  vermelho,  segundo
for do mérito agrícola, do comercial ou do industrial, perfilada e  arraiada
de ouro, tendo ao centro, em campo de ouro, o escudo  nacional,  contido  em
coroa circular de esmalte branco com a legenda  "Mérito  Agrícola",  "Mérito
Comercial", "Mérito Industrial", conforme a classe, em letras maiúsculas  de
ouro, e a fita chamalote tripartida em palas, sendo a do centro branca e  as
laterais da cor da classe, de largura igual a dois terços da parte branca.

2 - As insígnias da Ordem do Mérito Empresarial são as seguintes:

      a)    Grã-cruz: banda de seda das cores da Ordem, com largura  de  100
          mm para homem e de 60 mm para senhora, posta a tiracolo da direita
          para a esquerda, tendo pendente sobre o laço e encadeado  por  uma
          coroa de louros de esmalte verde perfilada e  frutada  de  ouro  o
          distintivo da Ordem, com 65 mm  de  diâmetro,  encadeado  por  uma
          coroa de louros de esmalte verde perfilada e frutada  de  ouro,  e
          placa em forma de estrela de nove pontas esmaltadas de  verde,  de
          azul ou de vermelho, conforme for do mérito agrícola, do comercial
          ou do industrial, perfilada e arraiada  de  ouro,  com  75  mm  de
          diâmetro, com nove estrelas pequenas do  mesmo  esmalte  colocadas
          sobre os raios entre cada uma das suas pontas; no centro, em campo
          de ouro, o escudo nacional, contido em coroa circular  de  esmalte
          branco com a legenda  "Mérito  Agrícola",  "Mérito  Comercial"  ou
          "Mérito Industrial", conforme a classe, em  letras  maiúsculas  de
          ouro;
      b)    Grande-Oficial: o distintivo da Ordem, de tamanho idêntico ao da
          Grã-Cruz, suspenso de fita pendente do pescoço, com largura de  30
          mm, ou de laço, de 40 mm, para as senhoras, e placa igual à de Grã-
          Cruz;
      c)    Comendador: insígnia idêntica à  de  Grande-oficial,  com  placa
          arraiada de prata;
      d)    Oficial: o distintivo da Ordem, com 47 mm de diâmetro,  pendente
          de uma coroa de louros de esmalte verde  perfilada  e  frutada  de
          ouro, suspensa de fita, de 30 mm, com fivela dourada, ou de  laço,
          da mesma largura, tendo sobre a fivela ou sobre o nó do  laço  uma
          roseta das cores da fita, com 10 mm de diâmetro;
      e)    Medalha: insígnia idêntica à de Oficial, sem roseta.



                                 Capítulo V
                 Orgânica das Ordens Honoríficas Portuguesas

                                 Artigo 40º
                  Órgãos das Ordens Honoríficas Portuguesas

1 - O Presidente da  República,  como  Grão-Mestre  das  Ordens  Honoríficas
Portuguesas,  superintende  na  organização,  orientação  e  disciplina  das
Ordens.

2 - O Grão-Mestre  é  coadjuvado,  no  exercício  das  suas  funções,  pelos
Chanceleres e pelos Conselhos das Ordens.


                                 Artigo 41º
                                 Chanceleres

1 - Cada grupo das Ordens Honoríficas Portuguesas dispõe  de  um  Chanceler,
nomeado por decreto do  Presidente  da  República  e  pelo  período  do  seu
mandato, de entre Grã-Cruzes de uma das Ordens desse grupo.
2  -  Os  Chanceleres  das  Ordens  tomam  posse  perante  o  Presidente  da
República.
3 - No impedimento ou ausência prolongada no estrangeiro  de  um  Chanceler,
sob proposta deste o Presidente da República designará, de entre  os  vogais
do respectivo Conselho, um Vice-Chanceler.

                                 Artigo 42º
                         Competência dos Chanceleres

Compete aos Chanceleres das Ordens:
       a) Propor  ao  Presidente  da  República  os  membros  do  respectivo
          Conselho;
       b) Convocar e presidir às reuniões dos Conselhos das  Ordens  em  que
          superintendam;
       c) Representar o Presidente da República nas cerimónias  respeitantes
          às mesmas Ordens;
       d) Assinar os diplomas de concessão de condecorações  das  Ordens  em
          que superintendam;
       e) Propor a substituição dos vogais do respectivo Conselho  que,  por
          três faltas seguidas e não justificadas, faltem às  reuniões  para
          que forem convocados;
       f) Propor a dissolução do Conselho das Ordens a seu cargo sempre que,
          por falta de número, seja impossível,  por  três  vezes  seguidas,
          realizar as reuniões convocadas;
       g) Determinar a instauração de processo disciplinar aos  membros  das
          Ordens que  infrinjam  os  seus  deveres  para  com  a  Pátria,  a
          sociedade ou a Ordem a que pertencerem;
       h) Promover tudo quanto for conveniente para a  defesa  do  prestígio
          das Ordens que lhes estão confiadas.


                                 Artigo 43º
                          Conselho dos Chanceleres

Os Chanceleres das Ordens reúnem em Conselho, secretariado pelo  Secretário-
Geral das Ordens, sempre que  for  conveniente,  para  coordenarem  tarefas,
harmonizarem critérios e procedimentos e  tratarem  de  outros  assuntos  de
interesse comum às Ordens.


                                 Artigo 44º
                            Conselhos das Ordens

1 - Sem prejuízo do disposto nos números seguintes, cada  grupo  das  Ordens
Honoríficas Portuguesas dispõe de um  Conselho,  presidido  pelo  respectivo
Chanceler, e integrado por oito vogais, nomeados por  alvará  do  Presidente
da República, e pelo período do seu mandato, de  entre  grã-cruzes,  grande-
oficiais e comendadores das respectivas Ordens.
2 - Os vogais da Ordem Militar da Torre  e  Espada,  do  Valor,  Lealdade  e
Mérito podem ser escolhidos de entre os condecorados com qualquer grau.
3 - Os vogais da Ordem Militar de Avis serão sempre  oficiais  generais,  de
preferência de ramos diferentes.
4 -  Em  cada  Conselho  haverá  uma  representação  tanto  quanto  possível
equitativa das Ordens que compõem o respectivo grupo.

5 - Os membros dos Conselhos das Ordens tomam posse perante o Presidente  da
República.

6 -  Aos  membros  dos  conselhos  das  Ordens,  por  cada  reunião  em  que
participem, é devido o  pagamento  das  despesas  de  transporte  e  estadia
inerentes à deslocação que porventura tenham de fazer.


                                 Artigo 45º
                    Competência dos Conselhos das Ordens

Compete aos conselhos das Ordens:

       a) Elaborar os respectivos regimentos;
       b)  Propor   as   alterações   julgadas   necessárias   para   melhor
          funcionamento do respectivo grupo das Ordens;
       c) Dar parecer sobre as propostas e solicitações de agraciamento  com
          as respectivas Ordens;
       d)  Propor,  nos  termos  do  presente  diploma,   a   concessão   de
          condecorações com as suas Ordens;
       e) Julgar os processos  disciplinares  instaurados  aos  membros  das
          Ordens e propor ao  Presidente  da  República  e  Grão-Mestre  das
          Ordens a irradiação dos mesmos;
       f) Passar à condição de membro honorário os membros  das  Ordens  que
          deixem de ser portugueses nos termos da lei da nacionalidade.
       g) Efectivar a irradiação automática dos membros das Ordens que,  nos
          termos da alínea e), tenham sido irradiados de  qualquer  Ordem  e
          dos que, por sentença judicial transitada em julgado, tenham  sido
          condenados pela prática de crime doloso punido com pena de  prisão
          superior a 3 anos.



                                 Capítulo VI
                     Concessão das Ordens e Investidura

                                 Artigo 46º
                   Competência do Presidente da República

1 - A concessão de qualquer grau das Ordens  Honoríficas  Portuguesas  é  da
exclusiva competência  do  Presidente  da  República  como  Grão-Mestre  das
Ordens.

2 - Sem prejuízo do disposto no número  seguinte,  o  grau  de  Grande-Colar
destina-se a agraciar Chefes de Estado.

3 - O Grande-Colar pode ainda ser concedido, por decreto  do  Presidente  da
República, a antigos Chefes de Estado e a pessoas cujos feitos, de  natureza
extraordinária e especial relevância para Portugal,  os  tornem  merecedores
dessa distinção.

4 - O Presidente da República pode conceder o título de membro  honorário  a
colectividades ou instituições dispensando os requisitos previstos no n.º  5
do artigo 3.º do presente diploma.


                                 Artigo 47º
               Propostas para concessão de Ordens Honoríficas

1 - O Presidente da Assembleia da  República  e  o  Primeiro-Ministro  podem
propor a concessão dos graus de  qualquer  Ordem  a  cidadãos  nacionais  ou
estrangeiros.

2 - A iniciativa das  propostas  apresentadas  pelo  Primeiro-Ministro  pode
partir de qualquer dos ministros.

3 - A iniciativa das propostas de concessão  da  Ordem  Militar  de  Avis  é
reservada ao ministro responsável pela Defesa Nacional, ouvido  o  Chefe  do
Estado-Maior-General das Forças Armadas ou os Chefes dos Estados-Maiores  do
Exército, da Armada ou da Força Aérea, consoante o ramo  a  que  pertença  o
agraciado, sendo formalizada pelo Primeiro-Ministro.

4 - Os Conselhos das Ordens podem propor a concessão de  qualquer  grau  das
respectivas Ordens, por iniciativa de qualquer dos seus membros ou no  termo
da  apreciação  das  petições  de  agraciamento  formuladas  por   quaisquer
cidadãos ou entidades.

5 - A concessão de qualquer condecoração  a  cidadãos  estrangeiros,  quando
não seja da iniciativa  do  Presidente  da  República  ou  por  proposta  do
Presidente  da  Assembleia  da  República  ou  do  Primeiro-Ministro,   será
precedida   de   informação   do   ministro   responsável   pelos   Negócios
Estrangeiros.


                                 Artigo 48º
        Forma e conteúdo das propostas e reserva do direito de acesso

1 - As propostas de  concessão  de  qualquer  grau  das  Ordens  Honoríficas
Portuguesas devem ser devidamente fundamentadas e  assinadas  pela  entidade
proponente.

2 - Os fundamentos exigidos para a concessão do título de  membro  honorário
de  uma  Ordem  a  localidades,  colectividades  e  instituições  devem  ser
provados pela entidade proponente, em documentação anexa à proposta,  quando
não constituam factos notórios.

3 - É especialmente obrigado ao dever de sigilo quem aceder, no exercício  e
por causa das suas funções, à documentação referida nos números anteriores.


                                 Artigo 49º
                         Forma do acto de concessão
1 - A concessão reveste a forma de alvará, a publicar, integralmente ou  por
extracto, na 2.ª Série do Diário da República.

2  -  Concedida  a  condecoração,  a  Chancelaria   das   Ordens   emite   o
correspondente diploma,  assinado  pelo  Chanceler  da  respectiva  Ordem  e
autenticado com o selo branco da Chancelaria.

3 - Os diplomas respeitantes ao grau de Grande-colar  são  também  assinados
pelo Presidente da República.


                                 Artigo 50º
                                 Investidura

1 - A investidura consiste na imposição das insígnias ao agraciado por  quem
presidir ao acto cerimonial.

2 - A investidura de cidadãos  portugueses  é  precedida  da  assinatura  do
compromisso de honra de observância da Constituição e da Lei e  de  respeito
pela disciplina própria das Ordens Honoríficas Portuguesas.

3 - A investidura será solene quando  o  Presidente  da  República  e  Grão-
Mestre das Ordens o determinar no despacho de concessão.

4 - Na investidura solene, a imposição de insígnias é precedida  da  leitura
do alvará da concessão.

5 - A investidura solene terá lugar em acto  presidido  pelo  Presidente  da
República.

6 - O Presidente da República pode deferir ao Presidente  da  Assembleia  da
República ou ao Primeiro-Ministro a imposição de insígnias, nomeadamente  em
agraciamentos resultantes de proposta dos mesmos.

7 - O Presidente da  República  pode  ainda,  por  expressa  delegação  sua,
encarregar  da  imposição  das  insígnias  os  Chanceleres  das  respectivas
Ordens, os Membros do Governo, os Representantes da  República  nas  Regiões
Autónomas, em actos a  realizar  nelas,  os  Chefes  de  Estado-Maior  ou  o
Embaixador de Portugal no país onde a cerimónia ocorra.

8 - Nos casos previstos nos n.º 6 e 7 do presente artigo, é obrigatório  que
na cerimónia de imposição de insígnias seja feita a  leitura  do  alvará  de
concessão bem como a referência de que a imposição é feita em  nome  de  Sua
Excelência o Presidente da República.

9 - Quando a condecoração haja sido concedida com palma, a investidura  terá
lugar em formatura de tropas.

10 - A solenidade da investidura pode  ser  simplificada  em  circunstâncias
especiais.



                                Capítulo VII
                  Direitos e deveres dos Membros das Ordens

                                 Artigo 51º
                             Membros das Ordens

1 - São Membros das Ordens Honoríficas  Portuguesas  todos  os  cidadãos  ou
entidades agraciados nos termos da presente lei.

2 - Os Membros das  Ordens  Honoríficas  Portuguesas  pertencem  a  uma  das
categorias seguintes:
      a)    Titulares;
      b)    Honorários.

3 - Membros titulares são os cidadãos portugueses condecorados com  qualquer
grau da Ordem a que pertencem.

4  -  Membros  honorários  são   os   cidadãos   estrangeiros,   os   corpos
militarizados e as unidades e estabelecimentos militares, e as  localidades,
colectividades ou instituições condecoradas com qualquer Ordem.


                                 Artigo 52º
                       Direitos dos membros das Ordens

1 - Os membros titulares das Ordens Honoríficas Portuguesas têm  direito  ao
uso  das  insígnias  que  lhes  tiverem  sido  concedidas  e  às  honras   e
precedências constantes do presente diploma.

2 - Os membros honorários das Ordens Honoríficas Portuguesas têm  unicamente
o direito ao uso das insígnias do seu grau.

3 - Os membros honorários a que se refere  o  artigo  3.º,  n.º  4  e  5  do
presente diploma podem usar as insígnias da Ordem no escudo, brasão ou  selo
que os identifique e, quando possuam bandeira ou  estandarte,  laço  com  as
cores da Ordem, tendo pendente o distintivo respectivo.


                                 Artigo 53º
    Direitos específicos dos membros de algumas Antigas Ordens Militares

1 - Os militares agraciados com qualquer grau das Ordens Militares da  Torre
e Espada, do Valor, Lealdade  e  Mérito,  e  de  Avis,  quando  ostentem  as
respectivas insígnias, têm direito ao uso do  uniforme  militar,  seja  qual
for o seu quadro ou situação e mesmo depois de deixarem  a  efectividade  de
serviço.

2 - Os condecorados com qualquer grau da Ordem Militar da  Torre  e  Espada,
do Valor, Lealdade e Mérito têm preferência na admissão em  estabelecimentos
sociais administrados pelo Estado e o direito a uma  pensão,  correspondente
ao salário mínimo nacional e cumulável com quaisquer outras que  lhes  sejam
devidas, se carecerem de meios de subsistência suficientes.

3 - A concessão da pensão referida no número anterior e  a  sua  transmissão
aos cônjuges sobrevivos,  ou  às  pessoas  que  tenham  vivido  em  situação
similar à  dos  cônjuges,  e  aos  filhos  menores  é  isenta  de  quaisquer
emolumentos ou impostos.

 4 - Em memória dos agraciados com as Ordens Militares da  Torre  e  Espada,
do Valor, Lealdade e Mérito, e de  Avis,  os  seus  órfãos  têm  preferência
absoluta na admissão nos estabelecimentos de ensino militar,  bem  como  nos
estabelecimentos escolares dependentes dos departamentos militares.


                                 Artigo 54º
                       Deveres dos membros das Ordens

1 - São deveres dos membros titulares das Ordens Honoríficas Portuguesas:

      a)    Defender e prestigiar Portugal em todas as circunstâncias;
      b)    Regular o seu procedimento, público e privado, pelos ditames  da
          virtude e da honra;
      c)    Acatar as determinações e instruções do Conselho  da  respectiva
          Ordem;
      d)    Dignificar a sua  Ordem  por  todos  os  meios  e  em  todas  as
          circunstâncias.

2 - Os membros honorários têm o dever de não prejudicar, de modo  algum,  os
interesses de Portugal.




                                 Artigo 55º
                            Disciplina das Ordens

1 - Sempre que  haja  conhecimento  da  violação  de  qualquer  dos  deveres
enunciados no artigo anterior, deve  ser  instaurado  processo  disciplinar,
mediante despacho do Chanceler do respectivo Conselho.

2 - Para instrutor do processo é designado no mesmo despacho  um  membro  da
Ordem de grau superior ao do arguido, ou do mesmo grau, se for Grã-cruz.

3 - No  processo  disciplinar  é  diligência  impreterível  a  audiência  do
arguido, ao qual deve ser entregue nota de culpa e facultada a  apresentação
de defesa.

4 - Concluída a instrução, será o processo presente ao  respectivo  Conselho
e nele relatado pelo instrutor, que assistirá à reunião, sem voto.

5 - Se a acusação for julgada procedente, será imposta ao arguido,  conforme
a gravidade da falta e do desprestígio causado à Ordem,  a  sua  admoestação
ou irradiação.

6 - A admoestação é da competência do Chanceler e consiste na repreensão  do
infractor, pessoalmente ou por escrito.

7 - A irradiação dos  quadros  da  Ordem  tem  a  mesma  forma  do  acto  de
concessão e implica a privação do uso da condecoração e a perda de todos  os
direitos a ela inerentes.


                                Capítulo VIII
                  Uso das insígnias das Ordens Honoríficas

                                 Artigo 56º
                  Uso de distintivos e insígnias nacionais

1 - Os condecorados com mais de um grau de qualquer das Ordens usarão  só  a
insígnia correspondente ao mais elevado, com excepção do disposto no  artigo
10.º para os condecorados com a Ordem Militar da Torre e Espada,  do  Valor,
Lealdade e Mérito ou quando  as  condecorações  hajam  sido  concedidas  com
palma.

2 - As condecorações concedidas com palma  terão  sobre  a  fita  uma  palma
dourada colocada horizontalmente da esquerda para a direita.

3 - Não é permitido o uso simultâneo de duas ou mais  bandas,  e  só  poderá
ser usada uma insígnia pendente do pescoço, qualquer que seja o grau  a  que
corresponda.

4 - As unidades e estabelecimentos militares e os corpos  militarizados  aos
quais houver  sido  conferido  uma  condecoração  usarão  sobre  o  laço  da
bandeira de desfile ou estandarte outro laço de fitas da cor  da  ordem,  de
0,1 m de largura, franjadas de  ouro,  tendo  pendente  numa  das  pontas  o
respectivo distintivo.

5  -  As  localidades,  colectividades  e  instituições  que  sejam  membros
honorários de uma Ordem têm  direito  a  usar  o  laço  definido  no  número
anterior na respectiva bandeira de desfile ou estandarte oficial, quando  os
possuam, não devendo os laços das condecorações ser  usados  cumulativamente
com quaisquer adornos ou com outras insígnias.


                                 Artigo 57º
                      Uso das insígnias de Grande-Colar

1 - O Grande-Colar pode ser usado em simultâneo com a Banda do  Grande-Colar
e será sempre usado com a respectiva placa.

2 - Os agraciados com o Grande-Colar de qualquer das Ordens,  poderão  optar
por usar apenas a Banda do Grande-Colar, desde que acompanhada da placa.


                                 Artigo 58º
                        Uso das insígnias de Grã-Cruz

1 - Com a Banda de Grã-Cruz será usada sempre a respectiva placa.

2 - Nos casos da Ordem Militar da Torre  e  Espada,  do  Valor,  Lealdade  e
Mérito e da Ordem Militar de Sant'Iago da Espada, os agraciados com  a  Grã-
Cruz  poderão  usar,  em  simultâneo,  a  banda  de  Grã-Cruz  e   o   colar
correspondente, ou apenas este, mas sempre acompanhado da respectiva placa.


                                 Artigo 59º
           Uso de distintivos e insígnias nacionais e estrangeiras

1 - As insígnias das condecorações nacionais precedem as estrangeiras  e  as
das  Ordens  Honoríficas  Portuguesas  são  colocadas,  da  direita  para  a
esquerda, no lado esquerdo do peito, pela seguinte ordem de precedência:


      -     Torre e Espada, do Valor, Lealdade e Mérito;
      -     Cristo;
      -     Avis;
      -     Sant'Iago da Espada;
      -     Infante D. Henrique;
      -     Liberdade;
      -     Mérito;
      -     Instrução Pública;
      -     Mérito Empresarial.

2 - Quando as insígnias das condecorações não se contenham numa só linha,  a
ordem de precedência começará pela linha superior.

3 - Por ocasião de um encontro diplomático, o  agraciado  com  condecorações
do país com quem se realiza o encontro  poderá  usá-las  em  simultâneo  com
condecorações nacionais, precedendo nesse caso a condecoração estrangeira.

3 - Com trajo civil que não seja de gala:

      a)    Os detentores do  grau  de  Cavaleiro,  poderão  usar,  no  lado
          esquerdo do peito, uma fita das cores da ordem;
      b)    Os agraciados com  os  graus  de  Oficial,  Comendador,  Grande-
          oficial e Grã-cruz poderão usar, respectivamente e também no  lado
          esquerdo do peito, uma roseta de 8 mm de diâmetro, com as cores da
          respectiva Ordem, a qual terá galão de prata para os comendadores,
          de ouro e prata para os grandes-oficiais e de ouro  para  os  grã-
          cruzes; e os agraciados com o Grande-colar, uma roseta de 12 mm de
          diâmetro, com as cores da Ordem, filetada interiormente de ouro.

4 -  Nas  cerimónias  solenes,  os  agraciados  com  diversas  condecorações
poderão usar as miniaturas dos respectivos distintivos e fitas suspensas  de
uma corrente ou de uma pequena barra metálica, colocada no  topo  do  peito,
do lado esquerdo dos uniformes ou dos vestidos, ou na  lapela  esquerda  dos
trajos ou uniformes adequados.

5 - Nos uniformes em que é permitido o uso de fitas  serão  elas  aplicadas,
sem fivelas, numa ou mais placas metálicas  colocadas  horizontalmente,  sem
intervalo, sobrepondo-se às fitas as rosetas definidas na alínea b)  do  n.º
3 para o respectivo grau.

6 - As miniaturas das senhoras poderão suspender  de  um  pequeno  laço  das
cores da Ordem.


                                 Capítulo IX
                        Uso indevido de condecorações

                                 Artigo 60º
                   Uso indevido de distintivos e insígnias

1 - Sem prejuízo do disposto no artigo 67.º do presente diploma, em  todo  o
território nacional, nos postos  diplomáticos  de  Portugal  e  a  bordo  de
aeronaves  ou  embarcações  de  pavilhão  nacional  é  vedado  aos  cidadãos
nacionais o uso de insígnias das  Ordens  Honoríficas  Portuguesas  que  não
tenham  sido  conferidas  pelo  Presidente  da  República,  ou   de   Ordens
estrangeiras cuja aceitação não tenha sido  autorizada  pelo  mesmo,  quando
tal seja legalmente necessário.

2 - Aos cidadãos nacionais e aos estrangeiros em Portugal é também vedado  o
uso,  em  público,  de  quaisquer  insígnias  de  ordens   honoríficas   não
instituídas  pela  República  Portuguesa  e  pelos  Estados   e   entidades,
internacionalmente reconhecidos, que detenham tal poder.

3 - Nos  casos  referidos  nos  números  anteriores,  os  infractores  ficam
sujeitos à responsabilidade criminal  por  abuso  de  designação,  sinal  ou
uniforme prevista no Código Penal.



                                 Capítulo X
                   Aceitação de condecorações estrangeiras

                                 Artigo 61º
                            Pedido de autorização

1 - O pedido  de  autorização  para  aceitar  condecorações  estrangeiras  é
dirigido ao Presidente da República, com a indicação do  nome,  profissão  e
residência  do  requerente,  bem   como   dos   necessários   elementos   de
identificação do agraciamento, e apresentado, com o respectivo  diploma,  na
Chancelaria da Ordem ou a esta endereçado.

2 - O pedido, instruído com as informações  necessárias  do  Ministério  dos
Negócios  Estrangeiros,  será  submetido  a  despacho   do   Presidente   da
República.

3 - O despacho de autorização para a aceitação da  condecoração  estrangeira
é publicado no Diário da República, 2ª série, e comunicado ao interessado  e
à Chancelaria das Ordens Honoríficas Portuguesas para efeitos de registo  do
respectivo diploma de agraciamento.


                                 Artigo 62º
                      Dispensa do pedido de autorização

1  -  Estão  dispensados  do  pedido  de  autorização  para   aceitação   de
condecorações  estrangeiras,  sem  prejuízo  do  registo   dos   respectivos
diplomas de agraciamento, o Presidente da República  e  o  seu  cônjuge,  os
presidentes dos demais Órgãos de Soberania e dos órgãos de  governo  próprio
das Regiões Autónomas, os membros do Governo, os chefes dos  estados-maiores
das Forças Armadas, bem como o pessoal da Presidência  da  República  e  dos
gabinetes das entidades anteriormente referidas, quando  agraciados,  uns  e
outros, nessa qualidade.

2 - O disposto no número anterior é extensivo às  entidades  integradas  nas
comitivas do  Presidente  da  República,  do  Presidente  da  Assembleia  da
República ou do  Primeiro-Ministro  em  actos  oficiais  no  estrangeiro  ou
agraciados por ocasião de encontros de natureza diplomática em Portugal.



                                 Capítulo XI
               Chancelaria das Ordens Honoríficas Portuguesas

                                 Artigo 63º
                            Natureza e finalidade

1 - A Chancelaria das Ordens Honoríficas Portuguesas é o  serviço  destinado
a assegurar o regular funcionamento das Ordens, integrado na Presidência  da
República e dirigido pelo respectivo Secretário-Geral, que,  por  inerência,
será o Secretário-Geral das Ordens.

2 - A Chancelaria das Ordens está a cargo de  um  coordenador  nomeado  pelo
Secretário-Geral  da  Presidência  da  República  de  entre  o  pessoal   da
Secretaria-Geral.


                                 Artigo 64º
                 Competência do Secretário-Geral das Ordens

Compete ao Secretário-Geral das Ordens:

      a)    Manter o Presidente da República ao  corrente  das  deliberações
           dos conselhos  e  submeter  a  seu  despacho  as  propostas  que
           dependerem da sua resolução;
      b)    Assistir tecnicamente os conselhos das ordens;
      c)    Secretariar, sem voto, as  reuniões  de  todos  os  conselhos  e
           assistir os chanceleres na execução  das  deliberações  tomadas,
           ficando a seu cargo a redacção e arquivo das respectivas actas;
      d)    Superintender todos os serviços da Chancelaria das Ordens;
      e)    Promover quaisquer estudos e trabalhos de investigação com vista
           ao  estabelecimento  de   assuntos   respeitantes   às   ordens,
           nomeadamente a organização de um arquivo histórico, donde conste
           o  nome  e  outros  elementos   relativos   a   individualidades
           agraciadas.


                                 Artigo 65º
                    Competência da Chancelaria das Ordens

Compete à Chancelaria das Ordens:

      a)    Assegurar o expediente relativo às Ordens Honoríficas;
      b)    Registar todas as condecorações  através  dela  concedidas,  bem
           como as autorizações de aceitação de condecorações  estrangeiras
           a cidadãos portugueses e o respectivo registo;
      c)     Promover  a  organização  de  publicações  no  âmbito  da   sua
           competência,  nomeadamente  o  Anuário  das  Ordens  Honoríficas
           Portuguesas;
      d)    Promover a divulgação pública da informação relativa  às  Ordens
           Honoríficas Portuguesas, aos agraciamentos e à  respectiva  base
           de dados através do sítio de internet da Chancelaria das Ordens;


      e)    Desempenhar as tarefas administrativas  necessárias  ao  regular
           funcionamento das Ordens.


                                 Artigo 66º
                       Apoio técnico e administrativo

A Chancelaria das Ordens  é  apoiada  técnica  e  administrativamente  pelos
serviços competentes da Secretaria-Geral da Presidência da República.





                                Capítulo XII
                      Disposições transitórias e finais

                                 Artigo 67º
                          Extinta Ordem do Império

Os agraciados com a extinta Ordem do Império manterão o direito ao  uso  das
respectivas insígnias.

                                 Artigo 68º
                            Esboços das insígnias

Os esboços das insígnias descritas no articulado da presente lei constam  do
anexo, que dela faz parte integrante.

                                 Artigo 69º
       Mandatos dos Chanceleres e dos Vogais dos Conselhos das Ordens

Os  mandatos  dos  Chanceleres  e  dos  Vogais  dos  Conselhos  das   Ordens
actualmente em funções cessam com o termo do mandato presidencial em curso.

                                 Artigo 70º
                                 Revogações

São revogados:

         a) Os Decretos-Leis nºs 414-A/86, de 15 de Dezembro, 85/88, de  10
            de Março, e 80/91, de 19 de Fevereiro;
         b) Os Decretos Regulamentares nºs 1-A/86, de 15 de Dezembro, 12/88,
            de 10 de Março, 18/89, de 6 de Julho,  15/90,  de  8  de  Junho,
            4/91, de 19 de Fevereiro, e 12/2003, de 29 de Maio.


                                 Artigo 71º
                              Entrada em vigor

O presente diploma  entra  em  vigor  no  dia  da  posse  do  Presidente  da
República eleito no início do ano em curso.


Palácio de São Bento, 12 de Janeiro de 2011

                                                  O Deputado,







                                    ANEXO











                            ESBOÇO DAS INSÍGNIAS

                              NO ARTICULADO DA

                   LEI DAS ORDENS HONORÍFICAS PORTUGUESAS































                            Banda das Três Ordens


|[pic]                            |[pic]                            |
|Miniatura das insígnias          |Distintivo                       |



                            Banda das Três Ordens

|[pic]                                                              |
|Medalhão                                                           |
|[pic]                                                              |
|Placa                                                              |


        Ordem Militar da Torre e Espada, do Valor, Lealdade e Mérito

|[pic]                  |            |
|Cavaleiro              |(Reverso)   |


|[pic]                                                              |
|Placa                                                              |


        Ordem Militar da Torre e Espada, do Valor, Lealdade e Mérito

|[pic]                                     |            |
|Colar                                     |(Reverso)   |









        Ordem Militar da Torre e Espada, do Valor, Lealdade e Mérito
|[pic]                                                                             |Gra|
|                                                                                  |nde|
|                                                                                  |-Co|
|                                                                                  |lar|


                           Ordem Militar de Cristo

|[pic]                                                              |
|Cavaleiro                                                          |

|[pic]                                                              |
|Placa                                                              |

                            Ordem Militar de Avis

|[pic]                                                              |
|Cavaleiro                                                          |

|[pic]                                                              |
|Placa                                                              |

                    Ordem Militar de Sant'Iago da Espada
|[pic]                                                              |
|Cavaleiro                                                          |

|[pic]                                                              |
|Placa                                                              |

                    Ordem Militar de Sant'Iago da Espada

|[pic]                                                              |
|Colar                                                              |


                    Ordem Militar de Sant'Iago da Espada

|[pic]                                                              |
|Grande-Colar                                                       |


                    Ordem Militar de Sant'Iago da Espada

|[pic]                                                              |
|Placa do Grande-Colar                                              |


                        Ordem do Infante D. Henrique

|[pic]                                                              |
|Cavaleiro                                                          |

|[pic]                                                              |
|Placa                                                              |


                        Ordem do Infante D. Henrique
|[pic]                                                              |
|Grande-Colar                                                       |


                             Ordem da Liberdade
|[pic]                                                              |
|Cavaleiro                                                          |

|[pic]                                                              |
|Placa                                                              |


                             Ordem da Liberdade

|[pic]                                                              |
|Grande-Colar                                                       |


                               Ordem do Mérito

|[pic]                 |          |
|Medalha               |(Reverso) |

|[pic]                                                              |
|Placa                                                              |


                         Ordem da Instrução Pública

|[pic]                                                              |
|Medalha                                                            |

|[pic]                                                              |
|Placa                                                              |


                         Ordem do Mérito Empresarial
                          Classe do Mérito Agrícola

|[pic]                                                              |
|Medalha                                                            |

|[pic]                                                              |
|Placa                                                              |


                         Ordem do Mérito Empresarial
                         Classe do Mérito Comercial

|[pic]                                                              |
|Medalha                                                            |

|[pic]                                                              |
|Placa                                                              |

                         Ordem do Mérito Empresarial
                         Classe do Mérito Industrial

|[pic]                                                              |
|Medalha                                                            |

|[pic]                                                              |
|Placa                                                              |



