


                          Projecto de Lei n.º 426/X

   Estatuto dos dirigentes das associações profissionais dos militares das
                               Forças Armadas

                                  Preâmbulo

O direito  de  associação  profissional  dos  militares  foi  reconhecido  e
regulado através da Lei Orgânica n.º 3/2001,  de  29  de  Agosto.  Esta  Lei
Orgânica define o âmbito do direito de associação dos militares,  regula  os
respectivos direitos e refere expressamente as restrições a que o  exercício
desses direitos se encontra sujeito, que são as constantes dos artigos  31.º
a 31.º- F da Lei de Defesa Nacional e  das  Forças  Armadas.  O  artigo  4.º
desta Lei Orgânica remete para  Decreto-Lei  a  aprovação  do  estatuto  dos
dirigentes associativos.

Como é óbvio, tendo em  consideração  o  regime  constitucional  vigente,  o
referido Decreto-Lei não pode conter restrições não previstas  expressamente
na lei  ao  exercício  do  direito  de  associação  pelos  militares.  Senão
vejamos:

O artigo 270.º da Constituição estabelece que a  lei  pode  estabelecer,  na
estrita medida das exigência próprias das  respectivas  funções,  restrições
ao exercício dos direitos de expressão, reunião, manifestação, associação  e
petição colectiva e  à  capacidade  eleitoral  passiva  por  militares.  Nos
termos da alínea o) do  artigo  164.º  da  Constituição,  as  restrições  ao
exercício  desses  direitos  constituem  matéria  da  reserva  absoluta   de
competência da Assembleia da República, e de acordo com a alínea e)  do  n.º
6 do artigo 168.º da Constituição, as  leis  restritivas  dos  direitos  dos
militares carecem de aprovação por maioria  de  dois  terços  dos  Deputados
presentes,  desde  que  superior  à  maioria  absoluta  dos   Deputados   em
efectividade de funções.

Assim, o Decreto-Lei  n.º  295/2007,  através  do  qual  o  Governo  afirmou
pretender definir o estatuto dos dirigentes associativos militares sofre  de
manifesta inconstitucionalidade, na medida em que  introduz  restrições  não
previstas na lei ao  exercício  do  direito  de  associação  por  parte  dos
militares.
Quando  o  Decreto-Lei   referido   estabelece   um   apertado   regime   de
incompatibilidades entre o exercício de funções e a qualidade  de  dirigente
associativo, estabelece um conjunto de deveres dos  dirigentes  associativos
que a lei não refere em parte alguma, e quando prevê um regime de  exercício
de direitos associativos que fica dependente da autorização das  chefias,  é
óbvio que introduz restrições de direitos que  não  podem  ser  introduzidas
por Decreto-Lei. Por isso mesmo, o  Grupo  Parlamentar  do  PCP  requereu  a
respectiva Apreciação Parlamentar e  apresentou  um  Projecto  de  Resolução
determinando a sua cessação de vigência.

Porém, o Grupo Parlamentar do PCP entende,  evidentemente,  que  o  estatuto
dos dirigentes associativos militares carece  de  ser  legalmente  definido.
Não como o Governo o fez, aproveitando o ensejo para  introduzir  restrições
aos direitos  associativos,  mas  para  regular  o  modo  de  exercício  dos
direitos que desde 2001 se encontram consagrados.

Ao elaborar o presente Projecto de Lei, o Grupo Parlamentar do PCP  teve  em
consideração o trabalho preparatório que havia sido elaborado  ao  tempo  do
XV Governo Constitucional e que se encontrava em apreciação pública, e  que,
não sendo marcado por um espírito de  repressão  do  associativismo  militar
que caracteriza  o  actual  Governo,  continha  soluções  mais  razoáveis  e
equilibradas. O PCP não seguiu na íntegra esse ante-projecto, mas  seguiu  e
desenvolveu a sua estrutura e os seus aspectos essenciais.

Do que se trata  é  de  definir  um  estatuto  dos  dirigentes  associativos
militares que respeite a dignidade do associativismo militar e que não  faça
recair sobre os respectivos  dirigentes  e  associados  um  juízo  legal  de
suspeição, traduzido num regime com claros intuitos persecutórios.

Para o  PCP,  as  associações  profissionais  dos  militares  são  parceiros
fundamentais para a reflexão sobre os  problemas  das  Forças  Armadas.  Foi
esse o espírito com que foi aprovada a Lei Orgânica n.º 3/2001 e  é  esse  o
único espírito que tem de prevalecer na respectiva regulamentação.

Nestes termos, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte  Projecto  de
Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A  presente  lei  define  o  estatuto  dos   dirigentes   associativos   das
associações profissionais de militares das Forças Armadas.

                                  Artigo 2º
                                   Âmbito

1. Consideram-se dirigentes de associações profissionais  de  militares  das
Forças Armadas para efeitos da aplicação do presente estatuto, os  militares
dos quadros permanentes (QP) em qualquer situação, ou em regime de  contrato
(RC), que se encontrem a prestar serviço  efectivo,  e  sejam  titulares  de
órgãos dirigentes das referidas associações profissionais.
2. A actividade dos dirigentes referidos no  número  anterior  está  sujeita
aos limites estabelecidos na Lei de Defesa Nacional e das Forças Armadas.

                                  Artigo 3º
                                  Garantias

1. Os militares, ressalvadas as situações previstas  na  Constituição  e  na
Lei, não podem, em caso algum, ser prejudicados, beneficiados, isentados  de
deveres militares ou privados de quaisquer direitos em virtude do  exercício
de funções dirigentes nas associações profissionais de militares das  Forças
Armadas.
2. O desempenho das funções de dirigentes  associativos  ocorre  sempre  sem
prejuízo para o serviço.

                                  Artigo 4º
                             Direitos especiais

Durante o período de  duração  do  respectivo  mandato,  os  dirigentes  das
associações profissionais de militares  que  se  achem  na  efectividade  de
serviço podem beneficiar da licença  e  dispensas  consagradas  nos  artigos
seguintes.

                                  Artigo 5º
                     Licença para actividade associativa

1. Sem prejuízo do regime de licenças consagrado no Estatuto  dos  Militares
das Forças Armadas, aos  titulares  de  órgãos  dirigentes  das  associações
profissionais de militares que tenham prestado mais de seis anos de  serviço
efectivo após o ingresso nos QP, ou mais de quatro anos de serviço  efectivo
em RC, pode ser concedida licença para o exercício exclusivo  da  actividade
associativa.
2. A licença referida no número anterior tem a duração máxima de dois  anos,
seguidos ou interpolados, não confere direito a  remuneração  e  conta  como
tempo de serviço efectivo.
3. A licença é requerida  por  escrito  pela  associação  a  que  o  militar
pertence, ao Chefe de Estado-Maior  do  ramo  respectivo,  não  podendo  ser
concedida enquanto o militar se encontrar numa das seguintes situações:
     a) Em campanha
     b) Integrado em forças fora dos quartéis ou  bases,  ou  embarcado  em
        unidades navais ou aéreas, a navegar ou em voo;
     c) No desempenho de missões temporárias de serviço fora do  território
        nacional;
     d) A frequentar cursos, tirocínios, instruções ou estágios.

                                  Artigo 6º
                                  Dispensas

Os  titulares  de  órgãos  dirigentes  das  associações   profissionais   de
militares podem beneficiar das seguintes dispensas:
   a) Dispensa para participação em reuniões internacionais;
   b) Dispensa de serviço interno.

                                  Artigo 7º
            Dispensa para participação em reuniões internacionais

1. Os titulares  de  órgãos  dirigentes  das  associações  profissionais  de
militares podem beneficiar da  concessão  de  dispensa  para  participar  em
reuniões  de  associações,  federações   ou   associações   e   organizações
internacionais congéneres que prossigam objectivos análogos, no país  ou  no
estrangeiro.
2. A dispensa é requerida ao Chefe do Estado-maior do respectivo  ramo  pela
associação a que o militar pertence, com a antecedência mínima de  30  dias,
considerando-se deferida  se  sobre  a  mesma  não  for  proferido  despacho
expresso de indeferimento no prazo de 15 dias  após  a  sua  apresentação  e
notificação à associação interessada.
3. A licença referida no número um tem a  duração  máxima  de  7  dias,  não
implica a perda de remuneração e conta como tempo de serviço efectivo.
4. Os prazos previstos no número 2 contam-se por dias seguidos.

                                  Artigo 8º
                         Dispensa de serviço interno

1. Para efeitos da aplicação  do  presente  artigo  entende-se  por  serviço
interno  toda  a  actividade  desenvolvida  pelo   pessoal   nas   unidades,
estabelecimentos e órgãos das Forças Armadas  onde  o  militar  se  encontra
colocado, com excepção do serviço de escala.
2. Os titulares  de  órgãos  dirigentes  das  associações  profissionais  de
militares têm o direito ao seguinte período máximo de  dispensa  de  serviço
livremente gerido por si:
   a) Membros da direcção ou órgão executivo - 20 dias úteis por ano
   b) Titulares de restantes órgãos dirigentes - 10 dias úteis por ano
3. A utilização da dispensa de serviço interno referida no  presente  artigo
é  requerida  ao  respectivo  superior  hierárquico,  com   oito   dias   de
antecedência  e  considera-se  deferida  se  sobre  ela  não  for  proferido
despacho expresso de indeferimento no prazo de 3 dias após a apresentação.

                                  Artigo 9º
            Actividades nas unidades, estabelecimentos ou órgãos

1. A ocorrência  de  actividades  presenciais,  designadamente  de  carácter
deontológico, de informação e de orientação profissional,  promovidas  pelas
associações profissionais de militares, está sujeita  a  autorização  prévia
do Chefe  de  Estado-maior  do  ramo  respectivo,  mediante  requerimento  a
apresentar pela associação interessada  com  a  antecedência  mínima  de  10
dias, devendo do mesmo constar:
   a) Tempo de duração da actividade;
   b) Natureza, finalidade e objecto da actividade;
   c) Identificação dos representantes associativos presentes;
   d) Número estimado de participantes.
2. A resposta ao requerimento referido no número anterior é  dada  no  prazo
máximo de 5 dias úteis, dela devendo constar,  designadamente,  a  indicação
expressa do local onde a actividade se vai desenrolar  e  demais  instruções
de logística interna da própria unidade, estabelecimento ou órgão.
3. As actividades a que se refere o presente artigo não podem de modo  algum
interferir com as regras de segurança  interna  em  vigor  para  a  unidade,
estabelecimento ou órgão onde as mesmas venham a  decorrer,  com  o  regular
funcionamento de serviço  e  bem  assim,  com  o  normal  desenvolvimento  e
prossecução das missões militares.

                                 Artigo 10º
                           Restrição à utilização

As actividades de carácter exclusivamente interno das  próprias  associações
profissionais de militares enquanto  pessoas  colectivas  são  proibidas  no
interior das unidades, estabelecimentos ou órgãos militares.

                                 Artigo 11º
                       Afixação de informação escrita

1. As associações profissionais de  militares  podem  divulgar  iniciativas,
actividades e edições abrangidas na sua esfera objectiva  de  actuação,  nas
unidades, estabelecimentos e órgãos militares,  tanto  presencialmente  como
por afixação  de  documentação  escrita,  nos  termos  previstos  no  número
seguinte.
2. As unidades, estabelecimentos e órgãos  militares,  mediante  solicitação
das   associações   profissionais   de   militares    interessadas,    devem
disponibilizar lugares próprios e permanentes para  afixação  de  informação
escrita alusiva às actividades daquelas associações, situados em  locais  de
passagem normal e de acesso generalizado do pessoal militar.

                                 Artigo 12º
                                 Acreditação

1. Incumbe à  Direcção-Geral  de  Pessoal  e  Recrutamento  Militar  (DGPRM)
assegurar a acreditação  das  associações  profissionais  de  militares  das
Forças Armadas, para efeitos do exercício dos direitos a  que  se  refere  o
artigo 2º da Lei Orgânica nº 3/2001, de 29 de Agosto e dos  demais  direitos
conferidos pelo presente Estatuto aos titulares de seus órgãos dirigentes.
2.  Para  efeitos  do  disposto   no   número   anterior,   as   associações
profissionais de militares  devem  enviar  à  Direcção-Geral  de  Pessoal  e
Recrutamento Militar (DGPRM) uma cópia  da  respectiva  acta  da  assembleia
constituinte, um exemplar dos estatutos e das subsequentes  alterações,  bem
como uma cópia das actas das assembleias electivas,  com  identificação  dos
titulares  dos  diferentes  órgãos   associativos,   quer   efectivos   quer
suplentes.
3. As associações estão obrigadas a  comunicar  à  DGPRM  as  alterações  ao
elenco dos seus órgãos dirigentes.
4.  Incumbe  à  DGPRM  informar  os  ramos  das  Forças  Armadas  acerca  da
composição nominativa dos órgãos dirigentes em exercício em cada  associação
profissional de militares.

                                 Artigo 13º
                              Norma revogatória

É revogado o Decreto-Lei 295/2007, de 22 de Agosto.



               Assembleia da República, 7 de Dezembro de 2007

                                Os Deputados,

 ANTÓNIO FILIPE; JORGE MACHADO; BERNARDINO SOARES; JERÓNIMO DE SOUSA; BRUNO
 DIAS; JOÃO OLIVEIRA; MIGUEL TIAGO; JOSÉ SOEIRO; EUGÉNIO ROSA; HONÓRIO NOVO;
                               AGOSTINHO LOPES
