

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 413/XII/2.ª






 CRIA UM REGIME DE ISENÇÃO DO PAGAMENTO DOS PASSES DOS TRANSPORTES COLETIVOS
  DE PASSAGEIROS PARA DESEMPREGADOS, BENEFICIÁRIOS DE RENDIMENTO SOCIAL DE
               INSERÇÃO E DO COMPLEMENTO SOLIDÁRIO PARA IDOSOS




                            Exposição de motivos




O número de desempregados em  Portugal  tem  vindo  a  registar  um  aumento
exponencial, o  que  implica  a  intensificação  dos  níveis  de  pobreza  e
exclusão social.

Esta é uma das consequências das incongruências do mercado de trabalho e  da
enorme diminuição  do  investimento  público,  acentuadas  pelos  sucessivos
programas de austeridade, pela aplicação do memorando da troika e  das  suas
diversas revisões e pelo Orçamento de Estado para 2013.

A atual crise económica agudiza  esta  realidade.  É  atualmente  impossível
ignorar as consequências sociais que dela advêm, até porque as suas  vítimas
têm nome e não se apagam, mesmo quando  as  estatísticas  são  passíveis  de
manipulação.

Neste contexto,  é  imperativo  implementar  um  conjunto  de  medidas,  com
caráter  de  urgência,   destinado   ao   universo   dos   desempregados   e
desempregadas, que têm pago uma fatura que lhes não é devida.

A taxa oficial de desemprego em Portugal (INE) fixou-se  no  final  de  2012
nos 16,9%. Já as mais recentes previsões  do  FMI  apontam  para  níveis  de
desemprego superiores a  18%  a  serem  atingidos  já  este  ano.  Realidade
subavaliada dado que muitos apontam para um desemprego  real  na  ordem  dos
20%.

Por  outro,  a  percentagem  de  desempregados/as  sem  acesso  a   subsídio
ultrapassa já  os  50%,  um  nível  recorde.  O  agravamento  das  políticas
recessivas e a redução das condições de acesso aos apoios sociais  estão  na
base destes indicadores. Mais de meio milhão de  desempregados  não  recebem
qualquer apoio, não auferem qualquer rendimento.

Atualmente existem 930 mil desempregados oficiais  em  Portugal,  um  número
que rapidamente  dispara  para  os  1,4  milhões  se  tivermos  em  conta  o
desemprego real. Ao mesmo tempo, a taxa de pobreza real atingiu os 19,6%  em
2010, de acordo com os dados mais recentes. Com um enorme  grau  de  certeza
podemos dizer que em 2013 a barreira dos 20% terá sido quebrada.

Tendo em conta que o/a desempregado/a se encontra numa  situação  de  grande
vulnerabilidade, condicionado no acesso a direitos  fundamentais,  incluindo
o direito à mobilidade, a presente iniciativa visa combater esta exclusão.

Tais  premissas  aplicam-se  igualmente  aos  beneficiários  do  complemento
solidário para idosos e beneficiários  do  rendimento  social  de  inserção.
Atualmente existem 229 mil cidadãos a auferir o complemento  solidário  para
idosos, cuja prestação média ronda os 80 euros. Já o número  de  cidadãos  a
auferir o RSI situa-se nos 273 mil, um número em queda constante  devido  às
medidas que restringiram o acesso a  esta  prestação  levadas  a  cabo  pelo
Governo e pela maioria parlamentar que o sustenta.

O acesso aos transportes públicos é um direito de  todas  as  cidadãs  e  de
todos os cidadãos, que não deve,  de  forma  alguma,  ser  posto  em  causa,
nomeadamente por razões económicas. A mobilidade é um direito democrático.

No caso dos desempregados,  dos  idosos  e  dos  cidadãos  com  mais  baixos
rendimentos a auferirem o RSI a mobilidade  é,  igualmente,  um  instrumento
fundamental para contrariar a sua  inatividade.  Um  instrumento  primordial
para uma atitude pró-ativa que favoreça a sua  reintegração  no  mercado  de
trabalho e que permita  a  "política  ativa  de  procura  de  emprego",  tão
propalada pelo atual  Governo.  A  procura  ativa  de  emprego  tem  custos,
incluindo o custo das deslocações. Ao baixar  os  encargos  dos  idosos  com
deslocações, o Estado permitindo que se desloquem  regularmente,  combate  a
solidão e o  isolamento  e  apoia  indiretamente  estes  cidadãos  nas  suas
despesas com medicamentos, saúde, alimentação e habitação.

Os encargos inerentes à obtenção dos chamados  passes  mensais  relativos  a
serviços de transporte coletivo  de  passageiros  urbanos  ou  de  uma  área
metropolitana, são,  muitas  vezes,  totalmente  incomportáveis  para  os/as
desempregados/as.

Na Área Metropolitana de Lisboa, o custo mensal do passe L123 é de 67,00  E.
Na Área Metropolitana do  Porto,  por  sua  vez,  mediante  a  aplicação  do
Tarifário Intermodal Andante, e no que respeita aos títulos  de  assinatura,
os desempregados são confrontados com despesas entre os 30,10E e os 92E.

Em menos de dois anos, o Governo aumentou  em  cerca  de  25%  o  preço  dos
transportes públicos, através de três aumentos.  Estas  medidas,  juntamente
com o corte na oferta dos serviços de transporte rodoviário  público  -  que
prejudica essencialmente os cidadãos seniores -  retiraram  dos  transportes
públicos milhões de passageiros.  Nos  últimos  dez  anos,  as  empresas  de
transportes públicos perderam 17% dos seus passageiros.  Se  em  2002  foram
efetuadas 882,9 milhões de viagens nas empresas analisadas, já em 2011  esse
número ficou-se pelos 730,7 milhões, de acordo com os  relatórios  e  contas
das empresas de transportes públicos. Os dados provisórios  do  INE  apontam
para uma nova redução de 10% dos  passageiros  em  2012,  o  que  representa
menos 73 milhões de passageiros.

Fica claro que as medidas mitigadoras implementadas pelo Executivo,  através
do Passe Social +, não evitaram esta fuga dos transportes públicos.

É  necessária  uma  política  de  incentivo  à  utilização  dos  transportes
públicos, de modo a inverter esta tendência e que acabe com as restrições  à
mobilidade dos cidadãos mais pobres e desprotegidos.

O presente Projeto  de  Lei  do  Bloco  de  Esquerda  tem  como  objetivo  a
introdução de uma medida positiva,  que  significa  um  apoio  aos  cidadãos
seniores, aos beneficiários do RSI e aos desempregados com  efeitos  diretos
na procura de emprego, criando um regime de isenção do pagamento dos  passes
dos  transportes  coletivos  de  passageiros,  urbanos  ou   de   uma   área
metropolitana, para os desempregados, para os  beneficiários  do  rendimento
social de inserção e do complemento solidário para idosos.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei cria um  regime  de  isenção  do  pagamento  dos  passes  dos
transportes coletivos de passageiros, urbanos ou de uma área  metropolitana,
para os desempregados, beneficiários do rendimento social de inserção  e  do
complemento solidário para idosos.


                                 Artigo 2.º

 Regime de isenção do pagamento dos passes dos transportes públicos urbanos
                        ou de uma área metropolitana

O  regime  de  isenção  abrange  todos   os   passes   mensais   em   vigor,
designadamente os intermodais, os combinados e  os  passes  de  rede  ou  de
linha, relativos a serviços de transporte coletivo  de  passageiros  urbanos
ou  de  uma  área  metropolitana,  autorizados   ou   concessionados   pelos
organismos da administração  central,  bem  como  relativos  a  serviços  de
transporte coletivo da iniciativa dos municípios.


                                 Artigo 3.º

                                Beneficiários

Beneficiam do regime de isenção do pagamento dos passes previstos no  artigo
anterior:

a)  Beneficiários  do  Subsídio  de  Desemprego  e  do  Subsídio  Social  de
  Desemprego;

b) Pessoas que deixaram de usufruir do Subsídio de Desemprego e do  Subsídio
  Social de Desemprego e que permanecem em situação de desemprego;

c) Beneficiário do Rendimento Social de Inserção;

d) Beneficiários do Complemento Solidário para Idosos.


                                 Artigo 4.º

   Condições para o reconhecimento da isenção do pagamento dos passes dos
                        transportes públicos urbanos

1 -  A  isenção  é  requerida  aos  operadores  de  transportes  mediante  a
apresentação de:

a) declaração do Centro de Emprego que confirme a inscrição do cidadão,  nos
  casos previstos nas alíneas a) e b) do artigo anterior;

b) declaração da Segurança Social que confirme a inscrição do  cidadão,  nos
  casos previstos nas alíneas c) e d) do artigo anterior.

2 - Os operadores de transporte  reconhecem  obrigatoriamente  a  isenção  a
todos os requerentes que satisfaçam  os  requisitos  previstos  nos  números
anteriores.

3 - O pedido de isenção e a aquisição do título de transporte só  podem  ser
efetuados pelo titular do  direito,  sendo  o  título  adquirido  pessoal  e
intransmissível.


                                 Artigo 5.º

                                Compensações

O Estado assegura o pagamento  da  indemnização  devida  aos  operadores  de
transportes, relativa aos  passes  concedidos  pelos  mesmos  no  âmbito  da
presente lei.


                                 Artigo 6.º

                          Disposições transitórias

Nas  áreas  metropolitanas  de  Lisboa  e  Porto   compete   às   respetivas
Autoridades Metropolitanas assegurar o cumprimento do disposto  na  presente
lei.



                                 Artigo 7.º

                               Regulamentação

O Governo regulamenta a presente lei no prazo máximo de 30 dias após  a  sua
publicação.


                                 Artigo 8.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no prazo de 30 dias após a sua publicação.



                Assembleia da República, 16 de maio de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      2

                                      1


