

                     PROJECTO DE LEI N.º 488/XI/2ª (PSD)

    Elevação da povoação de Aguçadoura, no Concelho da Póvoa de Varzim, à
                              categoria de Vila



                            Exposição de motivos


I - Razões Históricas

      Situada junto ao mar, a 6 km a Norte da cidade  da  Póvoa  de  Varzim,
Aguçadoura é referenciada  em  dados  históricos  como  povoação,  desde  os
primórdios da nacionalidade. Segundo esses dados, já a Inquirição  de  1258,
reinado de D. Afonso III, a referencia como "in Petra Aguzadoira que est  in
termino de Nabaes." Pedra de aguçar ou  amolar  os  instrumentos  agrícolas,
como refere a tradição oral, ou pedra  aguçada  de  sentido  cultural,  como
outros sugerem, ela fixou-se na memória do povo e deu o nome ao lugar.


      Com o decorrer dos séculos a povoação foi-se  desenvolvendo  nos  seus
vários aspectos, tomando assim alguma expressão demográfica, de modo que  os
25 chefes de família existentes, em 1730, decidiram-se a pedir ao  Visitador
licença para ai  construir  uma  capela,  pretensão  sempre  frustrada  pela
oposição do Reitor de Navais, a quem pertencia o lugar. Só em  1873  ela  se
concretizou, sendo nesse ano, inaugurada a capela de Nossa  Senhora  da  Boa
Viagem, ainda hoje padroeira desta comunidade.


      Naquela data, a população do lugar excedia já a da matriz e, a  partir
daí, deu-se uma autêntica explosão demográfica. Urgia, pois,  a  criação  de
uma nova freguesia,  o  que  só  veio  a  ocorrer  60  anos  depois,  com  a
publicação do Decreto - Lei  nº  23.164,  24  de  Outubro  de  1933,  que  a
desanexou de Navais. No ano seguinte, por provisão de 25 de Julho  de  1934,
é criada a paróquia de Nossa Senhora da Boa  Viagem,  tornando-se  assim  na
freguesia mais jovem do Concelho da Póvoa de Varzim.


II - Breve Caracterização Geográfica, Demográfica e Actividade Económica

    Um pouco a Norte da cidade da  Povoa  de  Varzim  situa-se  Aguçadoura,
limitada a Oeste pelo Oceano Atlântico e  enquadrada  entre  os  termos  das
freguesias de Aver-o-Mar, Estela e Navais, pertencentes ao mesmo concelho.


    Aguçadoura foi um lugar da freguesia de Navais, até a data  do  decreto
que lhe concedeu o estatuto  de  freguesia  independente,  e  assim  aparece
considerada no 1º volume da grande Enciclopédia Portuguesa  e  Brasileira  e
no dicionário Geográfico de Portugal, de Américo Costa.


    Embora Aguçadoura seja de formação recente, tudo leva a supor que o seu
povoamento se fez desde épocas  remotas;  são  fortes  indicadores  disso  a
fertilidade da terra; os vestígios  arqueológicos  encontrados  nas  regiões
vizinhas, entre as quais sobressai a cividade de  Terroso,  possível  matriz
das populações mais antigas; os genitivos patronímicos dos seus arredores  e
ainda o farol concedido por D. Afonso Henriques, em 1140, à Vila  Mendes  ou
Mindelo, povoação desaparecida, que compreendia  as  actuais  freguesias  de
Estela e Aguçadoura.


    Na década de 50 de Século passado, verificando-se um enorme crescimento
demográfico, o pároco de então, Padre Augusto  Soares,  em  colaboração  com
várias figuras de relevo, representantes  da  população  Aguçadourense,  deu
inicio à construção da actual Igreja Paroquial, que se  pode  considerar  um
autêntico monumento, dada a vasta dimensão que ocupa e  pelo  seu  perfil  e
estilo arquitectónicos. Atendendo às condições sócio - económicas da  época,
pode  considerar-se  um  feito  inédito  levado  a   cabo   pela   população
Aguçadourense, sem qualquer ajuda exterior.


    Desde essa altura até aos dias de hoje, a Freguesia não mais deixou  de
crescer  a  todos  os  níveis.  O  seu  desenvolvimento  sócio  -  económico
reflectiu-se de forma clara em todos os sectores,  nomeadamente  a  cultura,
com  muitas  dezenas  de  Aguçadourenses  licenciados   nas   várias   áreas
académicas;  a  criação  de   várias   associações   de   cariz,   cultural,
instituições sociais e também o desporto, com algumas centenas de  jovens  a
praticar várias  modalidades,  obtendo  triunfos  a  nível  nacional  e  até
internacional.


                              Área e População


      A Freguesia de Aguçadoura é a segunda maior do concelho da  Póvoa  de
Varzim com cerca de 6.000 habitantes e 4.101 eleitores recenseados.
      Ocupa uma área de 4,207Km2 e localiza-se, como já foi referido,  a  6
km a Norte da cidade da Povoa de Varzim.


                     Características sócio - económicas


    Aguçadoura, a partir dos anos 70,  experimentou  um  franco  e  notório
desenvolvimento sócio - económico, por virtude da  sua  indústria  agrícola,
que pode considerar-se única no País, dadas as condições favoráveis  que  os
chamados  "campos  -  masseira"  proporcionam  aos  seus  exploradores,  que
abastecem de produtos hortícolas de alta qualidade os mercados do  Norte  do
País, nomeadamente Porto e Braga,  outras  zonas  do  País  e  ainda  vários
países da Europa com grande impacto na área de exportação.


    Essa dinâmica de progresso e desenvolvimento  reflectiu-se,  directa  e
activamente, na evolução dos sectores social, cultural,  desportivo  e  tudo
que lhes está inerente, proporcionando um nível de vida  à  população  nunca
antes atingido.


III - Equipamentos e Actividade Social e Cultural

    A  freguesia  de  Aguçadoura  possui   diversas   colectividades,   que
impulsionam um dinamismo cultural e desportivo intenso,  caracterizado  pelo
vasto conjunto de iniciativas que decorrem ao longo de todo o ano.


Associações Desportivas, Sociais e Recreativas
    > Aguçadoura Futebol Clube;
    > Associação Columbófila;
    > Horpozim (Associação de Horticultores da Póvoa de  Varzim),  com  sede
      própria nesta freguesia;
    > Grupo Cultural e Recreativo Aguçadourense;
    > Casa do Povo de Aguçadoura com as secções culturais: Rancho Folclórico
      e Secção de Pesca;
    > Associação dos Ex - Combatentes;
    > Associação de Karaté;
    > Grupo de Escuteiros da Paróquia;
    > Centro Social e Paroquial de Aguçadoura.

Equipamentos e Serviços
    > Sede da Junta;
    > Centro Cultural e Desportivo;
    > Escola EB 1/JI da Aldeia com pavilhão gimnodesportivo;
    > Escola EB 1 do Fieiro;
    > A.T.L. (a funcionar no Centro Cultural);
    > Escolas de música;
    > Escola de dança, karaté e culturismo;
    > Escola de condução;
    > Grupo musical;
    > Biblioteca e sala de Internet;
    > Posto médico e de enfermagem do SNS - USF das Ondas;
    >  Posto da G.N.R (Unidade de Controlo Costeiro);
    > Posto dos C.T.T.;
    > Farmácia;
    > Duas agências bancárias com caixas multibanco;
    > Lar de idosos, centro de dia e apoio domiciliário;
    > Jardim-de-infância;
    > Campo de Futebol electrificado;
    > Consultórios médicos;
    > Clínica médica com várias especialidades;
    > Gabinetes de contabilidade;
    > Agências de seguros;
    > Agências funerárias;
    > Livraria e loja de telemóveis;
    >  Jornal  "Terra  Viva",  órgão  bimensal,  propriedade  da  Junta   de
      Freguesia;
    > Equipas de futebol, atletismo, ciclismo, karaté, etc;
    > Redes públicas de água, electricidade, telefones e saneamento;
    > Praias com mais  de  3  km  de  areias  de  boa  qualidade,  altamente
      frequentadas na época balnear;
    > 4 Áreas concessão de praias prevista pelo POOC;
    > Parque de lazer.


Comércio
    > Diversos cafés e restaurantes;
    > Padarias e pastelarias;
    > Sapatarias e drogaria (loja de ferragens);
    > Mini - mercados e talhos;
    > Armazéns de produtos hortícolas;
    > Armazéns de produtos de apoio à agricultura;
    > Lojas de floristas e de vestuário;
    > Sala de fisioterapia (massagistas);
    > Cabeleireiro de homens e senhoras;
    > Armazéns de materiais de construção;
    > Bomba de combustíveis;
    > Ourivesarias.

Indústria
    > Carpintarias e serralharias (ferro e alumínios);
    > Divisórias e tectos falsos;
    > Oficinas de automóveis, motociclos e velocípedes;
    > Empresas de construção civil;
    > Construção de estufas agrícolas;
    > Complexo energético, único no  País  (energia  das  ondas),  com  cabo
      submarino e estruturas em terra já instaladas;
    > Armazém e demais matérias de construção.



IV - Conclusões

    A elevação à categoria de Vila de Aguçadoura, no concelho da  Póvoa  de
Varzim,  distrito  do  Porto,  assenta  em  razoes   de   ordem   histórica,
geográfica, demográfica, económica e cultural, para além  de  responder  aos
legítimos anseios da sua população.


      Assim, confrontando o  que  fica  descrito  e  porque  este  projecto
mereceu  o  apoio  unânime  da  Junta  e  da  Assembleia  de  Freguesia   de
Aguçadoura, bem como da Câmara Municipal da Póvoa de Varzim.


    Atendendo a que a povoação de Aguçadoura reúne os requisitos  previstos
na Lei 11/82, de 2 de Junho, e ao abrigo das disposições  constitucionais  e
regimentais aplicáveis, os deputados abaixo assinados apresentam o  seguinte
projecto de lei:




                                Artigo único
    A povoação de Aguçadoura, no Concelho de Póvoa de Varzim, é  elevada  à
categoria de Vila.






    Palácio de São Bento, 07 de Dezembro de 2010.


                                Os Deputados


