
                        Projeto de Lei n.º 449/XII-3ª



  Estabelece um regime de benefícios fiscais para micro, pequenas e médias
                     empresas em regime de interioridade



Quase dois  anos  após  a  revogação  do  regime  de  benefícios  fiscais  à
interioridade, com o aprofundamento da crise, a falência e  encerramento  de
milhares  de  micro,  pequenas  e  médias  empresas  e  o   agravamento   do
desemprego, resultantes das opções da política de direita,  que  privilegiam
o empobrecimento, o corte dos salários e pensões, a redução de direitos e  o
agravamento fiscal para trabalhadores e micro, pequenas  e  médias  empresas
(MPME), a realidade comprova o desprezo  com  que  sucessivos  governos  têm
tratado estes sectores da sociedade e da economia.

Este desprezo reveste caráter ainda mais  agressivo  no  interior  do  País,
onde o desinvestimento, o encerramento de serviços públicos e a  consequente
desertificação tem tido  consequências  dramáticas  na  estrutura  das  MPME
locais.

O anúncio de intenções de reforma  do  IRC,  privilegiando  uma  fiscalidade
mais «amiga» das  empresas,  do  investimento  e  da  criação  de  empregos,
reveste-se da demagogia e ratoeiras que procuram esconder a  opção  política
de apoiar e beneficiar os  monopólios  e  os  grandes  grupos  económicos  e
financeiros, à custa das MPME.

Perante a necessidade de assegurar uma maior  justiça  fiscal,  reduzindo  a
excessiva carga fiscal a que as MPME estão sujeitas, quando  comparadas  com
as  grandes  empresas,  cujo  poder  económico  e  financeiro  lhes  permite
explorar «esquemas» que  reduzem  de  forma  muito  significativa  as  taxas
efetivas de impostos, tal como tem vindo a ser denunciado  pelo  PCP  e  por
organizações nacionais e internacionais; o PCP considera urgente e  adequado
promover um conjunto de benefícios de apoio às MPME com sede no interior  do
País.

Simultaneamente, o PCP considera que o mesmo  regime  deve  ser  aplicado  a
todas as empresas desta natureza com sede e atividade nas Regiões  Autónomas
dos  Açores  e  da  Madeira,  num  quadro  de  eliminação   dos   benefícios
exclusivamente destinados a empresas - a maioria sem reflexo  no  emprego  -
com sede na Zona Franca da Madeira, proposta pelo PCP em sede  do  Orçamento
do Estado.

Conscientes de que apenas a promoção do investimento e da produção  nacional
com a aposta  no  mercado  interno,  a  elevação  do  poder  aquisitivo  dos
trabalhadores  e  das  populações,  em  geral,  e  da  criação  de  emprego,
permitirão inverter  o  progressivo  empobrecimento,  o  desinvestimento,  o
desemprego galopante e as falências e  encerramentos  de  MPME,  resultantes
das opções políticas de direita dos sucessivos  governos,  o  PCP  considera
que as medidas agora  propostas  são  um  contributo  para  a  manutenção  e
instalação de novas MPME e a criação de postos de trabalho  no  interior  do
País e nas regiões autónomas.


Nesse sentido, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresentam  o
seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                Alteração ao Estatuto dos Benefícios Fiscais

O artigo 43.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais, aprovado pelo  Decreto-Lei
n.º 215/89, de 1 de julho, passa a ter a seguinte redação:

                                «Artigo 43.º

   Benefícios fiscais para micro, pequenas e médias empresas em regime de
 interioridade ou com sede e atividade nas Regiões Autónomas dos Açores e da
                                   Madeira

1 - Às micro, pequenas e médias empresas, definidas nos termos  do  Decreto-
Lei n.º 372/2007, de 6 de Novembro, que  exerçam,  diretamente  e  a  título
principal,  uma  atividade  económica  de  natureza   agrícola,   comercial,
industrial ou de prestação  de  serviços  nas  áreas  do  interior,  adiante
designadas «áreas  beneficiárias»,  são  concedidos  os  benefícios  fiscais
seguintes:

      a) É reduzida a 15 % a taxa de IRC, prevista no n.º 1 do  artigo  80.º
do respetivo Código, para as entidades cuja  atividade  principal  se  situe
nas áreas beneficiárias;

      b) No caso de instalação de novas entidades, cuja atividade  principal
se situe nas áreas beneficiárias, a  taxa  referida  no  número  anterior  é
reduzida a 10 % durante os primeiros cinco exercícios de atividade;

      c)  As  reintegrações  e  amortizações   relativas   a   despesas   de
investimentos até (euro) 500 000, com exclusão das respeitantes à  aquisição
de terrenos e de veículos ligeiros de passageiros, dos sujeitos passivos  de
IRC que exerçam a sua atividade principal nas áreas beneficiárias podem  ser
deduzidas,  para  efeitos  da  determinação  do  lucro  tributável,  com   a
majoração de 30 %;

      d)  Os  encargos  sociais  obrigatórios   suportados   pela   entidade
empregadora relativos à criação líquida de postos  de  trabalho,  por  tempo
indeterminado, nas  áreas  beneficiárias  são  deduzidos,  para  efeitos  da
determinação do lucro tributável, com uma majoração de 50 %, uma  única  vez
por trabalhador admitido nessa  entidade  ou  noutra  entidade  com  a  qual
existam relações especiais, nos termos do artigo 58.º do Código do IRC;

      e) Os prejuízos fiscais apurados em determinado exercício  nos  termos
do Código do IRC são deduzidos aos lucros tributáveis, havendo-os, de um  ou
mais dos três exercícios posteriores.

2 - Os sujeitos passivos poderão usufruir dos benefícios  fiscais  previstos
no  número  anterior  desde  que  cumpram   cumulativamente   as   seguintes
condições:

      a) A determinação do lucro  tributável  ser  efetuada  com  recurso  a
métodos diretos de avaliação;

      b) Terem situação tributária regularizada;

      c) Não terem salários em atraso;

      d) Não resultarem de cisão efetuada nos últimos dois  anos  anteriores
ao usufruto dos benefícios.

3 - O disposto nos números anteriores  é  aplicável  às  micro,  pequenas  e
médias empresas, nos termos previstos no n.º 1, com  sede  e  atividade  nas
Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira.

4 - Para efeitos do presente artigo, as áreas beneficiárias são  delimitadas
de acordo com critérios que atendam, preferencialmente,  à  baixa  densidade
populacional, ao índice de compensação ou carência fiscal e  à  desigualdade
de oportunidades sociais, económicas e culturais.

5 - A definição  dos  critérios  e  a  delimitação  das  áreas  territoriais
beneficiárias, nos termos do número  anterior,  bem  como  todas  as  normas
regulamentares  necessárias  à  boa  execução  do   presente   artigo,   são
estabelecidas por portaria do Ministro das Finanças.

6 - Os benefícios fiscais previstos no presente artigo não  são  cumulativos
com outros benefícios de  idêntica  natureza,  sem  prejuízo  de  opção  por
regime mais favorável que seja aplicável.»





                                 Artigo 2.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor com o Orçamento do Estado para 2014.



               Assembleia da República, 27 de setembro de 2013

                                Os Deputados,



  JOÃO OLIVEIRA; PAULO SÁ; BRUNO DIAS; JOÃO RAMOS; RITA RATO; PAULA SANTOS;
          JORGE MACHADO; PAULA BAPTISTA; CARLA CRUZ; ANTÓNIO FILIPE

