

                        Projeto de Lei n.º 416/XII-2ª

  Altera as regras de funcionamento e acesso ao Fundo de Garantia Salarial


Fruto das opções políticas do Governo PSD/CDS, que estão a afundar  o  país,
o número de trabalhadores desempregados e o número de falências de  empresas
não para de aumentar.

A crise económica e social que o pacto de agressão, assinado pelo  PS/PSD  e
CDS, preconiza enquanto  projeto  político  de  concentração  da  riqueza  e
transferência dos prejuízos do sector financeiro para todos os  Portugueses,
está a conduzir o país a uma situação dramática e insustentável.

Os dados do desemprego, da recessão e as recentes notícias vindas a  público
sobre o número de trabalhadores com salários  em  atraso,  são  a  prova  do
desastre a que este Governo PSD/CDS nos conduz.

O número trabalhadores com salários em atraso triplicou de 2011  para  2012.
Assim, se em 2011 existiam 7166 trabalhadores  com  salários  em  atraso  em
2012, esse número passou para 22825. Importa  referir  que  estes  dados  da
Autoridade para as Condições do Trabalho (ACT) pecam por defeito,  pelo  que
a realidade é bem mais dramática.

Por outro lado, o número de trabalhadores desempregados, cerca de  1  milhão
e 500 mil, e o crescente número de empresas a abrir falência conduzem  a  um
crescente  número  de  trabalhadores  que  recorrem  ao  Fundo  de  Garantia
Salarial.

Se tivermos em  conta  que  o  Fundo  de  Garantia  Salarial  responde  pelo
pagamento dos créditos emergentes  de  contratos  de  trabalho  no  caso  do
incumprimento por parte da entidade patronal, percebemos a  importância  que
este Fundo tem para os trabalhadores na salvaguarda dos seus direitos.

Assim, neste contexto de agravamento dos problemas sociais e  económicos,  o
Fundo de Garantia Salarial assume particular importância.

Contudo, registam-se sucessivos atrasos e  insuficiências  na  resposta  por
parte do Fundo de Garantia Salarial.

Informações recolhidas pelo PCP e sucessivas notícias vindas a  público  dão
conta que existem inúmeros trabalhadores que têm que esperar dois anos  para
obter uma resposta por parte do Fundo de Garantia Salarial.

De acordo com  as  informações  recolhidas,  os  distritos  com  mais  casos
pendentes são o do Porto,  Braga  e  Lisboa  o  que  leva  a  atrasos  muito
significativos.

Contudo,  há  situações  ainda  piores  em  distritos  com  menos  processos
pendentes. Em Coimbra, há requerimentos com três anos de atraso, em Faro  há
trabalhadores que ja estão à espera há cinco anos e  em  Viseu  verificam-se
atrasos de sete anos.

Assim, o Fundo  de  Garantia  Salarial  chegou  ao  final  de  2012  com  um
inaceitável número de 31180 processos pendentes.

Para além destes inaceitáveis atrasos, que provocam  sérias  dificuldades  a
milhares  de  trabalhadores,  verifica-se   uma   diminuição   dos   pedidos
deferidos, não obstante o aumento do número total de pedidos apresentados.

No ano  de  2012  os  requerimentos  apresentados  aumentaram  em  42%  mas,
surpreendentemente, os pedidos aprovados caíram 28%.

Deste forma se explica que em 2012 se  tenha  gasto  menos  100  milhões  de
euros do que orçamentado, não obstante o aumento dos pedidos.

Fica assim claro, para o PCP, que  importa  reforçar  os  meios  e  recursos
humanos da Segurança Social.

Contudo, além do reforço dos recursos humanos, o PCP entende que  é  urgente
alterar as regras  de  funcionamento  e  de  acesso  ao  Fundo  de  Garantia
Salarial.

Embora a Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro que aprova a revisão  do  Código
do Trabalho estabeleça na alínea o) do nº 6 do artigo  12º  que  os  artigos
317.º a 326.º, relativos ao Fundo de Garantia  Salarial  serão  revogados  a
partir da entrada em vigor do diploma  que  regular  a  mesma  matéria,  tal
ainda não se verificou razão pela qual o  presente  projeto  de  lei  incide
sobre a Lei nº 35/2004, de 29 de julho, que para todos os  efeitos  continua
a ser aplicável no que ao Fundo de Garantia Salarial diz respeito.

Nesse sentido, com este projeto de lei  o  PCP  faz  um  vasto  conjunto  de
alterações legislativas das quais queremos destacar:

- O alargamento dos créditos pagos: são  considerados  os  créditos  que  se
tenham vencido nos 12 meses antes  da  prepositura  da  ação  e  não  apenas
aqueles que se tenham vencido 6 meses antes da prepositura da ação.

- O aumento do limite dos créditos pagos pelo Fundo de 4 para 8 meses.

- Simplificação do  processo,  agilização  do  processo  (com  imposição  de
prazos de decisão) e desburocratização do processo.

- Imposição de um prazo para o pagamento  dos  créditos  uma  vez  tomada  a
decisão sobre o deferimento parcial ou  total  do  requerimento  apresentado
pelo trabalhador.

Os objetivos são claros:  alargar  o  âmbito  de  intervenção  do  Fundo  de
Garantia Salarial e tornar mais fácil e mais célere  o  acesso  e  impor  um
prazo para o pagamento dos créditos dos trabalhadores. Desta  forma,  o  PCP
dá um importante contributo para melhorar as regras  do  Fundo  de  Garantia
Salarial para que este  responda  de  uma  forma  mais  eficaz  e  justa  às
legítimas pretensões dos trabalhadores.

Assim, ao abrigo das disposições legais e  regimentais  aplicáveis  o  Grupo
Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projeto de Lei:




                                 Artigo 1.º
                                   Âmbito

A presente lei procede à terceira alteração da Lei n.º  35/2004,  de  29  de
julho, que regulamenta a Lei n.º 99/2003, de 27 de  Agosto,  que  aprovou  o
Código do Trabalho, melhorando as regras de funcionamento  e  atribuição  do
Fundo de Garantia Salarial.

                                 Artigo 2.º
                                 Alterações

São alterados os artigos 318.º, 319.º, 320.º, 323.º,325.º e 326.º da Lei
n.º 35/2004, de 29 de julho, que passam a ter a seguinte redação:

                                «Artigo 318.º
                            Situações abrangidas

1- (...).

2- O  Fundo  de  Garantia  Salarial  assegura  igualmente  o  pagamento  dos
créditos referidos no número anterior desde que iniciado o  procedimento  de
conciliação previsto no Decreto-Lei n.º 178/2012, de 3 de agosto.

3- Sem prejuízo do disposto no  número  anterior,  caso  o  procedimento  de
conciliação não tenha sequência, por recusa  ou  extinção,  nos  termos  dos
artigos 6.º e 14.º, do Decreto-lei n.º 178/2012, de 3  de  agosto,  e  tenha
sido  requerido  por  trabalhadores  da  empresa  o  pagamento  de  créditos
garantidos  pelo  Fundo   de   Garantia   Salarial,   deve   este   requerer
judicialmente a falência da empresa

4 - (...).

                                Artigo 319.º
                             Créditos abrangidos

1 -  O  Fundo  de  Garantia  Salarial  assegura  o  pagamento  dos  créditos
previstos no  artigo  317.º  que  se  tenham  vencido  nos  doze  meses  que
antecedem a data da propositura  da  ação  ou  da  entrada  do  requerimento
referidos no artigo anterior.

2-(....)

3- (eliminado)

                                Artigo 320.º
                  Limites das importâncias pagas pelo Fundo

1 - Os créditos são pagos até  ao  montante  equivalente  a  oito  meses  de
retribuição, não podendo o  montante  exceder  o  quadruplo  da  remuneração
mínima mensal garantida.

2 - (...).

3 - (...).

4 - (...).


                                Artigo 323.º
                                Requerimento

1- O Fundo de Garantia Salarial efetua o pagamento dos  créditos  garantidos
mediante apresentação de um requerimento, por  parte  do  trabalhador,  onde
conste:

   a) Identificação do requerente;

   b) Identificação da entidade patronal;

   c) Identificação dos créditos objeto do pedido.

2- O requerimento é apresentado em modelo próprio, fixado  por  portaria  do
ministério responsável pela segurança social.

3-O requerimento pode ser apresentado em qualquer serviço  ou  delegação  da
Segurança Social.




                            Artigo 325.º
                             Prazo de apreciação


1- O requerimento deve ser objeto de decisão final no prazo de 15 dias a
contar da data da sua entrega.

2- Considera-se tacitamente deferido o requerimento que não tenha sido alvo
de decisão final no prazo referido no número anterior.

3- (anterior n.º 2).
                            Artigo 326.º
                    Decisão e prazo de pagamento

1-  A  decisão  relativa  ao  requerimento  apresentado  é   notificada   ao
requerente, com a indicação, em caso de deferimento  total  ou  parcial,  do
montante a pagar, forma de pagamento, os valores deduzidos para  efeitos  de
pagamento devidos à Segurança Social e aos IRS e o prazo de pagamento.

2- O prazo para o pagamento dos créditos devidos  ao  trabalhador,  referido
no número anterior, não pode ultrapassar 15 dias após a decisão.

                                  Artigo 3º
                               Regulamentação

O Governo regula a presente Lei no prazo de 30 dias após a sua publicação.

                                 Artigo 4.º
                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor com a aprovação  do  Orçamento  do  Estado
subsequente.


                 Assembleia da República, 22 de Maio de 2013

                                Os Deputados,

 JORGE MACHADO; RITA RATO; BERNARDINO SOARES; PAULA SANTOS; FRANCISCO LOPES;
   MIGUEL TIAGO; ANTÓNIO FILIPE; CARLA CRUZ; BRUNO DIAS; JOÃO RAMOS; JOÃO
                             OLIVEIRA; PAULO SÁ
