
                        PROJECTO DE LEI N.º 460/VIII
    INTRODUZ DOIS REPRESENTANTES DO CONSELHO DAS COMUNIDADES PORTUGUESAS
               NA COMPOSIÇÃO DO CONSELHO NACIONAL DE EDUCAÇÃO


  O Conselho Nacional de Educação é um órgão que se tem afirmado  de  forma
clara no universo  educativo  nacional,  emitindo  pareceres  de  referência
sobre  o  desenvolvimento  das  políticas  educativas   prosseguidas   pelos
diversos governos  desde  a  sua  criação,  em  1982.  A  credibilidade  das
opiniões emitidas é, assim, reconhecida por todos os que  de  uma  ou  outra
forma  se  encontram  ligados  às  questões  da  educação,   resultando   do
cruzamento de posições dos mais diversos sectores  aí  representados,  desde
representantes dos vários partidos com  representação  parlamentar,  aos  do
Governo, dos sindicatos  e  associações  profissionais  de  professores,  da
Associação Nacional de Municípios, de estabelecimentos do ensino superior  e
não superior, de associações de pais, do Conselho Nacional de Juventude,  de
associações de estudantes, entre muitas outras entidades.
  O carácter consultivo deste órgão não o tem  assim  impedido  de  se  ter
tornado num elemento central na discussão  das  mais  variadas  questões  de
índole educativa, conseguindo ocupar um espaço próprio, sem  chocar  com  as
competências naturais dos órgãos de soberania e de Governo  a  quem  compete
tomar  as  decisões  finais,  as  quais  podem  deste  modo   recolher   uma
fundamentação mais sólida, baseada em opiniões diversificadas.
  Foi assim natural que ao longo de todos estes anos tenham  sido  emitidos
pelo  Conselho  Nacional  de  Educação  um  sem  número  de   pareceres   de
extraordinária importância, os quais  têm  sido  encarados  com  uma  enorme
independência e isenção.
  Por isso, considera-se indispensável alargar ainda  mais  o  universo  de
entidades  representadas  neste  órgão,  de  forma  a  que  ele  corresponda
totalmente ao conjunto da sociedade portuguesa. E neste ponto cumpre que  se
diga que existe uma falha clamorosa nunca colmatada ao longo de todos  estes
anos - as  comunidades  portuguesas  no  estrangeiro  não  se  encontram  aí
representadas.
  De facto, é, infelizmente, normal sermos confrontados com um  já  crónico
esquecimento nos órgãos da nossa administração pública para com estes  quase
cinco milhões de compatriotas  nossos  que  não  têm  culpa  de  terem  sido
obrigados a ir ganhar a sua vida para fora do espaço físico do  nosso  país,
tendo-se porém assumido como grandes  embaixadores  da  cultura  e  da  alma
lusitana, dignificando o nome de Portugal onde quer que se encontrem.
  É assim tempo de superar os  esquecimentos  do  passado  e  do  presente,
caminhando no sentido da valorização da participação de toda esta  gente  na
vida das nossas instituições, ligando-os mais à sua Pátria ou à  Pátria  dos
seus pais, no caso dos lusodescendentes.
  Por isso, não podemos permitir que eles continuem de fora de um órgão tão
importante  para  a  definição  das  linhas   fundamentais   das   políticas
educativas como é o Conselho Nacional de Educação. E  é  evidente  que  cada
vez mais é importante valorizar a política de ensino e divulgação da  língua
e da cultura  portuguesa  no  estrangeiro,  superando-se  atrasos,  erros  e
omissões de décadas, que têm marcado tão negativamente a imagem de  Portugal
junto das nossas comunidades.
  Assim, parece-nos de elementar justiça  incluir  dois  representantes  do
Conselho das Comunidades Portuguesas na composição do Conselho  Nacional  de
Educação, garantindo-se assim contributos importantes para que a  legislação
que for sendo aprovada não deixe de contemplar a especificidade própria  dos
portugueses que trabalham e vivem no estrangeiro.
  É, assim, nestes  termos  que  o  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Social
Democrata apresenta o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


  Os artigos 3.º e 23.º do Decreto-Lei  n.º  241/96,  de  17  de  Dezembro,
passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 3.º
                                (Composição)


  1 - O Conselho Nacional de Educação tem a seguinte composição:


  a) (...)
  b) (...)
  c) (...)
  d) (...)
  e) (...)
  f) (...)
  g) (...)
  h) (...)
  i) (...)
  j) (...)
  l) (...)
  m) (...)
  n) (...)
  o) (...)
  p) (...)
  q) (...)
  r) (...)
  s) (...)
  t) (...)
  u) (...)
  v) (...)
  x) (...)
  z) (...)
  aa) (...)
  bb) (...)
  cc) (...)
  dd) (...)
  ee) (...)
  ff) Dois representantes do Conselho das Comunidades Portuguesas.


                                 Artigo 23.º
                    (Encargos financeiros e instalações)


  1 - (...)
  2- (...)
  3- (...)
  4- (...)
  5  -  Os  encargos  financeiros  resultantes  da  participação  dos  dois
representantes do Conselho das Comunidades Portuguesas são assegurados  pelo
Ministério da Educação.


                                 Artigo 2.º


  A presente lei entra em vigor no dia 1 de Janeiro do ano  civil  seguinte
ao da sua aprovação.


      Palácio de São bento, 5 de Junho de 2001. - Os Deputados do PSD:  José
Cesário - David Justino - Manuela Aguiar.



                        PROJECTO DE LEI N.º 460/VIII
    (INTRODUZ DOIS REPRESENTANTES DO CONSELHO DAS COMUNIDADES PORTUGUESA
               NA COMPOSIÇÃO DO CONSELHO NACIONAL DE EDUCAÇÃO)


       Relatório e parecer da Comissão de Educação, Ciência e Cultura


                                  Relatório


                               1 - Nota prévia


      O projecto de lei n.º 460/VIII, da iniciativa do Grupo Parlamentar  do
Partido Social Democrata, sobre  a  introdução  de  dois  representantes  do
Conselho das Comunidades Portuguesas na composição do Conselho  Nacional  de
Educação, foi apresentado ao abrigo  do  artigo  167.º  da  Constituição  da
República Portuguesa e  do  artigo  130.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República.
      Por despacho do Sr. Presidente da Assembleia da  República,  de  6  de
Junho de 2001, o projecto  de  lei  n.º  460/VIII  baixou  às  Comissões  de
Negócios Estrangeiros, Comunidades Portuguesas e Cooperação e  de  Educação,
Ciência e Cultura para elaboração dos respectivos relatórios e pareceres.


                                 2 - Objecto


      Através do projecto de lei em apreço o Partido Social Democrata (PSD),
pelos seus subscritores, propõe o  alargamento  da  composição  do  Conselho
Nacional de Educação, aditando a alínea ff) ao  artigo  3.º  do  Decreto-Lei
n.º 241/96, de 17 de Dezembro. Assim, dois representantes  do  Conselho  das
Comunidades  Portuguesas  passariam  a  integrar  o  Conselho  Nacional   de
Educação.
      No mesmo Decreto-Lei n.º 241/96,  de  17  de  Dezembro,  seria  também
acrescentado ao artigo 23.º (Encargos financeiros e instalações)  o  n.º  5,
que estipula que os encargos financeiros resultantes da participação  destes
dois representantes do  Conselho  das  Comunidades  Portuguesas  deverá  ser
assegurado pelo Ministério da Educação.


                                3 - Motivação


      É entendimento dos  subscritores  que  a  relevância  que  o  Conselho
Nacional de Educação vem, crescentemente, assumindo desde a sua  criação  em
1982 justifica desde  logo  o  seu  alargamento  a  dois  representantes  do
Conselho das Comunidades Portuguesas.
      A emissão de pareceres de referência e a  credibilidade  das  opiniões
emitidas são  por  todos  reconhecidas  e  resultam  necessariamente  de  um
cruzamento de posições dos mais diversos sectores representados neste  órgão
-   desde   os   vários   partidos   com   representação   parlamentar,    a
estabelecimentos de  ensino  superior  e  não  superior,  a  associações  de
estudantes, ao Conselho Nacional de Juventude, entre muitas outras.
      Lembram também os subscritores do  projecto  de  lei  que  o  carácter
consultivo deste órgão não o tem impedido de se tornar num elemento  central
de discussão das diversas questões das  políticas  educativas,  ocupando  um
espaço próprio e não chocando com as competências  naturais  dos  órgãos  de
soberania.
      Assim, não é de estranhar que, ao longo da sua existência, o  Conselho
Nacional de Educação tenha  emitido  inúmeros  pareceres  de  extraordinária
importância, «os quais têm sido encarados com  uma  enorme  independência  e
isenção».
      Pelos motivos expostos considera o PSD  ser  indispensável  alargar  o
universo de entidades representadas neste órgão, de  forma  a  que  este  se
identifique na íntegra com o conjunto da sociedade portuguesa.  Neste  ponto
haverá uma lacuna grave, que  tem  subsistido  ao  longo  dos  anos:  a  não
representação  das  comunidades  portuguesas  neste  órgão  de  tão   grande
importância.
      Acrescentam ainda que  se  trata  de  um  universo  de  5  milhões  de
compatriotas  nossos,  os  portugueses  representados   pelo   Conselho   da
Comunidades Portuguesas.
      Por fim, nos termos dos pressupostos  assinalados,  salientam  ser  de
elementar justiça a inclusão de dois representantes deste órgão no  Conselho
Nacional de Educação.


                           4 - Enquadramento legal


      O Decreto-Lei n.º 241/96, de 17 de Dezembro, define as competências  e
atribuições do Conselho Nacional de Educação (CNE). Este diploma é a  última
redacção do Decreto-Lei n.º 125/82, de 22 de  Abril,  que  até  1996  sofreu
quatro alterações:
      - Lei n.º 31/87, de 9 de Julho;
      - Decretos-Lei n.º 89/88, de  10  de  Março,  n.º  423/88,  de  14  de
Novembro, e n.º 244/91, de 6 de Julho.
      O próprio diploma esclarece na sua introdução  que  o  CNE  «detém  já
neste momento uma autoridade  incontestada,  fruto  da  qualidade  dos  seus
pareceres e recomendações». Assim, e ao longo dos anos,  «a  experiência  já
vivida no desempenho de relevantes  funções»  aconselhou  a  que  se  fossem
introduzindo  alterações  no  decreto  que   rege   o   seu   funcionamento,
«designadamente  no   que   respeita   ao   alargamento   do   espectro   de
representatividade do Conselho (...)».
      Tem sido  entendimento  geral  que  a  crescente  importância  do  CNE
enquanto  órgão  consultivo  e  a  sua   composição   representativa   estão
intimamente ligadas.
      A última alteração registada, há quase cinco anos, decretou a inclusão
de mais representantes no CNE, tentando, deste modo, fazer justiça para  com
as instituições que passaram aí a ser representadas e  dando  um  contributo
maior para que o consenso dos documentos  que  emanam  seja  cada  vez  mais
alargado.
      Também a Lei de Bases do Sistema Educativo, Lei n.º 46/86,  de  14  de
Outubro, com as alterações introduzidas  pela  Lei  n.º  115/97,  de  19  de
Setembro, institui  o  CNE,  no  artigo  46.º,  com  funções  consultivas  e
«participação de várias forças sociais, culturais e  económicas  na  procura
de consensos alargados (...)».


                                5 - Conclusão


      Pelo que foi exposto  tudo  aconselha  a  inclusão  proposta  de  dois
membros do Conselho das Comunidades Portuguesas no CNE. É a única  forma  de
conferir  maior  objectividade  a  todo  e  qualquer  parecer  destinado   a
encontrar soluções  para  o  ensino  dos  portugueses  e  seus  descendentes
espalhados pelo mundo. Encontram-se  estes  nas  situações  mais  diferentes
devido às enormes diversidades culturais que subsistem no mundo ocidental  e
nas outras regiões do planeta onde porventura se encontram.


                                   Parecer


      a) O projecto de lei n.º 460/VIII, de iniciativa de Deputados do  PSD,
que «introduz dois representantes do Conselho  das  Comunidades  Portuguesas
na composição do Conselho Nacional de Educação», reúne os requisitos  legais
e regimentais aplicáveis para subir a Plenário da Assembleia da República;
      b) Os grupos parlamentares reservam as suas posições de  voto  para  o
Plenário da Assembleia da República.


      Palácio de São Bento, 12 de Setembro  de  2001.  O  Deputado  Relator,
Rosado Fernandes - O Presidente da Comissão, António Braga.
                        PROJECTO DE LEI N.º 491/VIII
                            LEI DE BASES DA SAÚDE


                            Exposição de motivos


      A  concepção  actual  do  Serviço  Nacional  de   Saúde,   estatizado,
centralizado, com concentração de funções,  não  racionalizado,  despesista,
tornou-se insustentável.
      Para além desta  realidade  do  SNS,  as  alterações  demográficas,  a
complexidade crescente  dos  cuidados  de  saúde  decorrente  da  introdução
constante de novas tecnologias, as discrepâncias notórias entre os  recursos
disponíveis para prestar cuidados de saúde e as expectativas crescentes  dos
utilizadores, a necessidade de  privilegiar  critérios  de  racionalidade  e
eficiência em  estruturas  pesadas  e  altamente  burocratizadas  constituem
factores que forçaram os governos, em diferentes países e  independentemente
do modelo de que partiam, a reflectir sobre as reformas a introduzir.
      Essas reformas sociais carecem de algum tempo  para  que  produzam  em
pleno os seus resultados de equidade, de eficácia e de  eficiência  interna.
E exactamente porque são geracionais, devem ser inadiáveis. Tais  tendências
reformistas devem ser encaradas como salvaguarda da efectivação  do  direito
de protecção da saúde, universal e geral, constitucionalmente  consagrado  e
que,  responsabilizando  eticamente  todos,  assente  na  solidariedade  dos
cidadãos e no Estado como regulador e garante.
      A  ausência  de  um  levantamento  de  recursos  globais  (públicos  e
privados) para  a  adequação  dos  mesmos  em  função  das  necessidades,  o
desconhecimento dos custos directos e indirectos das diversas patologias,  a
inexistência de indicadores a  nível  clínico  e  económico  das  diferentes
intervenções em saúde e nos diferentes níveis de prestação  de  cuidados  de
saúde tornam imperiosa a reforma deste sector.
      Além disso, mais do que um diagnóstico dos  problemas  decorrentes  de
uma gestão ineficaz, preconiza-se a conceptualização  de  um  sistema  misto
com separação de funções, o qual constitui não só um rumo  para  um  sistema
de saúde melhor, mas também uma opção doutrinária. Na realidade, em face  de
um cenário onde os recursos são finitos e as necessidades são superiores,  é
fundamental a  busca  permanente  de  uma  coabitação  socialmente  justa  e
economicamente  eficaz  entre  as  responsabilidades  públicas  e  a   livre
expressão das responsabilidades das famílias e das empresas.
      A redefinição do Serviço Nacional de Saúde deve efectuar-se no  âmbito
de uma evolução para um serviço de saúde misto, nas  suas  vertentes  macro-
organizativas  e  operacionais,  separação  das   funções   regulamentadora,
financiadora e prestadora, em paralelo com uma coabitação do sector  público
e privado com ou sem fins lucrativos,  com  o  financiamento  em  função  do
risco e da doença e não em função da despesa e do consumo.
      Com efeito, embora o enquadramento actual possibilite uma participação
do  sector  privado,  com  ou  sem  fins  lucrativos,  essa  participação  é
diminuta,  tem  carácter  supletivo,  temporário   e   não   verdadeiramente
complementar.
      A articulação entre público e privado  deve  ser  efectuada  de  forma
ponderada, responsável e sustentada, encarada sob uma perspectiva  de  rede,
com real complementaridade entre os dois sectores, o  que  significa  que  o
sector privado não deve existir apenas para suprir deficiências do público.
      Na  redefinição  dos  cuidados  de   saúde   deve   implementar-se   a
complementaridade  e  integração  dos  diferentes  prestadores  e  entre  os
diferentes níveis de cuidados, numa óptica de cuidados  continuados  e  numa
dinâmica de melhoria contínua da qualidade de cuidados.
      A identificação de grupos de doenças crónicas, assente  em  princípios
objectivos, baseados na evidência, recorrendo a  mecanismos  de  intervenção
integrada e mediante uma planificação de cuidados  baseado  na  população  e
com  complementaridade  dos  diferentes   profissionais   de   saúde,   são,
hodiernamente, factores determinantes de mudança na  área  da  prestação  de
cuidados  de  saúde  e  permitem  uma  definição  do  papel  atribuído   aos
diferentes profissionais de saúde na prossecução de um objectivo comum.
      O  conhecimento  rigoroso  dos   custos   associados   às   diferentes
componentes do sistema é importante para  a  racionalização  de  cuidados  e
para a elaboração de estratégias dirigidas à prevenção da  doença,  promoção
da saúde, educação e formação.
      A consagração de um sistema de informação adequado às necessidades, no
sentido de se obter um levantamento  exacto  das  despesas,  de  indicadores
clínicos  e  económicos,  proporciona  formas  de  avaliação   e   validação
contínuas dos projectos em execução e propicia a introdução de melhorias  de
cuidados de uma forma continuada.
      Vivendo-se uma época de globalização crescente, de permanente evolução
tecnológica e elevados progressos científicos, os quais se reflectem  de  um
modo acentuado no sector da medicina, não podem os direitos dos utentes  ser
descurados, sendo por isso imprescindível a protecção  da  confidencialidade
de toda a informação relativa ao doente, sobretudo quando  se  privilegia  a
introdução  de  novos  mecanismos  de  armazenamento  e   processamento   da
informação clínica dos cidadãos.
      A maior consciencialização de todos os cidadãos  quanto  aos  direitos
que  lhes  assistem  e  a  importância  que  as   reclamações   assumem   no
aperfeiçoamento do funcionamento de qualquer estrutura, mormente  quando  se
trata de um serviço essencial como o sector da saúde,  tornam  inelutável  o
reconhecimento aos beneficiários  da  possibilidade  de  reclamar  ou  fazer
sugestões, bem como de serem informados sobre o processamento e destino  das
suas reclamações, queixas e sugestões. No mesmo  sentido  de  agilização  da
actividade desenvolvida na prestação de  cuidados  de  saúde,  incumbe-se  o
Estado de disponibilizar aos cidadãos meios céleres e  seguros  na  obtenção
de cuidados de saúde, com especial incidência sobre as  formas  de  marcação
das consultas.
      O desenvolvimento da actividade do Serviço Nacional de  Saúde  deve-se
pautar por padrões elevados de  qualidade,  a  qual  deve  ser  aferida  com
regularidade através da realização de inquéritos  periódicos  e  mediante  a
instituição  e  reforço  de  um  sistema  de  recepção,   encaminhamento   e
tratamento das sugestões, queixas e reclamações dos  beneficiários  a  levar
efeito por uma entidade  centralizadora  e  independente  -  o  Provedor  da
Saúde.
      Na elevação da funcionalidade do próprio sistema  de  saúde  deve  ser
reconhecida a preponderância do médico  de  família,  enquanto  elemento  de
proximidade  junto  do  doente,  conferindo-lhe  um  papel  mais  activo  na
avaliação do estado de saúde do  utente  e  na  gestão  da  própria  doença,
assegurando com  maior  efectividade  a  protecção  na  saúde  de  todos  os
cidadãos.
      A mesma perspectiva de proximidade e humanização,  própria  da  função
social que qualquer Estado de direito comporta e  da  qual  jamais  se  pode
demitir, foi considerada na consagração de  estabelecimentos  geriátricos  e
para pessoas  deficientes.  Com  efeito,  e  não  obstante  as  incumbências
constitucionais relativamente  a  estes  cidadãos  e  às  suas  famílias,  a
realidade tem demonstrado a  premência  de  uma  melhor  articulação  com  a
segurança social às pessoas naquelas condições  e  que  esta  constitui  uma
zona de pouca ou nenhuma intervenção pública, pelo que a  consagração  neste
diploma  de  instituições   daquela   natureza   constitui   um   contributo
substancial no combate à exclusão social e para a construção de  um  sistema
de saúde mais solidário, ao mesmo tempo que apela a  um  maior  protagonismo
das misericórdias e de outras instituições sociais na prestação de  cuidados
de saúde.
      A componente social da política nacional de saúde não se  deve  cingir
aos  mais  idosos  e  aos  deficientes.  Também  a  saúde   materno-infantil
constitui um valor humano e social inalienável, que não pode ser  postergado
na acessibilidade aos cuidados de saúde e na sua prestação.
      A desumanização e degradação da qualidade dos serviços prestados é uma
certeza que se  tem  traduzido  no  crescimento  incontrolado  das  despesas
públicas de saúde, no incessante, injustificado e  desproporcionado  esforço
financeiro exigido aos cidadãos, nas condições inaceitáveis  de  atendimento
e muito em especial na dimensão intolerável das listas de  espera  para  uma
intervenção cirúrgica ou uma simples consulta, enquanto o  estado  de  saúde
de muitos cidadãos se agrava. Como forma de suprir a actual incapacidade  de
resposta do Serviço Nacional de Saúde, e  tendo  em  conta  a  premência  de
muitas  das  solicitações  dos  cidadãos,  deve  o  Estado  reconhecer   aos
beneficiários a possibilidade de recorrerem  a  outros  estabelecimentos  de
saúde não  públicos,  situados  no  território  nacional,  a  fim  de  neles
receberem  a  assistência  médica  condigna  e  necessária,   sendo   sempre
reembolsados das despesas a ela inerentes.
      No âmbito da actual política de  saúde  os  medicamentos  assumem  uma
particular  notoriedade  decorrente   dos   seus   benefícios   e   eficácia
terapêutica, mas sobretudo pelos custos que os mesmos  acarretam.  Por  isso
os medicamentos genéricos revestem-se da maior  importância,  na  medida  em
que oferecem um claro benefício à  sociedade  pois  asseguram  o  acesso  do
doente a medicamentos de qualidade, seguros e eficazes, assim  como  para  o
próprio Serviço Nacional de Saúde,  visto  que  reduzem  os  custos  com  os
cuidados de saúde em virtude do seu  menor  preço  de  aquisição,  reduzindo
também os encargos daquele  serviço  quando  haja  lugar  a  comparticipação
desses medicamentos.
      Na  senda  de  uma  política  eficiente  do  medicamento,   integrante
essencial de uma política global de saúde, o CDS-PP preconiza a  consagração
efectiva de medidas  de  racionalização  dos  gastos  com  medicamentos  que
permitam  libertar  recursos  financeiros  para  outras  áreas  directamente
relacionadas com a prestação de cuidados de saúde e que se  reflectiria  num
incremento assinalável da qualidade  e  eficiência  dos  cuidados  de  saúde
realizados. Tal racionalização dos gastos compreende também a  introdução  e
comercialização de embalagens mais pequenas com a quantidade  adequada  para
as terapêuticas mais comuns, preservando a segurança  da  sua  utilização  e
reduzindo o custo suportado pelos beneficiários.
      No mesmo sentido, a alteração das regras de prescrição de medicamentos
a fim de desincentivar, de entre um conjunto de medicamentos equivalentes  e
com iguais capacidades  terapêuticas,  a  prescrição  dos  mais  caros  e  a
possibilidade do beneficiário optar pelo  medicamento  equivalente  de  mais
baixo  preço  desde  que  mencionado  pelo  médico,  constituem  medidas   a
implementar para uma regularização  dos  gastos  com  a  comparticipação  de
medicamentos  e  contribuem  para  um  reforço  da   responsabilização   dos
profissionais  de  saúde  na  contenção  das  despesas  do  Estado   com   a
comparticipação de medicamentos.
      O direito à saúde constitui um desígnio constitucional que  se  traduz
no acesso fácil de todos os cidadãos aos cuidados de saúde,  assim  como  no
acesso  aos  medicamentos.  Atendendo  a  que  as  pessoas  de  mais  fracos
rendimentos  são  aquelas  que  estão  em  maior   risco   de   consumo   de
medicamentos,  isso  implica  que   se   adoptem   medidas   personalizadas,
periódicas e flexíveis de apoio aos cidadãos mais carenciados na  compra  de
medicamentos  para  que  a  protecção  da   saúde   destes   cidadãos   seja
efectivamente realizada.
      A exorbitância dos montantes dispendidos no sector da saúde  determina
uma reestruturação na gestão do Serviço Nacional de Saúde e uma  optimização
dos recursos materiais e humanos  já  existentes,  nomeadamente  através  da
consagração de critérios de avaliação e  desempenho  dos  profissionais  que
promovam uma maior produtividade e eficiência na prestação dos  cuidados  de
saúde.
      A fim de assegurar essa mesma produtividade, bem como  a  autonomia  e
independência do Serviço Nacional de Saúde  estabelecem-se  um  conjunto  de
incompatibilidades que garantam a prestação de cuidados de  saúde  de  forma
adequada,  eficiente,  transparente  e  insuspeita  que  se  repercutem   na
melhoria dos cuidados prestados  e  consequente  credibilização  do  Serviço
Nacional de Saúde.
      Na gestão das  unidades  de  saúde  privilegia-se  a  autonomização  e
responsabilização das mesmas, consagrando-se, por essa  razão,  a  separação
entre os meios materiais e respectiva disposição, dos meios  operacionais  e
seu funcionamento.
      Na verdade, a separação entre as funções financiadora e prestadora tem
dois efeitos correctores do sistema:
      - A enumeração das diferentes fontes de financiamento que  actualmente
o sistema de saúde comporta, mas fazendo-as convergir coerentemente  para  o
sistema e de acordo com a  assunção  clara  da  responsabilidade  contratual
beneficiário/financiador;
      - A criação dos mecanismos indispensáveis a uma gestão mais racional e
eficiente dos recursos financeiros disponíveis, com a consequente redução  a
médio prazo dos financiamentos directos do bolso do cidadão.  Realidade  tão
mais anómala, quanto Portugal lidera, na União Europeia, a percentagem  mais
elevada de pagamentos efectuados directamente  pelo  cidadão  no  sector  da
saúde, apesar de se arrogar ter um SNS «tendencialmente gratuito».
      A clarificação das relações entre vínculo público e  vínculo  privado,
bem como o exercício da profissão liberal, são aspectos  essenciais  para  a
instituição de um sistema  de  saúde  mais  justo,  mais  eficiente  e  mais
funcional. Assim, a opção por esquemas flexíveis de mobilidade, por  modelos
de contratualização e por  um  alargamento  do  âmbito  em  que  se  poderão
desenvolver as carreiras profissionais afiguram-se como formas  eficazes  de
eliminar a falta  de  transparência,  a  qual  tem  sido  agravada  por  uma
coabitação  envergonhada  entre  sectores  que  sobrevivem   à   custa   das
ineficiências do Serviço Nacional de Saúde.
      Por outro lado, privilegiando um novo sistema misto, é primordial  que
se encontre um modo justo e eficaz de combinação de recursos entre o  Estado
e o mercado, entre gestão pública e privada, sopesando  sempre  a  maior  ou
menor incidência  das  falhas  verificadas.  Ora,  sem  prejuízo  da  função
social, constitucionalmente cometida ao Estado, de protecção na saúde,  deve
igualmente admitir-se uma complementaridade opcional e gradual das  famílias
e dos cidadãos, criando vários anéis de cobertura de riscos e de  prestações
de cuidados de saúde:


      a) Uma rede pública e universal destinada  a  cobrir  as  questões  de
saúde pública (aspectos sanitários, vacinação, rastreios) e ainda os  riscos
mais gravosos referentes a epidemias e doenças  para  as  quais  não  existe
capacidade de oferta ao nível não público;
      b) Uma rede pública opcional que desenvolve a prestação  dos  cuidados
de saúde para todos os cidadãos que não  escolham  um  sistema  complementar
alternativo;
      c) Uma rede contratual composta por entidades privadas ou sociais  que
desenvolvem a prestação de cuidados de  saúde  para  todas  as  pessoas  que
prescindam da utilização da rede pública opcional.


      Em bom rigor, a função social do Estado  e  a  inerente  protecção  da
saúde mantém-se, aliás,  aperfeiçoa-se,  pois  assegura-se  a  prestação  de
cuidados de saúde aos utentes que deles careçam  com  padrões  de  qualidade
mais elevados e não se destrói o sistema público. Além disso, o  Estado  não
se demite das suas incumbências sociais em relação a todos os  cidadãos,  na
medida em que todos continuam a usufruir da possibilidade  de  recorrer,  em
qualquer momento, à rede pública de saúde.
      A reforma do sector da saúde deve ser entendida  como  salvaguarda  do
direito de protecção da saúde,  universal  e  geral  que,  responsabilizando
eticamente todos, assente na solidariedade dos cidadãos  e  na  garantia  do
Estado. Por  essa  razão,  institui-se  um  «fundo  de  garantia  de  saúde»
composto  pelas  deduções  a  efectuar  das  contribuições  dos   diferentes
subsistemas e que tem por objectivo fazer  face  a  situações  eventuais  de
calamidade e assegurar a saúde pública.
      Por  outro  lado,  procura-se  ultrapassar  a  falsa  dicotomia  entre
recursos  humanos  funcionalizados  e  proletarizados  e  os   profissionais
liberais que actuam isoladamente na periferia  do  sistema,  de  acordo  com
modelos organizacionais que  hoje  estão  já  desactualizados  e  obsoletos,
preconizando  o  exercício  de  uma  medicina  cada  vez  mais  associada  e
pluridisciplinar.
      Nestes  termos,  e  ao  abrigo  das  disposições   constitucionais   e
regimentais  aplicáveis,  os  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do   CDS-PP
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Capítulo I
                             Disposições gerais


                                   Base I
                             Norma introdutória


      A presente lei estabelece as bases em que assenta a política  nacional
de saúde nos termos previstos na Constituição.


                                   Base II
                              Princípios gerais


      1 - A protecção  da  saúde  constitui  um  direito  das  pessoas,  das
famílias e da comunidade que se efectiva pela responsabilidade conjunta  dos
cidadãos, da sociedade e do Estado,  nomeadamente  a  nível  da  promoção  e
defesa da saúde pública, ocupacional e ambiental.
      2 - O Estado garante o direito à protecção da saúde de acordo  com  os
termos definidos pela Constituição.
      3 - O Estado deve pugnar pela adopção de medidas de promoção da saúde,
assegurando o acesso de todos os cidadãos  a  cuidados  de  saúde  de  forma
adequada e racional em função do disposto na Constituição e na lei.
      4 - A promoção e  a  defesa  da  saúde  serão  efectuadas  através  da
actividade de planeamento do Estado, com envolvimento dos  prestadores,  bem
como de organizações da sociedade civil que se associem àquela actividade.
      5 - No âmbito do Sistema Nacional de Saúde os cuidados  de  saúde  são
prestados por serviços e estabelecimentos públicos e privados,  com  ou  sem
fins lucrativos, por profissionais de saúde a título individual ou em  grupo
que contratualizem com o Serviço  Nacional  de  Saúde,  bem  como  todos  os
profissionais ou estabelecimentos que desenvolvam a  prestação  de  cuidados
de saúde mesmo quando não contratualizem com aquele  serviço,  sem  prejuízo
da função regulamentadora e fiscalizadora do Estado.


                                  Base III
                              Política de saúde


      1 -A política de saúde tem âmbito nacional e  obedece  às  directrizes
seguintes:


      a) A promoção da saúde e a prevenção  da  doença  constituem  uma  das
prioridades no planeamento das actividades do Estado;
      b) É incentivada a educação das populações para a  saúde,  estimulando
nos indivíduos  e  nos  grupos  sociais  a  modificação  dos  comportamentos
nocivos à saúde pública ou individual;
      c) A  preservação  de  um  ambiente  de  trabalho  saudável  constitui
objectivo fundamental a prosseguir pelo Estado;
      d) É objectivo fundamental a alcançar  a  igualdade  dos  cidadãos  no
acesso aos cuidados de saúde, bem como garantir a equidade  na  distribuição
de recursos e na utilização de serviços;
      e) Aos grupos  de  cidadãos  sujeitos  a  maiores  riscos,  tais  como
crianças e adolescentes, grávidas,  idosos,  deficientes,  toxicodependentes
ou  trabalhadores  cuja  profissão  o  justifique,  são  garantidas  medidas
especiais de protecção da saúde adequadas à respectiva situação;
      f)  O  Sistema  Nacional  de  Saúde  deve  possuir   uma   organização
regionalizada e uma gestão descentralizada e participada;
      g) Os serviços de saúde que integram o Sistema Nacional de Saúde devem
adoptar modelos de organização e funcionamento adequados ao cumprimento  das
directrizes da política  de  saúde  consagradas  na  lei  e  dos  objectivos
traçados pelo Governo;
      h) A gestão dos recursos disponíveis, deve ser orientada por critérios
de  humanização,  eficiência,  racionalidade,  produtividade,  adequação   e
melhoria contínua da qualidade;
      i) O sector privado de saúde e social, com  ou  sem  fins  lucrativos,
desenvolve a prestação de cuidados de saúde em condições de  igualdade,  num
quadro de concorrência gerida e  de  acordo  com  princípios  objectivos  de
contratualização, num contexto de complementaridade do Serviço  Nacional  de
Saúde.
      j) Deve ser promovida a articulação nos diferentes níveis de  cuidados
de saúde entre os diversos prestadores e entre os  vários  profissionais  de
saúde;.
      l) É estimulada a formação e a  investigação  na  área  da  saúde  com
envolvimento dos serviços, profissionais e da comunidade;
      m) É promovida a  participação  dos  indivíduos,  das  famílias  e  da
comunidade organizada na  definição  da  política  de  saúde,  bem  como  no
planeamento e no controlo do funcionamento dos serviços.


                                   Base IV
                         Responsabilidade do Estado


      1 - Compete ao Governo definir  a  política  nacional  de  saúde,  sem
prejuízo das linhas orientadoras da presente Lei de Bases.
      2 - Cabe ao  Ministério  da  Saúde  propor  a  definição  da  política
nacional de saúde, promover e vigiar a respectiva  execução  e  coordenar  a
sua acção com a dos ministérios que tutelam áreas conexas.
      3 - Todos os departamentos, especialmente  os  que  actuam  nas  áreas
específicas da segurança e bem-estar social, da  educação,  do  emprego,  do
desporto, do ambiente, da economia, do sistema fiscal,  da  habitação  e  do
urbanismo, devem ser envolvidos na promoção da saúde.
      4 - Os serviços centrais do Ministério da Saúde exercem, em relação ao
Sistema Nacional de Saúde, funções de regulamentação, planeamento de  meios,
avaliação, auditoria e inspecção.


                                   Base V
                     Natureza da legislação sobre saúde


      A legislação sobre saúde é de interesse e ordem pública,  pelo  que  a
sua  inobservância  implica  responsabilidade  penal,   contra-ordenacional,
civil e disciplinar, conforme o estabelecido na lei.


                                   Base VI
                     Sistema de saúde e outras entidades


      1 - O sistema de saúde visa a efectivação  do  direito  à  promoção  e
protecção da saúde.
      2 - Para a efectivação desse direito o Estado  garantirá,  nos  termos
previstos na presente lei, a existência de uma rede  nacional  integrada  de
serviços prestadores de cuidados de saúde, racional  e  eficiente,  composta
pelos serviços  e  estabelecimentos  públicos  e  por  outras  entidades  ou
agentes que integram o Sistema Nacional de Saúde, independentemente  de  com
ele contratualizarem, devendo apoiar e fiscalizar  a  actividade  prestadora
de cuidados de saúde.
      3 - Os cidadãos e as entidades públicas e privadas devem colaborar  na
criação de condições que permitam o exercício  do  direito  à  protecção  da
saúde e a adopção de estilos de vida saudáveis.


                                  Base VII
                               Características


      Para dar cumprimento ao disposto na Constituição e na presente  lei  o
sistema de saúde caracteriza-se por:


      a) Ser universal quanto à população abrangida;
      b) Cobrir a totalidade do território nacional;
      c) Prestar cuidados globais integrados;
      d) Ser adequado às condições económicas e  sociais  dos  cidadãos,  de
acordo com o princípio da equidade na redistribuição dos meios;
      e) Garantir a igualdade no acesso dos  utentes,  com  o  objectivo  de
atenuar os efeitos das desigualdades  económicas,  geográficas  e  quaisquer
outras no acesso aos cuidados.


                                  Base VIII
                            Avaliação permanente


      1 - O funcionamento do  Sistema  Nacional  de  Saúde  está  sujeito  a
avaliação  permanente,  baseada  em  informações  de  natureza  estatística,
epidemiológica e administrativa.
      2 - É igualmente colhida informação sobre a qualidade dos serviços  na
dimensão técnica e  funcional,  o  seu  grau  de  aceitação  pela  população
utente, o nível  de  satisfação  dos  profissionais  e  a  razoabilidade  da
utilização dos recursos em termos de custos e benefícios.
      3 - Esta informação deverá ser tratada em sistema completo e integrado
que abranja todos os níveis e todos os órgãos e serviços, com  a  finalidade
de melhoria contínua da qualidade e de indicadores clínicos, humanísticos  e
económicos.
      4  -  Para  a  sua  concretização  deverá  implementar-se  sistema  de
informação adequado a estes objectivos.


                                  Base XIX
                         Conselho Nacional de Saúde


      O Conselho Nacional de Saúde é um órgão de consulta do Governo,  sendo
a sua composição, competência e funcionamento constantes da lei.


                                   Base X
                              Regiões autónomas


      1 - Nas Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira a política de  saúde
é definida e executada pelos órgãos do governo próprio,  em  obediência  aos
princípios estabelecidos pela Constituição  da  República  e  pela  presente
lei.
      2 - A presente lei é aplicável às Regiões Autónomas dos  Açores  e  da
Madeira,  que  devem  publicar  regulamentação   própria   em   matéria   de
organização, funcionamento e regionalização dos serviços de saúde.


                                   Base XI
                              Autarquias locais


      Sem prejuízo de eventual transferência de competências, as  autarquias
locais  participam  na  acção  comum  a  favor  da  saúde  colectiva  e  dos
indivíduos, intervêm na definição das linhas  de  actuação  em  que  estejam
directamente interessadas e contribuem para a  sua  efectivação  dentro  das
suas atribuições e responsabilidades.


                                  Base XII
                          Obrigações internacionais


      1  -  Atendendo  à  crescente  globalização,  e  tendo  em   vista   a
indivisibilidade da saúde na comunidade internacional,  o  Estado  português
reconhece as consequentes interdependências sanitárias  a  nível  mundial  e
assume as respectivas responsabilidades.
      2  -  O  Estado  português  garante  o  cumprimento  dos  compromissos
internacionais livremente assumidos.


                                  Base XIII
                       Defesa sanitária das fronteiras


      1 - O Estado português promove a defesa sanitária das suas fronteiras,
com respeito pelas regras gerais emitidas pelos organismos competentes.
      2 - Em especial, cabe  aos  organismos  competentes  estudar,  propor,
executar e fiscalizar as medidas necessárias para prevenir a  importação  ou
exportação das doenças submetidas ao  Regulamento  Sanitário  Internacional,
enfrentar a ameaça de expansão de doenças transmissíveis  e  promover  todas
as  operações  sanitárias  exigidas  pela  defesa  da  saúde  da  comunidade
internacional.


                                 Capítulo II
                       Prestação de cuidados de saúde


                                  Base XIV
                              Sistema de saúde


      1 - O sistema de saúde é constituído pelo Serviço Nacional de Saúde  e
demais entidades públicas, privadas, mutualistas, sociais  e  por  todos  os
profissionais a nível individual ou em grupo que desenvolvam actividades  de
promoção,  prevenção  e  tratamento  na  área  da  saúde,  integrados  e  em
complementaridade.
      2 - O Serviço Nacional de Saúde organiza-se de modo a proporcionar uma
resposta  adequada  às  necessidades  de  saúde  dos  cidadãos,  devendo  os
diferentes níveis de cuidados de saúde actuar em permanente articulação,  de
modo a garantir a adequabilidade do grau de  diferenciação  dos  serviços  à
gravidade  das  situações  e,  bem  assim,   a   permanente,   recíproca   e
confidencial circulação da informação clínica e outra sobre os utentes.
      3 - Com vista à eficiência e qualidade do Sistema Nacional de Saúde, o
Estado promoverá uma rede de  cuidados  de  saúde  de  primeiro  nível,  que
funcionará como porta de entrada no sistema,  junto  das  comunidades  e  em
perfeita articulação com os restantes níveis, numa perspectiva  de  cuidados
continuados.


                                   Base XV
                       Direitos e deveres dos cidadãos


      1 - Os cidadãos e as famílias são os primeiros responsáveis  pela  sua
própria saúde, individual e  colectiva,  tendo  o  dever  de  a  defender  e
promover.
      2 - Os cidadãos têm direito a que  o  Sistema  Nacional  de  Saúde  se
constitua e funcione de modo  a  garantir,  no  quadro  dos  seus  legítimos
interesses, uma efectiva protecção da saúde.
      3 - É reconhecida e garantida a liberdade de escolha no acesso à  rede
nacional de prestação de cuidados de saúde.


                                  Base XVI
                            Estatuto dos utentes


      1 - Os utentes têm direito a:


      a) Escolher, no âmbito do sistema de saúde e na  medida  dos  recursos
existentes e de acordo com as regras de organização,  o  serviço  e  agentes
prestadores;
      b) Decidir receber ou recusar a  prestação  de  cuidados  que  lhes  é
proposta, salvo disposição especial da lei;
      c) Ser tratados pelos meios adequados, humanizados  e  com  prontidão,
correcção técnica, privacidade e respeito;
      d)  Ter  rigorosamente  respeitada   em   qualquer   circunstância   a
confidencialidade sobre os dados  pessoais  revelados,  sobre  a  informação
médica e genética;
      e) Ser informados sobre a sua situação, as alternativas  possíveis  de
tratamento e a evolução provável do seu estado;
      f) Receber, se o desejarem, assistência religiosa;
      g) Reclamar e fazer queixa sobre a forma como são tratados e,  se  for
caso disso, a receber indemnização por prejuízos sofridos;
      h)  Constituir  entidades  que  os  representem  e  defendam  os  seus
interesses;
      i)  Constituir  entidades  que  colaborem  com  o  sistema  de  saúde,
nomeadamente sob a forma de associações para a promoção e  defesa  da  saúde
ou de grupos de amigos de estabelecimentos de saúde;
      j) Reclamar sobre o funcionamento do sistema nacional  de  saúde  e  a
serem informados sobre o processamento e destino da reclamação formalizada;
      k) Utilizar meios céleres e seguros como o  telefone,  fax  e  correio
electrónico  que  lhes  possibilitem  a  obtenção  de  cuidados  de   saúde,
designadamente a marcação de consultas.


      2 - Os utentes devem:


      a) Promover e defender a sua saúde;
      b) Cumprir as orientações gerais em matéria de saúde;
      c) Respeitar os direitos dos outros utentes;
      d) Observar as regras  sobre  a  organização  e  o  funcionamento  dos
serviços e estabelecimentos;
      e) Colaborar com os profissionais de saúde em relação  à  sua  própria
situação;
      f) Utilizar os serviços de acordo com as regras estabelecidas;
      g) Pagar os encargos que derivem da prestação dos cuidados  de  saúde,
quando for caso disso.


      3 - Relativamente  a  menores  e  incapazes,  a  lei  deve  prever  as
condições em que os seus representantes legais  podem  exercer  os  direitos
que  lhes  cabem,  designadamente  o  de  recusarem   a   assistência,   com
observância dos princípios constitucionalmente definidos.


                                  Base XVII
                              Provedor de Saúde


      1 - Tendo em vista a prossecução  do  direito  à  saúde  de  todos  os
cidadãos,  a  assistência  médica  condigna   e   célere,   a   recepção   e
processamento  de  todas   as   reclamações,   sugestões   e   queixas   dos
beneficiários e a realização de inquéritos  de  qualidade  na  prestação  de
cuidados de saúde é criado uma entidade independente - o Provedor de Saúde.
      2 - A constituição, orgânica e  funcionamento  do  Provedor  da  Saúde
serão regulamentados por lei.


                                 Base XVIII
                              Cartões de saúde


      1 - A lei estabelece os fins e os pressuposto de criação e  utilização
de cartões magnéticos que contenham a identificação  do  beneficiário  e  da
respectiva a informação clínica.
      2 - Os cartões de saúde são pessoais e intransmissíveis e o  acesso  à
informação que contem é reservado, devendo  ser  dotados  de  requisitos  de
segurança eficazes a fim de proteger a  confidencialidade  dos  dados  neles
armazenados.


                                  Base XIX
                              Médico de família


      Todos os cidadãos utentes têm  direito  a  um  médico  assistente  que
proceda a uma avaliação e vigilância do  seu  estado  de  saúde  mediante  a
realização de consultas regulares e periódicas.


                                   Base XX
                         Protecção materno-infantil


      A política  nacional  de  saúde  privilegiará  um  apoio  e  protecção
acrescidos na prestação de cuidados de saúde às mães em  fase  de  gravidez,
às crianças nos primeiros 12 meses de vida.


                                  Base XXI
                           Profissionais da saúde


      1 - A lei estabelece os requisitos  indispensáveis  ao  desempenho  de
funções e os direitos e deveres dos profissionais de  saúde,  designadamente
os de natureza deontológica, tendo em atenção a  relevância  social  da  sua
actividade.
      2 - A política de recursos humanos para a  saúde  visa  satisfazer  as
necessidades da população, garantir a formação, a  segurança  e  o  estímulo
dos profissionais, incentivar  a  dedicação  plena,  evitando  conflitos  de
interesse entre a actividade pública e a actividade privada  e  facilitar  a
mobilidade entre o sector público e o sector privado.
      3 - Deve promover-se a articulação entre os  diferentes  profissionais
de saúde na prestação de cuidados, tendo em vista a optimização dos mesmos.
      4 - O Ministério da Saúde organiza um registo  nacional  de  todos  os
profissionais  de  saúde,  com  exclusão  daqueles   cuja   inscrição   seja
obrigatória numa associação profissional de direito público.
      5  -  A  inscrição  obrigatória  referida  no  número  anterior  é  da
responsabilidade da respectiva associação profissional de direito público  e
funciona como registo  nacional  dos  profissionais  nela  inscritos,  sendo
facultada ao Ministério da Saúde sempre que por este solicitada.
      6 - Os profissionais de saúde  que  trabalham  nos  serviços  públicos
estão submetidos  às  regras  próprias  da  Administração  Pública  e  podem
constituir-se em corpos especiais.
      7 - A lei estabelece, na medida do  que  seja  necessário,  as  regras
próprias sobre o estatuto dos  profissionais  de  saúde,  o  qual  deve  ser
adequado ao exercício das funções e  delimitado  pela  ética  e  deontologia
profissionais.


                                  Base XXII
                        Formação do pessoal de saúde


      1 - A formação e o aperfeiçoamento profissional  contínuos  constituem
um objectivo fundamental.
      2 - O Ministério da Saúde colabora nas actividades de formação  com  o
Ministério da Educação e com os  estabelecimentos  de  ensino  privado,  sem
prejuízo da respectiva autonomia, facultando nos  seus  serviços  campos  de
ensino prático e estágios,  prosseguindo  também  as  actividades  que  lhes
estiverem cometidas por lei nessa matéria.
      3 - Devem ser definidas  as  necessidades  mínimas  de  formação  pós-
graduada para os diferentes profissionais  de  saúde  conjuntamente  com  as
associações profissionais de direito público.
      4 - A formação do pessoal deve  assegurar  uma  qualificação  técnico-
científica tão elevada quanto possível tendo em conta o ramo e  o  nível  do
pessoal  em  causa,   despertar   nele   o   sentido   da   responsabilidade
profissional, sem esquecer a preocupação da melhor utilização  dos  recursos
disponíveis e, em todos os casos, orientar-se  no  sentido  de  incutir  nos
profissionais o respeito pela vida  e  pelos  direitos  das  pessoas  e  dos
doentes como o primeiro dever que lhes cumpre observar.


                                 Base XXIII
                                Investigação


      1 - É apoiada a investigação com interesse para a saúde,  devendo  ser
estimulada a colaboração neste domínio entre os serviços  do  Ministério  da
Saúde e as universidades, a Junta  Nacional  de  Investigação  Científica  e
Tecnológica e outras entidades, públicas ou privadas.
      2 - Em particular, deve ser promovida  a  participação  portuguesa  em
programas de investigação no campo da saúde levados a efeito  no  âmbito  da
União Europeia.
      3 - As acções de investigação a  apoiar  devem  sempre  observar  como
princípio orientador o de que a vida humana é o valor máximo a promover e  a
salvaguardar em quaisquer circunstâncias.


                                  Base XXIV
                                   Médicos


      1 - Ao pessoal médico cabe no Serviço  Nacional  de  Saúde  particular
relevo e responsabilidade.
      2 - É definido na lei o conceito de acto médico.
      3 - O ingresso dos médicos e a sua permanência no Serviço Nacional  de
Saúde dependem de inscrição na Ordem dos Médicos.
      4 - É reconhecida à  Ordem  dos  Médicos  a  função  de  definição  da
deontologia médica, bem como a de participação, em  termos  a  regulamentar,
na definição da qualidade técnica mesmo para os actos praticados  no  âmbito
do Serviço Nacional de Saúde, estando-lhe também cometida a fiscalização  do
exercício livre da actividade médica.
      5 - É incentivada a mobilidade dos profissionais  de  saúde  entre  os
prestadores públicos e privados.


                                  Base XXV
                                Farmacêuticos


      1 - Os farmacêuticos têm  como  função  essencial  contribuir  para  a
qualidade, segurança  e  eficácia  da  terapêutica  medicamentosa  junto  do
doente, com o objectivo de melhorar a sua qualidade de vida.
      2 - O conceito de acto farmacêutico será definido por lei.
      3 - A nível hospitalar e ambulatório, os farmacêuticos contribuem para
o uso racional dos medicamentos, acompanhando a sua utilização  e  prestando
informações e conselhos aos doentes e outros profissionais de saúde.
      4 - O exercício da profissão farmacêutica, nomeadamente no  âmbito  do
Sistema de Saúde, depende de inscrição na Ordem dos Farmacêuticos.
      5 - É reconhecida à Ordem dos Farmacêuticos a função de  definição  da
deontologia  farmacêutica,  bem   como   a   participação,   em   termos   a
regulamentar,  na  definição  da  qualidade  técnica  mesmo  para  os  actos
praticados no âmbito do Sistema de  Saúde,  estando-lhe  também  cometida  a
fiscalização do exercício livre da actividade farmacêutica.


                                  Base XXVI
                           Actividade farmacêutica


      1  -  A  actividade  farmacêutica   compreende   a   investigação,   o
desenvolvimento, o fabrico,  a  importação,  a  exportação,  o  controlo  de
qualidade, o registo, a  conservação,  a  distribuição,  a  informação  e  a
dispensa de medicamentos, produtos  medicamentosos  e  dispositivos  médicos
aos vários níveis dos cuidados de saúde.
      2 - A rede nacional de farmácias, pela natureza da sua  actividade,  é
reconhecida como parte responsável e agente da concretização dos  princípios
da política do medicamento adoptada.
      3 - Na farmácia, enquanto unidade integrada no  sistema  de  saúde,  a
actividade farmacêutica consiste numa função de aconselhamento  e  prestação
de cuidados  à  comunidade,  assegurando  uma  boa  acessibilidade  a  esses
cuidados e o  uso  racional  dos  medicamentos,  produtos  medicamentosos  e
dispositivos médicos.
      4 - A actividade farmacêutica está sujeita  a  legislação  especial  e
fica  submetida  à  disciplina  e  fiscalização  conjuntas  dos  ministérios
competentes, por forma a garantir a protecção da saúde e  a  satisfação  das
necessidades da população.
      5 - A disciplina referida no número anterior incide sobre a instalação
e  funcionamento  de  empresas  produtoras,  de  distribuição  grossista   e
farmácias.


                                 Base XXVII
                                Medicamentos


      1 - Compete ao Estado, através do Ministério da Saúde,  incrementar  a
divulgação e comercialização de medicamentos genéricos, incentivando  a  sua
prescrição pelos  médicos,  salvaguardando  sempre  a  respectiva  autonomia
técnica e científica.
      2 - O Ministério da Saúde estabelecerá mecanismos de regularização das
despesas com a comparticipação de medicamentos,  designadamente  através  da
consagração de um  imperativo  de  dosagem  do  medicamento  em  função  dos
cuidados de saúde de que o cidadão necessite.
      3 - O Estado consagrará um regime específico, periódico e flexível  de
apoio à compra de medicamentos  mediante  prescrição  médica,  relativamente
aos  cidadãos  mais  carenciados  que  aufiram  pensões  mínimas  iguais  ou
inferiores ao salário mínimo nacional.


                                 Base XXVIII
                                  Carreiras


      1 - A estrutura das carreiras dos profissionais de saúde  obedecerá  a
critérios   qualitativos   de   progressão,    nomeadamente    através    do
estabelecimento de conteúdos curriculares para esse efeito.
      2 - As carreiras constituem factor de determinação  técnico-científica
e garantia de formação pós-graduada, independentemente da  natureza  pública
ou privada dos estabelecimentos de saúde.
      3 - A lei regula com a mesma dignidade as carreiras, independentemente
de serem estruturadas de acordo com a diferenciação profissional.


                                  Base XXIX
                         Imperativo da produtividade


      A actividade desenvolvida por todos os profissionais de saúde deve ser
incentivada e estimulada pelo Estado em função de critérios  específicos  de
produtividade e eficiência,  os  quais  deverão  ser  definidos  nos  termos
legais.


                                  Base XXX
                             Incompatibilidades


      1 - No âmbito do Serviço Nacional de Saúde não podem os  profissionais
de saúde exercer funções  inerentes  à  sua  actividade  privada  dentro  do
horário a que os mesmos se encontrem sujeitos.
      2 - Os profissionais de saúde titulares  dos  cargos  de  director  de
hospital, director clínico ou director de serviço  não  poderão  desenvolver
qualquer  actividade  de  medicina   privada,   sendo   essa   exclusividade
devidamente compensada nos termos a definir por lei.
      3 - Nenhum profissional de saúde  integrado  no  Serviço  Nacional  de
Saúde poderá celebrar convenções ou quaisquer outros acordos com  o  Estado,
directa ou indirectamente, relativamente  a  beneficiários  daquele  Serviço
Nacional.


                                  Base XXXI
              Organização do território para o sistema de saúde


      1 - A  organização  do  sistema  de  saúde  baseia-se  na  divisão  do
território nacional em regiões de saúde.
      2 - As regiões de saúde são dotados de meios de acção  bastantes  para
satisfazer autonomamente as necessidades correntes de  saúde  dos  cidadãos,
sem prejuízo do estabelecimento de acordos inter-regionais  para  utilização
de determinados recursos.
      3 - As regiões podem ser divididas em sub-regiões de saúde, de  acordo
com as necessidades das populações e a operacionalidade do sistema.
      4 - Cada concelho constitui uma  área  de  saúde,  mas  podem  algumas
localidades ser incluídas em  áreas  diferentes  das  dos  concelhos  a  que
pertençam quando se verifique que  tal  é  indispensável  para  tornar  mais
rápida e cómoda a prestação dos cuidados de saúde.
      5 - As grandes aglomerações urbanas podem  ter  organização  de  saúde
própria a estabelecer em lei, tomando  em  conta  as  respectivas  condições
demográficas e sanitárias.


                                 Base XXXII
          Estabelecimentos geriátricos e para deficientes profundos


      1 - A organização do sistema nacional de saúde  deverá  privilegiar  a
criação de estabelecimentos de saúde para pessoas idosas que  necessitem  de
cuidados de saúde de longa duração, para doentes em fase terminal, bem  como
para deficientes.
      2  -  Poderão  ser  estabelecidos  incentivos  às   instituições   que
desenvolverem  a  actividade  definida  no  número  anterior,   nomeadamente
através da concessão de apoio técnico e financeiro, a consagração de  formas
bonificadas de mecenato social e outros meios a definir nos termos legais.


                                 Base XXXIII
                        Apoio domiciliário na doença


      Cumpre ao sistema nacional de saúde, em articulação  com  a  segurança
social, criar mecanismos de apoio domiciliário  aos  deficientes  profundos,
às pessoas idosas que necessitem de cuidados de saúde de longa duração  e  a
todos os doentes em fase terminal.


                                 Base XXXIV
                            Autoridades de saúde


      1 - As autoridades de saúde situam-se a  nível  nacional,  regional  e
concelhio, para garantir a intervenção oportuna e discricionária  do  Estado
em situações de grave risco para a saúde pública, e  estão  hierarquicamente
dependentes do Ministro da Saúde.
      2 - Cabe especialmente às autoridades de saúde:


      a)  Vigiar  o  nível  sanitário  dos  aglomerados  populacionais,  dos
serviços, estabelecimentos e locais de utilização  pública  para  defesa  da
saúde pública;
      b) Ordenar a suspensão de actividade ou o encerramento  dos  serviços,
estabelecimentos e locais referidos na alínea anterior, quando funcionem  em
condições de grave risco para a saúde pública;
      c) Desencadear, de acordo com a Constituição e a lei,  o  internamento
ou a prestação compulsiva de cuidados de saúde a indivíduos em  situação  de
prejudicarem a saúde pública;
      d) Exercer a vigilância sanitária das fronteiras;
      e) Proceder à requisição de serviços, estabelecimentos e profissionais
de saúde em casos de epidemias graves e outras situações semelhantes.


      3 - As funções  de  autoridade  de  saúde  são  independentes  das  de
natureza operativa dos serviços de saúde e são  desempenhadas  por  médicos,
preferencialmente da carreira de saúde pública.
      4  -  Das  decisões  das  autoridades  de  saúde  há  sempre   recurso
hierárquico e contencioso nos termos da lei.


                                  Base XXXV
                        Situações de grave emergência


      1  -  Quando  ocorram  situações  de  catástrofe  ou  de  outra  grave
emergência de saúde, o Ministro da Saúde toma as  medidas  de  excepção  que
forem indispensáveis,  coordenando  a  actuação  dos  serviços  centrais  do
Ministério com o  Sistema  Nacional  de  Saúde  e  os  vários  escalões  das
autoridades de saúde.
      2 - Sendo necessário, pode  o  Governo,  nas  situações  referidas  no
número anterior, requisitar, pelo  tempo  absolutamente  indispensáveis,  os
profissionais e estabelecimentos de saúde em actividade privada.


                                 Base XXXVI
                      Outras actividades complementares


      As  actividades  que  se  destinem  a  facultar  meios  materiais   ou
organizacionais indispensáveis  à  prestação  de  cuidados  de  saúde  estão
sujeitos a regras próprias e a inspecção das autoridades competentes.


                                 Base XXXVII
                  Organização do Serviço Nacional de Saúde


      A regulamentação da orgânica do SNS faz-se por diploma legislativo  do
Governo.


                                Capítulo III
           Do financiamento e gestão do Sistema Nacional de Saúde


                                Base XXXVIII
                           Princípio da separação


      O financiamento do Sistema Nacional  de  Saúde  assenta  na  separação
entre a entidade financiadora e gestora  dos  recursos  afectos  à  saúde  e
todos os prestadores dos respectivos cuidados.


                                 Base XXXIX
                        Gestão das unidades de saúde


      1 - A gestão das unidades  da  saúde  obedecerá  a  regras  de  gestão
empresarial, com autonomia administrativa e financeira.
      2 - Mediante proposta fundamentada, podem ser autorizadas experiências
de gestão inovadoras, no âmbito das entidades publicas.
      3 - A gestão das  unidades  públicas  de  saúde  pode  ser  atribuída,
mediante a celebração de contratos,  a  outras  entidades  ou  a  grupos  de
profissionais de saúde.


                                   Base XL
                                Financiamento


      1 - O Serviço Nacional de Saúde é financiado pelo Orçamento do Estado.
      2 - Os serviços e estabelecimentos do Serviço Nacional de Saúde  podem
cobrar as seguintes receitas, a inscrever nos seus orçamentos próprios:


      a) O pagamento de cuidados em quarto particular  ou  outra  modalidade
não prevista para a generalidade dos utentes;
      b) O pagamento de cuidados por parte de terceiros responsáveis,  legal
ou  contratualmente,  nomeadamente  subsistemas  de   saúde   ou   entidades
seguradoras;
      c) O pagamento de cuidados prestados a não  beneficiários  do  Serviço
Nacional de Saúde quando não há terceiros responsáveis;
      d) O pagamento de  taxas  por  serviços  prestados  ou  utilização  de
instalações ou equipamentos nos termos legalmente previstos;
      e) O produto de rendimentos próprios
      f) O produto de benemerências ou doações;
      g) O produto  da  efectivação  de  responsabilidade  dos  utentes  por
infracções às regras da organização e do funcionamento do sistema e por  uso
doloso dos serviços e do material de saúde.


                                  Base XLI
                              Taxas moderadoras


      1 - Com o objectivo de completar as medidas  reguladoras  do  uso  dos
serviços de saúde podem  ser  cobradas  taxas  moderadoras,  que  constituem
também receita do Serviço Nacional de Saúde.
      2 - Das taxas referidas no  número  anterior  são  isentos  os  grupos
populacionais  sujeitos  a  maiores  riscos  e   os   financeiramente   mais
desfavorecidos, nos termos determinados na lei.


                                  Base XLII
               Complementaridade do sistema nacional de saúde


      1 - O Estado deve garantir a protecção  da  saúde  de  todas  pessoas,
assim como deve admitir a complementaridade opcional e gradual das  famílias
e dos cidadãos, criando diferentes  níveis  de  cobertura  de  riscos  e  de
prestações de cuidados de saúde:


      a) Uma rede pública e universal destinada a cobrir  a  saúde  pública,
nomeadamente aspectos sanitários, vacinação, rastreios  e  ainda  os  riscos
mais gravosos referentes a epidemias e doenças  para  as  quais  não  existe
capacidade de oferta ao nível não público;
      b) Uma rede pública opcional que desenvolve a prestação  dos  cuidados
de saúde para todos os cidadãos que não  escolham  um  sistema  complementar
alternativo;
      c) Uma rede contratual composta por entidades privadas ou sociais  que
desenvolvem a prestação de cuidados de  saúde  para  todas  as  pessoas  que
prescindam da utilização da rede pública opcional.


      2 - Presume-se que todos os cidadãos aderem à rede pública opcional de
prestação de cuidados de saúde, salvo manifestação em  contrário,  de  forma
expressa e inequívoca, podendo optar livremente por outro sistema de saúde.
      3 - Qualquer  cidadão  que  prescinda  da  rede  pública  opcional  de
prestação de cuidados de saúde  mantém  sempre  a  possibilidade  de  a  ela
recorrer mediante o pagamento do preço real pelos serviços prestados.


                                 Base XLIII
                                Beneficiários


      1 - São beneficiários do Serviço Nacional de Saúde os cidadãos que não
tenham   optado   por   subsistemas   alternativos   de   saúde   legalmente
reconhecidos.
      2 - A lei estabelecerá o modo de devolução  parcial  da  capitação  do
Serviço Nacional de Saúde aos cidadãos que  optarem  pelos  subsistemas,  ou
esquemas complementares acima referidos.


                                  Base XLIV
                             Subsistema de saúde


      1 - Constituem subsistemas de  saúde  ou  esquemas  complementares  de
saúde para efeitos da Base  XXXVIII  todas  as  entidades  que,  nos  termos
definidos pela lei, assegurem prestações de saúde ou comparticipem  a  nível
financeiro nos encargos correspondentes, a universos limitados de utentes  e
que sejam financiados por contribuições dos beneficiários que os compõem  ou
por outros sujeitos, nomeadamente empregadores.
      2 - Para efeitos do disposto no  n.º  2  da  Base  XXXVIII,  todos  os
subsistemas  de  saúde  e  esquemas  complementares  de  saúde  deverão  ser
previamente certificados pelo Ministério da Saúde, nos  termos  e  condições
definidas pela lei.


                                  Base XLV
                         Fundo de Garantia de Saúde


      1 - A todas as contribuições que financiam  os  subsistemas  de  saúde
deverá ser deduzida uma percentagem a determinar por lei,  que  integrará  o
presente Fundo e que se destina a cobrir as situações  de  calamidade  e  de
saúde pública nos termos a definir legalmente.
      2 - A gestão do Fundo de Garantia de Saúde compete  ao  Ministério  da
Saúde em conjugação com os representantes dos subsistemas.


                                  Base XLVI
                               Seguro de saúde


      1 - Sem prejuízo das  obrigações  do  Estado,  o  seguro  de  saúde  é
reconhecido como meio de  protecção  estruturante  da  cidadania  no  que  à
prestação de saúde respeita.
      2 - No quadro da livre disponibilidade individual e familiar,  deve  o
Estado incentivar, designadamente pela  via  fiscal,  o  desenvolvimento  de
seguros de saúde de natureza vitalícia.


                                 Base XLVII
                            Planos poupança saúde


      O Estado reconhece a todos os cidadãos a possibilidade  de  realizarem
planos poupança saúde, competindo-lhe determinar por lei o âmbito,  natureza
e incentivos a promover.


                                 Base XLVIII
                           Entidade de supervisão


      A  lei  definirá  a  entidade  pública  responsável  pela   supervisão
prudencial dos seguros de saúde.


                                  Base XLIX
                           Prestações creditórias


      1 - As prestações creditórias constituem um instrumento  de  regulação
do uso dos serviços de saúde.
      2 - Atendendo à sua natureza específica, os grupos  populacionais  que
se encontrem expostos a maiores riscos, bem como aqueles que  não  disponham
de meios económicos suficientes, poderão  ficar  isentos  do  pagamento  das
prestações creditórias, nos termos definidos na lei.


                                   Base L
                                 Benefícios


      1 - A lei pode especificar as prestações garantidas aos  beneficiários
do Sistema Nacional de  Saúde  ou  excluir  do  objecto  dessas  prestações,
cuidados não justificados pelo estado de saúde.
      2 - De igual modo, as prestações garantidas aos cidadãos  poderão  ser
agrupadas em áreas  integradas  de  cuidados  de  saúde  tendo  em  vista  o
interesse dos beneficiários e o bom aproveitamento dos recursos existentes.
      3  -  Relativamente  às  intervenções   cirúrgicas,   sempre   que   o
beneficiário não obtiver resposta do Serviço Nacional de Saúde nos  90  dias
posteriores à ocorrência ou imediatamente nos  casos  urgentes,  poderão  os
mesmos recorrer aos cuidados de  saúde  de  estabelecimentos  não  públicos,
situados no território nacional, sendo reembolsados das despesas  efectuadas
nos termos legais a definir em função do  padrão  e  modelos  de  gestão  do
Serviço Nacional de Saúde.
      4 - Só em circunstâncias excepcionais em que seja impossível  garantir
em Portugal o tratamento nas condições exigíveis de segurança e em que  seja
possível fazê-lo no estrangeiro, o Sistema  Nacional  de  Saúde  suporta  as
respectivas despesas.


                                   Base LI
               Encargos excluídos do Serviço Nacional de Saúde


      Do exercício da actividade privada  dos  profissionais  do  quadro  do
Serviço Nacional de Saúde não integrada no Sistema  Nacional  de  Saúde  não
podem resultar para o Serviço Nacional de Saúde quaisquer  responsabilidades
pelos encargos resultantes dos cuidados por esta forma  prestados  aos  seus
beneficiários.


                                 Capítulo IV
                      Disposições finais e transitórias


                                  Base LII
                               Regulamentação


      O Governo deve desenvolver em decretos-lei as bases  da  presente  lei
que não sejam imediatamente aplicáveis.


                                  Base LIII
                             Regime transitório


      As obrigações assumidas pelo Estado, por via contratual, mantêm-se nos
seus termos, nomeadamente quanto aos  prazos  de  vigência,  salvo  se,  por
acordo se decidir adequa-los ao disposto da presente lei.


                                  Base LIV
                              Entrada em vigor


      A presente lei entra em vigor no dia 1 de Janeiro de 2002.


                                   Base LV
                                  Revogação


      É revogada a Lei n.º 48/90, de 24 de Agosto.


      Assembleia da República, 24 de Setembro de 2001. Os Deputados do  CDS-
PP: Basílio Horta - António Pinho - Herculano Gonçalves -  Telmo  Correia  -
Narana Coissoró - Rosado Fernandes - Nuno Teixeira de Melo -  Maria  Celeste
Cardona - João Rebelo - Paulo Portas - Sílvio Rui Cervan.


