
                         PROJECTO LEI N.º  449/VIII
              CRIA AS AUTORIDADES METROPOLITANAS DE TRANSPORTES


                            Exposição de motivos


      Concentrando cerca de 4 milhões de habitantes, as Áreas Metropolitanas
de Lisboa e do Porto constituem as duas principais manchas urbanas do  País.
Naturalmente, a esta enorme  concentração  populacional  à  escala  do  País
corresponde  igualmente  a  maior  concentração  da  actividade   económica,
representando, em termos de produto, em 1997, o equivalente a cerca  de  49%
do total nacional e, em termos de emprego, o equivalente a 39% do total.
      Neste quadro, sendo a procura de transportes uma procura derivada  das
actividades que  se  desenvolvem  num  determinado  território,  fácil  será
concluir sobre a dimensão do mercado global  de  transportes  nestas  áreas.
Tomando  como  base  os  últimos   inquéritos   à   mobilidade   nas   Áreas
Metropolitanas de Lisboa e Porto, a dimensão  global  deste  mercado  aponta
para cerca de 5,5 milhões de viagens/dia (3,5  milhões  em  Lisboa  e  2  no
Porto), das quais cerca de 60% fazem-se em Transporte Individual (TI) e  40%
em Transporte Público (TP).
      A presente situação corresponde ao agravamento progressivo  do  padrão
de mobilidade no interior  destas  áreas  metropolitanas  nas  últimas  duas
décadas. De  facto,  a  progressiva  diminuição  da  quota  de  mercado  dos
operadores  de  transporte  colectivo  em  favor  do  transporte  individual
produziu, nos dias de hoje, uma inversão de posições e de  valores  relativa
face ao que se passava há 20 anos atrás.
      Considerando as  modificações  registadas  na  geografia  espacial  da
ocupação destes territórios urbanos e  as  profundas  alterações  registadas
nos modos de vida e nos comportamentos  societais,  e,  em  particular,  uma
melhoria  geral  do  rendimento  disponível  das  famílias,  acentuou-se   a
importância da função transporte na vida  e  no  quotidiano  dos  residentes
nestas duas áreas metropolitanas.
      Crescentes necessidades  de  deslocações  e  a  própria  alteração  de
comportamentos sociais e modos de vida, induzidas pela mudança social e  por
uma  política  de  construção  de  infra-estruturas  por  parte  do   Estado
orientada para a promoção do automóvel privado, convergiram para um  aumento
significativo e continuado da taxa de motorização, o que, juntamente  com  a
ausência de uma política de transportes à  escala  metropolitana,  tem  sido
responsável pela degradação geral do padrão  de  mobilidade  a  que  se  tem
assistido nas Áreas Metropolitanas de Lisboa e  do  Porto.  Esta  degradação
traduziu-se na multiplicação de situações de congestionamento  urbano  e  de
destruição de bens e recursos (através da multiplicação dos  acidentes),  de
crescente desarticulação  dos  espaços  públicos  e  pedonais  em  crescente
conflito com a invasão  anárquica  do  automóvel  nos  centros  urbanos,  em
crescentes ineficiências produtivas para os operadores  de  transporte,  num
enorme  desperdício  de  recursos  energéticos  e  em  impactes   ambientais
extremamente negativos sobre as pessoas e bens que aí se localizam.
      Em particular, a ausência  de  um  planeamento  territorial  à  escala
regional, integrando  o  desenvolvimento  dos  sistemas  de  transportes  no
âmbito de um  processo  continuado  de  reforço  da  urbanização  nas  áreas
metropolitanas e a ausência de  qualquer  planeamento  articulado  entre  as
próprias redes de transporte colectivo,  tem  sido  um  factor  sensível  de
agravamento da situação nas áreas  urbanas  e  potenciador  duma  utilização
irracional dos recursos disponíveis ao nível dos diferentes sub-sistemas  de
transporte que operam nestas regiões.
      Mesmo com os recursos existentes  actualmente  era  possível  produzir
mais e, sobretudo, melhor transporte, em particular no Porto e em Lisboa.
      Para tanto, será indispensável:
      - Uma revisão radical da orientação na política de transportes a nível
dos poderes da Administração Central e local, tendo por  objectivo  geral  a
implantação de uma política de mobilidade  sustentável  nas  suas  vertentes
económicas, sociais e ambientais como uma componente  estratégica  essencial
para a melhoria da qualidade de vida urbana a promover nestas regiões;
      - A definição de um  quadro  normativo  regulador  da  actividade  dos
respectivos sistemas  de  transportes  nas  duas  áreas  metropolitanas  que
favoreça a articulação e integração dos sistemas de transporte e potencie  o
seu   desenvolvimento   futuro   com   base   num   programa   coerente    e
estrategicamente  orientado  para  a  satisfação  das   principais   missões
atribuídas  ao  transporte  colectivo,  ou  seja,  assegurar  o  direito  ao
transporte  para  todos  e  a  livre  escolha  entre  os  vários  modos   de
transporte.
      A Lei de Bases do Sistema dos Transportes Terrestres (Lei  n.º  10/90,
de 17 de Março) constitui um quadro normativo  de  referência  indispensável
para a actividade do transporte em Portugal.
      Porém, o facto de, há mais de 10 anos, não ter  sido  ainda  aplicada,
por  carecer  de  regulamentação  e  de   alguma   legislação   complementar
(nomeadamente,  o  caso  da  prevista  institucionalização  das   «Comissões
Metropolitanas de Transportes», conforme o artigo 28.º da Lei n.º 10/90,  de
17  de  Março),  tornou  totalmente  inconsequente  e   inútil   o   esforço
legislativo  desenvolvido,  fazendo  com  que   o   País,   em   termos   de
enquadramento do normativo regulador  da  actividade  do  transporte,  tenha
«regressado» a 1948, ano da publicação do  Regulamento  dos  Transportes  em
Automóveis (RTA - Decreto-Lei n.º 37 272, de 31 de Dezembro,  alterado  pelo
Decreto-Lei n.º 59/71, de 2 de Março).
      Uma das consequências mais negativas deste processo é que persiste  um
sistema de exploração dos transportes colectivos urbanos segundo  um  regime
de concessão, outorgada pela Administração Central ou  pelas  autarquias,  e
definido com base no estabelecimento de carreiras de transporte  (urbanas  e
interurbanas). Entendendo  o  serviço  prestado  por  uma  carreira  como  o
elemento base do regime de concessão, isso significa que enquanto  o  regime
de outorga do RTA se mantiver  actual  não  só  não  se  verificará  nenhuma
lógica  de  rede  no  processo  de   concessão   do   transporte   colectivo
(estabelecimento coordenado de linhas, horários e tarifas), como no  próprio
processo de planeamento e de desenvolvimento de um  sistema  de  transportes
colectivos não se favorecerá nenhuma lógica de  complementaridade  entre  os
vários modos de transporte.
      A manutenção duma irracionalidade global no desenvolvimento das infra-
estruturas e na gestão dos vários sistemas de transporte, onde cada modo  de
transporte (e cada empresa) actua  exclusivamente  segundo  uma  perspectiva
concorrencial, apenas  se  preocupando  em  maximizar  os  seus  resultados,
tornará,  num  futuro  próximo,  ainda  mais  gravosos  os  enormes   custos
económicos e sociais, internos e  externos,  que  o  sistema  de  transporte
impõe à sociedade em geral.
      Urge corrigir essa tendência e ela só poderá ser  alcançada  se  forem
introduzidos factores  de  regulação  no  funcionamento  do  sistema  e,  em
particular, se for criada uma entidade pública  que  seja  responsável  pelo
desenvolvimento  das  respectivas  infra-estruturas  e   pelo   planeamento,
coordenação e monitorização da gestão dos transportes colectivos  por  forma
a promover a articulação entre os diversos operadores, públicos e  privados,
bem como o planeamento integrado das respectivas  redes,  a  nível  local  e
regional.
      A introdução de um novo esquema de planeamento e de gestão do  sistema
de transportes à  escala  regional,  impõe  igualmente,  para  além  de  uma
definição  de  competências  ajustada  com   aqueles   objectivos,   a   co-
responsabilização directa da Administração Central  e  local,  dos  diversos
operadores, públicos e privados, dos vários modos de  transporte  existentes
em cada  região,  bem  como  dos  representantes  dos  trabalhadores  e  dos
utilizadores do transporte público colectivo.
      Um modelo alternativo para a gestão dos sistemas de transporte implica
a clarificação prévia da resposta a quatro questões fundamentais:
      - Quem planeia as redes e os serviços?
      - Quem concessiona os serviços de transporte?
      - Quem financia, como e o quê?
      - Quem opera?
      A resposta a este conjunto de questões configura o  quadro  geral  das
áreas de intervenção a considerar no modelo de planeamento e de gestão.
      Essas áreas deverão abranger:
      - A definição das condições de acesso ao mercado;
      - O planeamento das redes de transporte e linhas;
      - A definição do tipo e qualidade de serviço;
      - O tipo de contratualização na concessão dos serviços;
      - O financiamento das infra-estruturas de longa duração;
      - A responsabilidade da sua construção;
      - O sistema tarifário;
      - O financiamento da exploração;
      - O tipo de gestão e exploração desses serviços;
      - A fiscalização da actividade de transporte.
      Por sua vez, essa intervenção deve estar necessariamente  referenciada
às várias entidades que intervêm (e a que níveis) na definição  e  prestação
de um determinado serviço público de transporte, a  saber,  a  Administração
Central, a administração regional/supra-municipal, o município e a empresa.
      De forma resumida, sugere-se a seguinte matriz de decisão/competências
(Fernando Nunes da Silva e Nuno Marques da Costa, Planeamento  e  gestão  de
sistemas de transporte em áreas  metropolitanas  e  grandes  áreas  urbanas,
2001) para cada nível das entidades intervenientes no processo:


      |Área de Intervenção     |Adm.      |Adm.      |Município |Empresa   |
|                        |Central   |Regional  |          |          |
|Condições de acesso ao  |+         |          |          |          |
|Mercado                 |          |          |          |          |
|Planeamento de Redes e  |O         |X         |O         |          |
|Linhas                  |          |          |          |          |
|Definição do tipo e     |+         |X         |O         |          |
|qualidade de serviço    |          |          |          |          |
|Sistema Tarifário       |+         |X         |          |          |
|Contratualização        |O         |X         |          |          |
|Financiamento das ILD   |X         |X         |X         |          |
|Construção das ILD      |          |          |O         |X         |
|Gestão da Exploração    |          |          |          |X         |
|Financiamento da        |          |X         |X         |X         |
|Exploração              |          |          |          |          |
|Fiscalização            |          |X         |O         |          |


      + Normativas Nacionais
      X Decisão
      O Consulta


      Esta matriz define um quadro geral de competências, distribuídas pelos
diferentes níveis de decisão. Naturalmente  que  a  criação  de  Autoridades
Metropolitanas de Transportes (AMT) deverá inserir-se no  quadro  intermédio
de decisão, coincidente com o nível proposto para a administração regional.
      Trata-se de uma matriz de competências  que,  no  caso  da  Autoridade
Metropolitana de Transportes (AMT), assume um carácter  supra-municipal  com
poder decisório em matérias como o planeamento, a gestão, a  fiscalização  e
o acompanhamento da execução dos investimentos e da actividade  regional  de
transportes.
      Implicando necessariamente uma transferência de competências  na  área
dos transportes dos actuais municípios para a AMT,  importará,  no  entanto,
sublinhar que deverá caber aos  municípios  um  papel  determinante  na  sua
composição, o que significará uma maioria relativa  de  seus  representantes
nos órgãos constitutivos destas entidades.
      Por outro lado, o desenho proposto deve também ser  compatível  com  o
enquadramento legislativo em vigor para as Áreas Metropolitanas de Lisboa  e
do Porto (Lei n.º 44/91, de 2 de Agosto), o que implica  que,  do  ponto  de
vista territorial,  o  âmbito  da  acção  da  AMT  deverá  coincidir  com  a
delimitação das regiões em causa.
      Ao nível das áreas de intervenção,  deve  referir-se  também  que,  de
entre as  enunciadas  na  matriz  anterior,  incluem-se  igualmente  as  que
resultam da aplicação da própria Lei de Bases  do  Sistema  dos  Transportes
Terrestres,  designadamente  a  aprovação  de  um  Plano  Metropolitano   de
Transportes (artigo 27.º, n.º 1, e  seguintes)  que  enquadre,  estruture  e
oriente as prioridades para o desenvolvimento dos  transportes  a  nível  da
região.
      Assim, nos termos constitucionais e regimentais, os Deputados do Bloco
de Esquerda propõem o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                             Criação e natureza


      1 - São criadas as Autoridades Metropolitanas de Transportes,  adiante
designadas abreviadamente por AMT.
      2  -  As  Autoridades  Metropolitanas  de  Transportes   são   pessoas
colectivas  de  direito  público  de  âmbito  territorial,   que   visam   a
organização dos serviços de transportes colectivos de  passageiros  em  cada
uma das áreas metropolitanas.


                                 Artigo 2.º
                             Âmbito territorial


      1 - O âmbito territorial das Autoridades Metropolitanas de  Transporte
coincide com o fixado na Lei n.º 44/91, de 2 de Agosto, para  cada  uma  das
Áreas Metropolitanas de Lisboa e Porto.
      2 - O âmbito territorial da Autoridade Metropolitana de Transportes de
Lisboa, adiante designada abreviadamente por AMTL, coincide com  o  disposto
no n.º 1 do artigo 2.º da Lei n.º 44/91, de 2  de  Agosto,  relativamente  à
Área Metropolitana de Lisboa.
      3 - O âmbito territorial da Autoridade Metropolitana de Transportes do
Porto, adiante designada abreviadamente por AMTP, coincide  com  o  disposto
no n.º 2 do artigo 2.º da Lei n.º 44/91, de 2  de  Agosto,  relativamente  à
Área Metropolitana do Porto.


                                 Artigo 3.º
                                 Atribuições


      As  Autoridades  Metropolitanas  de  Transportes   exercem   as   suas
competências sobre todos os serviços de transportes públicos  colectivos  de
passageiros  existentes  nas  áreas  metropolitanas  e  têm   as   seguintes
atribuições:


      a) Promover a elaboração, o controlo de execução  e  actualização  dos
Planos Metropolitanos de Transporte em cada uma das regiões, de  acordo  com
o estabelecido no artigo 27.º da Lei n.º 10/90,  de  17  de  Março  (Lei  de
Bases do Sistema de Transportes Terrestres);
      b) Garantir a coordenação dos investimentos  nas  infra-estruturas  de
transporte colectivo de passageiros, previstos nesses  planos,  definindo  a
programação dos investimentos, a responsabilidade  pela  sua  execução  e  o
acompanhamento e fiscalização dos projectos a construir;
      c) Assegurar o planeamento dos serviços  de  transporte  colectivo  de
passageiros e o estabelecimento de programas coordenados de  exploração  das
redes e linhas para cada  uma  das  empresas  prestadoras  desses  serviços,
existentes na região;
      d)  Promover  a  coordenação  técnica  dos  vários   sub-sistemas   de
transportes, designadamente através das  melhores  escolhas  em  matéria  de
localização de  terminais,  pontos  de  paragem  dos  transportes  públicos,
centros de coordenação  e  de  abrigos  de  passageiros,  bem  como  da  sua
articulação e  integração  técnica  entre  veículos  e  demais  equipamentos
afectos à exploração de serviços de transporte;
      e) Definir um  sistema  tarifário  comum  a  todos  os  operadores  de
transporte público colectivo regulares de  passageiros  para  cada  uma  das
regiões metropolitanas, no  âmbito  de  uma  política  de  financiamento  do
transporte colectivo onde se contratualize um determinado grau de  cobertura
dos custos totais de exploração pelas receitas de exploração;
      f) Conceder,  autorizar  ou  contratar  a  exploração  de  transportes
regulares de passageiros nas respectivas áreas  metropolitanas,  nos  termos
dos n.os 7 e 8 do artigo 27.º da Lei n.º 10/90, de 17 de Março;
      g) Decidir a orientação para a gestão das  receitas  provenientes  dos
títulos de transporte multi-modais;
      h) Decidir a orientação para a gestão das  receitas  provenientes  das
transferências da Administração Central e resultantes da fracção que vier  a
ser estabelecida por litro  de  combustível  vendido  em  relação  ao  valor
arrecadado no Imposto sobre os Produtos Petrolíferos (ISP) e  de  uma  outra
fracção, a definir, proveniente das receitas de estacionamento;
      i) Aprovar os contratos-programa com cada um dos diferentes operadores
de transporte público colectivos de  passageiros,  numa  perspectiva  pluri-
anual de gestão e onde se contratualizem o financiamento  dos  investimentos
em Infra-estruturas de Longa Duração (ILD) e  a  responsabilidade  pela  sua
execução, os níveis de serviço e de qualidade do transporte a oferecer,  bem
como as subvenções anuais a atribuir como  forma  de  compensar  os  défices
previsionais de exploração do serviço de transporte regular de passageiros;
      j) Definir os termos em que se deverá processar o relacionamento  e  a
articulação com todos os restantes organismos  da  Administração  Central  e
local, em todas as áreas de  actuação  com  incidência  nos  transportes,  e
pronunciar-se sobre os programas ou projectos de ordenamento do  território,
investimentos na rede viária municipal e nacional ou a gestão da  circulação
e estacionamento nos municípios de cada uma das  áreas  metropolitanas,  ou,
em sentido inverso, sobre a  incidência  dos  projectos  de  transportes  no
ordenamento do território e nas políticas  de  desenvolvimento  económico  e
social;
      k) Aprovar todas as medidas tendentes à  fiscalização  e  controlo  de
execução de toda a legislação aplicável à  segurança  nos  transportes,  bem
como do normativo referente à higiene e segurança no trabalho;
      l) Apreciar as  propostas  sobre  a  informação  aos  utilizadores  do
transporte sobre as redes e serviços de transporte oferecidos  em  cada  uma
das regiões metropolitanas;
      m) Desempenhar as demais funções que resultem da aplicação dos  Planos
Metropolitanos de Transporte em cada região.


                                 Artigo 4.º
                                   Órgãos


      São órgãos das Autoridades Metropolitanas de Transporte:


      a) O Conselho Geral;
      b) O Conselho Executivo;
      c) O Conselho Consultivo;
      d) O Observatório dos Transportes.


                                 Artigo 5.º
                               Conselho Geral


      1 - O Conselho Geral é um órgão de direcção colegial  e  a  autoridade
superior na Autoridade Metropolitana de Transportes em cada região.
      2 - O Conselho Geral será composto pelos seguintes membros:


      a) O Presidente da Junta Metropolitana, que preside;
      b) Cinco vogais, designados pela Administração Central, dos quais dois
representantes do Ministério do Equipamento  Social,  um  do  Ministério  do
Ambiente e do Ordenamento do Território, um do Ministério  da  Administração
Interna e um do Ministério do Planeamento;
      c) Cinco vogais, designados pela assembleia metropolitana de cada  uma
das regiões metropolitanas.


      3 - O Conselho Geral nomeia um Conselho Executivo e  o  seu  director-
geral.
      4 - Compete ao Conselho Geral, sob proposta do Conselho Executivo:


      a) Exercer as competências definidas no artigo 3.º da presente lei;
      b)  Aprovar  um  estatuto  orgânico,  um  regime  remuneratório  e  um
regulamento interno onde se estabelecem as suas regras de funcionamento;
      c) Aprovar um regulamento interno e um estatuto remuneratório  para  o
Conselho Executivo;
      d) Aprovar o quadro e o estatuto remuneratório do pessoal  em  serviço
em cada AMT;
      e) Aprovar, em cada ano, o orçamento  e  o  plano  de  actividades  da
Autoridade Metropolitana de Transportes;
      f) Aprovar, em cada ano, o orçamento  e  o  plano  de  actividades  do
Observatório de Transportes;
      g) Pronunciar-se sobre todas as matérias que  lhe  forem  apresentadas
pelo Conselho Executivo  ou  pelo  seu  director-geral,  de  acordo  com  as
competências que lhe vierem a ser atribuídas.


      5 - Compete ainda ao Conselho Geral em  relação  ao  Observatório  dos
Transportes:


      a) Nomear a sua equipa de direcção: director e directores-adjuntos;
      b) Aprovar, sob proposta do director, os  estatutos  e  o  regulamento
interno;
      c) Aprovar e nomear, sob proposta do director, o respectivo quadro  de
pessoal.


      6 - O Presidente do Conselho Geral, em caso de  empate,  tem  voto  de
qualidade.
      7 - Compete  ao  Presidente  do  Conselho  Geral  representar  a  AMT,
nomeadamente junto da assembleia metropolitana e da Junta  Metropolitana  de
cada uma das regiões.


                                 Artigo 6.º
                             Conselho Executivo


      1 - O Conselho Executivo é um órgão executivo  nomeado  pelo  Conselho
Geral, composto por:


      a) Um director-geral;
      b) Quatro vogais.


      2 - Compete ao Conselho Executivo, ouvido o Conselho Consultivo:


      a) Aprovar o anteprojecto do Plano Metropolitano de Transportes;
      b) Aprovar a proposta de programa de coordenação dos investimentos nas
infra-estruturas de transporte colectivo  de  passageiros  previstos  nesses
planos,   bem   como   a   sua   respectiva   programação,   definição    da
responsabilidade pela sua  execução  e  acompanhamento  e  fiscalização  dos
projectos a construir;
      c) Propor o planeamento dos serviços de transporte  público  colectivo
de passageiros e o estabelecimento de programas  coordenados  de  exploração
das redes e linhas para cada uma das empresas prestadoras  desses  serviços,
existentes na região;
      d) Submeter ao Conselho Geral a  adopção  das  medidas  conducentes  à
progressiva melhoria da coordenação técnica entre os vários sub-sistemas  de
transportes, ao nível da localização de terminais,  pontos  de  paragem  dos
transportes públicos, centros de coordenação e de  abrigos  de  passageiros,
bem como da sua integração entre veículos e demais  equipamentos  afectos  à
exploração de serviços de transporte;
       e) Elaborar uma proposta sobre o sistema tarifário comum a  todos  os
operadores de transporte público colectivo  regulares  de  passageiros  para
cada  uma  das  regiões  metropolitanas,  no  âmbito  de  uma  política   de
financiamento do transporte  público  colectivo  onde  se  contratualize  um
determinado  grau  de  cobertura  dos  custos  totais  de  exploração  pelas
receitas de exploração;
      f)  Submeter  a  apreciação  superior,  as  propostas  de  concessões,
autorizações ou  contratos  para  exploração  dos  serviços  de  transportes
regulares de passageiros nas respectivas áreas metropolitanas;
      g)  Arrecadar  e  gerir  as  receitas  provenientes  dos  títulos   de
transporte  multi-modais,  bem  como  das  transferências  da  Administração
Central, segundo a orientação estabelecida pelo Conselho Geral;
      h) Elaborar todos os projectos de contratos-programa com cada  um  dos
diferentes operadores de transporte público colectivos de passageiros,  numa
perspectiva plurianual de gestão e onde se  contratualizem  o  financiamento
dos  investimentos  em  Infra-estruturas  de  Longa  Duração   (ILD)   e   a
responsabilidade pela sua execução, os níveis de serviço e de  qualidade  do
transporte a oferecer, bem como as subvenções anuais a atribuir  como  forma
de compensar os défices previsionais de exploração do serviço de  transporte
público regular de passageiros;
      i) Assegurar o relacionamento e a articulação permanente com todos  os
restantes organismos da Administração Central e local, em todas as  matérias
que se relacionem com os transportes;
      j) Aplicar todas as medidas decididas pelo Conselho Geral tendentes  à
fiscalização e controlo  de  execução  de  toda  a  legislação  aplicável  à
segurança nos transportes, bem como  do  normativo  referente  à  higiene  e
segurança no trabalho;
      k) Promover a informação aos utilizadores do transporte sobre as redes
e serviços de transporte oferecidos em cada uma das regiões  metropolitanas,
aplicando as orientações definidas pelo Conselho Geral;
      l) Submeter a aprovação superior uma proposta para o quadro de pessoal
e o estatuto remuneratório para vigorar em cada AMT;
      m) Sujeitar a apreciação superior as propostas de orçamento e plano de
actividades anual para a AMT e para o Observatório dos Transportes;
      n) Desempenhar as demais funções que lhe sejam cometidas pelo Conselho
Geral.


      3 - Compete ao director-geral:


      a) Assistir e participar, embora sem direito a voto, nas  reuniões  do
Conselho Geral;
      b) Assessorar o presidente do Conselho Geral nas funções que por  este
lhe forem solicitadas;
      c) Assistir e participar, embora sem direito a voto, nas  reuniões  do
Conselho Consultivo;
      d)  Assegurar  a  direcção  de  todos  os   serviços   da   Autoridade
Metropolitana de Transportes de ordem económica, administrativa  e  técnica,
sob a autoridade do Conselho Geral e do seu presidente, mas com  poderes  de
delegação nos restantes membros do Conselho Executivo;
      e) Gerir  as  relações  com  as  entidades  empresarias  ou  públicas,
prestadoras dos serviços de transporte, assim  como  com  os  organismos  da
administração do Estado, em matérias da competência da AMT, bem como com  os
sindicatos, associações  empresariais,  sócio-profissionais,  ambientalistas
ou de utilizadores do transporte público;
      f) Delegar a direcção dos  serviços  da  Autoridade  Metropolitana  de
Transportes nos restantes vogais do Conselho Executivo;
      g) Representar o Conselho Executivo da AMT em todos os actos  que  lhe
forem solicitados.


                                 Artigo 7.º
                             Conselho Consultivo


      1 - O Conselho Consultivo é um órgão composto  por  representantes  de
todas as principais  entidades  e  organismos,  públicos  ou  privados,  com
intervenção no domínio dos transportes e tem por função  ser  ouvido  e  dar
parecer em todas as questões relevantes para a actividade transportadora  de
passageiros em cada uma das regiões metropolitanas.
      2 - O Conselho Consultivo é composto por:


      a) Dois representantes de cada autarquia integrada  em  cada  uma  das
áreas metropolitanas;
      b) Dois representantes dos operadores privados de transporte colectivo
rodoviário de passageiros;
      c) Dois representantes dos operadores públicos de transporte colectivo
rodoviário de passageiros;
      d) Um representante dos  operadores  públicos  de  transporte  público
ferroviário de passageiros;
      e) Um representante dos  operadores  públicos  de  transporte  público
ferroviário de passageiros;
      f) Um representante dos operadores públicos de transporte  fluvial  de
passageiros;
      g) Um representante das  associações  representativas  do  serviço  de
transporte público de táxis;
      h) Dois representantes das associações sindicais  representativas  dos
trabalhadores do sector de transportes;
      i) Dois representantes das  associações  empresariais  representativas
dos operadores de transporte;
      j)   Dois   representantes   das   associações   ambientalistas   mais
representativas;
      k) Um representante da DECO;
      l) Dois representantes das associações de utilizadores  do  transporte
público mais representativas;
      m) Dois representantes das forças de segurança (um  da  PSP  e  um  da
GNR).


      3  -  Compete  ao  Conselho  Consultivo,  sob  proposta  do   Conselho
Executivo:


      a) Apreciar o anteprojecto do Plano  Metropolitano  de  Transporte  em
cada uma das regiões;
      b) Dar parecer  sobre  a  proposta  de  programa  de  coordenação  dos
investimentos nas infra-estruturas de transporte  de  passageiros  previstos
nesses  planos,  bem  como  a  sua  respectiva  programação,  definição   da
responsabilidade pela sua  execução  e  acompanhamento  e  fiscalização  dos
projectos a construir;
      c) Apreciar a proposta sobre o planeamento dos serviços de  transporte
colectivo de passageiros e o estabelecimento  de  programas  coordenados  de
exploração das redes e linhas para cada uma das empresas prestadoras  desses
serviços existentes na região;
      d) Pronunciar-se sobre as medidas, a aprovar pelo  Conselho  Geral,  e
conducentes à progressiva melhoria da coordenação técnica  entre  os  vários
sub-sistemas de transportes, ao nível da localização  de  terminais,  pontos
de paragem dos transportes públicos, centros de coordenação e de abrigos  de
passageiros,  bem  como  da  sua  integração   entre   veículos   e   demais
equipamentos afectos à exploração de serviços de transporte;
      e) Dar parecer em relação à proposta que lhe  for  submetida  sobre  o
sistema tarifário comum a todos os operadores  de  transporte  regulares  de
passageiros para cada uma das regiões metropolitanas;
      f) Pronunciar-se sobre a orientação  que  lhe  vier  a  ser  submetida
relativamente à gestão das receitas provenientes dos títulos  de  transporte
multi-modais, bem como das transferências da Administração Central;
      g) Apreciar todos os projectos de contratos-programa com cada  um  dos
diferentes operadores de transporte público colectivos de  passageiros,  bem
como sobre os diferentes programas de investimentos em  Infra-estruturas  de
longa duração;
      h) Pronunciar-se sobre todas  as  medidas,  a  decidir  pelo  Conselho
Geral, tendentes à fiscalização e controlo de execução de toda a  legislação
aplicável à segurança nos transportes, bem como  do  normativo  referente  à
higiene e segurança no trabalho;
      i) Apreciar as propostas que  lhe  forem  submetidas  relativamente  à
publicidade e à informação aos utilizadores do transporte sobre as  redes  e
serviços de transporte oferecidos em cada uma das regiões metropolitanas.


                                 Artigo 8.º
                        Observatório dos Transportes


      1 - O Observatório dos Transportes é um órgão de informação,  controlo
e fiscalização da actividade de transportes em cada região metropolitana,  e
que  é  parte  integrante  da   respectiva   Autoridade   Metropolitana   de
Transportes.
      2 - O Observatório de Transportes dispõe de autonomia administrativa e
financeira, de acordo com orçamento e plano de actividades a  ser  aprovado,
anualmente, pelo Conselho Geral da Autoridade Metropolitana de Transportes.
      3 - O Observatório dos Transportes é dirigido por:


      a) Um director:
      b) Dois directores-adjuntos.


      4 - O Observatório dos Transportes é composto pelo quadro  de  pessoal
que for fixado por decisão do Conselho Geral, sob proposta do seu director.
      5 - O Observatório de  Transportes  incluirá  um  comité  técnico  que
reunirá regularmente com as seguintes entidades:


      a) Representantes do Observatório;
      b) Três representantes do Conselho Consultivo da AMT;
      c) Um representante do Instituto Nacional de Estatística;
      d) Um representante do Instituto de Estradas de Portugal;
      e) Um representante do Instituto Nacional do Transporte Ferroviário;
      f) Um representante das associações ambientalistas.


      4  -  Compete  ao  Observatório  dos  Transportes   em   cada   região
metropolitana:


      a) Proceder à recolha da informação estatística indispensável junto de
todas as entidades intervenientes na  produção  do  serviço  de  transportes
públicos por forma a permitir a caracterização, em cada período, do  serviço
de  transportes  prestado  por  cada  um  e  por  todos  os  operadores   de
transporte;
      b) Realizar inquéritos gerais à mobilidade,  obrigatórios  e  com  uma
regularidade quinquenal, a fim de identificar as principais  características
e evolução da mobilidade metropolitana;
      c) Promover regularmente, pelo menos com uma  periodicidade  anual,  a
recolha de informação estatística  referente  ao  tráfego  de  veículos  nas
principais  vias   de   circulação,   assim   como   a   caracterização   do
estacionamento nas principais áreas urbanas;
      d) Produzir e  editar,  com  a  regularidade  adequada,  a  informação
estatística reflectindo a actividade de  transporte  em  todos  os  domínios
relevantes, nomeadamente económico, financeiro, energético, ambiental  e  de
exploração;
      e) Produzir  e  manter  actualizada  na  Internet  a  informação  útil
referente à actividade transportadora na região;
      f) Promover os estudos de transporte considerados necessários  para  a
análise  e  caracterização  do  sector,  bem  como  de  desenvolvimento  dos
diferentes modos de transportes e sua correcta integração, actual e  futura;

      g) Assegurar o  relacionamento  da  AMT  com  todas  as  entidades  da
Administração Central e local com contributo relevante para  a  produção  da
actividade que lhe está cometida.


                                 Artigo 9.º
                            Regime de instalação


      Com a publicação do presente diploma, as Autoridades Metropolitanas de
Transporte de Lisboa e do Porto entram em regime de instalação.


                                 Artigo 10.º
                           Comissões instaladoras


      1 - Durante o período que durar o regime de instalação,  a  AMTL  e  a
AMTP serão dirigidas por comissões instaladoras, cada  uma  das  quais  será
constituída por um presidente e dois vogais.
      2 - O presidente da  comissão  instaladora  será  escolhido  de  comum
acordo entre o Ministério do Equipamento Social e a junta  metropolitana  de
cada área metropolitana.
      3 - Os dois restantes vogais serão escolhidos,  respectivamente,  pelo
Ministério do Equipamento Social e por cada junta metropolitana.


                                 Artigo 11.º
                                Competências


      Compete às comissões instaladoras:


      a) Preparar os projectos de diploma relativos  à  estrutura  orgânica,
organização interna e funcionamento da respectiva  Autoridade  Metropolitana
de Transportes, bem como para os diferentes órgãos que as compõem;
      b) Providenciar junto das entidades representadas no  Conselho  Geral,
no Conselho  Consultivo  e  no  Observatório  dos  Transportes  a  indicação
atempada dos respectivos representantes.


                                 Artigo 12.º
                                Funcionamento


      1 - As regras de funcionamento das comissões instaladoras são  fixadas
pelas próprias comissões na sua primeira reunião.
      2  -  As  instalações  necessárias  ao  funcionamento  das   comissões
instaladoras, bem como o respectivo apoio logístico e administrativo,  serão
asseguradas pela Direcção-Geral dos Transportes Terrestres.


                                 Artigo 13.º
                               Mapa de pessoal


      1 - A dotação do pessoal indispensável ao funcionamento das  comissões
instaladoras será assegurado em regime de comissão de serviço, por  despacho
do  Ministro  do  Equipamento  Social,  sob  proposta   de   cada   comissão
instaladora.
      2  -  A  eventual  contratação  de  serviço  externo  para  acorrer  a
necessidades específicas e temporárias será assegurada  pelo  Ministério  do
Equipamento Social, sob proposta da respectiva comissão instaladora.


                                 Artigo 14.º
                            Encargos orçamentais


      As despesas das comissões instaladoras são suportadas  pelo  orçamento
da Direcção-Geral dos Transportes Terrestres.


                                 Artigo 15.º
                            Período de instalação


      1 - O período de instalação  é  fixado  em  seis  meses,  podendo  ser
prorrogado por mais três meses, sob despacho do  Ministério  do  Equipamento
Social e sob proposta da respectiva comissão instaladora.
      2 - O regime de instalação cessa até ao limite do  prazo  previsto  no
número anterior.


                                 Artigo 16.º
                                  Vigência


      O presente diploma entra em vigor no primeiro dia do mês  seguinte  ao
da sua publicação.


      Palácio de São Bento, 22 de Maio de 2001. Os Deputados do BE: Fernando
Rosas - Luís Fazenda.



                        PROJECTO DE LEI N.º 449/VIII
             (CRIA AS AUTORIDADES METROPOLITANAS DE TRANSPORTES)


          Parecer da Associação Nacional de Municípios Portugueses


  A proposta apresentada pelo Bloco de Esquerda implica  uma  transferência
de  competências  dos  municípios  para  a  respectiva  área  metropolitana,
passando  estas  novas  estruturas  a  ter  poderes   decisórios   exercendo
competências sobre todos os serviços de transportes públicos  colectivos  de
passageiros: competências ao nível  do  planeamento,  gestão,  fiscalização,
acompanhamento da execução dos investimentos e  da  actividade  regional  de
transportes.
  No artigo 3.º do projecto,  são  apresentadas  as  atribuições  da  Áreas
Metropolitanas de Transporte coincidindo, basicamente, com as  previstas  na
Lei  de  Bases  do  Sistema  de  Transportes  Terrestres  para  a   Comissão
Metropolitana de Transportes que, nunca chegou a ser criada.
  Nos termos da alínea c) n.º 1 do artigo 13.º da Lei n.º 159/99, de 14  de
Setembro, os municípios dispõem de atribuições no domínio dos transportes  e
comunicações, sendo da competência dos órgãos municipais  o  planeamento,  a
gestão e a realização de investimentos, designadamente  na  rede  viária  de
âmbito municipal, na rede de  transportes  regulares  urbanos,  na  rede  de
transportes regulares locais que se desenvolvam exclusivamente  na  área  do
município e nas estruturas de apoio aos transportes rodoviários.
  De referir que no ponto 3.28 do documento «Linhas  Gerais  de  Actuação»,
aprovado  pelo  XII  Congresso  da   Associação   Nacional   de   Municípios
Portugueses, propõe-se a criação  de  «(...)  autoridades  metropolitanas  e
supra-municipais de transportes, que procedam à respectiva articulação».
  Desta forma,  e  desde  que  a  legitimidade  da  representatividade  das
populações abrangidas esteja salvaguardada, não se vê  grande  inconveniente
na criação  deste  tipo  de  estruturas  supra-municipais  já  que  a  mesma
facilitará um correcto planeamento,  coordenação  das  várias  concessões  e
projectos das  públicas  de  transporte,  financiamento  das  obrigações  de
serviço público  e  estabelecimento  de  regras  uniformes  e  coerentes  de
política tarifária e a obtenção dos recursos  necessários  ao  funcionamento
integrado e coerente do sistema de transportes terrestres.
  Se genericamente e  ao  nível  dos  objectivos  subjacentes  ao  projecto
apresentado não se apontam grandes inconvenientes, o mesmo  não  se  entende
no que se refere ao modelo apresentado. Desde  logo,  a  estrutura  orgânica
apresentada no artigo 4.º e seguintes parece-nos extremamente  pesada  (mais
de 50 pessoas) com excesso de cargos de direcção e chefia, a saber:


  a. Um conselho geral com 11 elementos;
  b. Um conselho executivo com 5 elementos;
  c. Um conselho consultivo com 21 elementos;
  d. Um observatório dos transportes com 1 director, 2 directores  adjuntos
mais um quadro de pessoal a fixar;
  e. Um comité técnico com, pelo menos, 8 elementos.


  Ainda  no  que  se  refere  à  salvaguarda  da   representatividade   das
populações, bem corno à legitimidade dos órgãos a criar,  parece-nos  que  o
modelo apresentado deixa algumas dúvidas já que  o  peso  das  autarquias  é
reduzido. Efectivamente, considera-se que,  aquando  da  criação  das  Áreas
Metropolitanas,  o   peso   das   autarquias   era   manifestamente   maior,
designadamente na composição dos órgãos  e  numa  maior  proximidade  de  um
sistema  de  eleição  directa,  não  se  vislumbrando   neste   projecto   a
transposição dos princípios que  a  este  nível  estão  na  base  das  Áreas
Metropolitanas. Entende-se que, para que esteja assegurada  a  representação
das autarquias nas Áreas Metropolitanas de Transporte, se  torna  necessário
que esta seja composta na sua maioria por elementos  provenientes  daquelas,
não bastando uma maioria relativa para salvaguardar os interesses locais.
  A matriz de decisão apresentada no projecto do Bloco de  Esquerda  remete
os municípios para uma intervenção  meramente  consultiva,  sendo  decisória
«apenas» no que ao financiamento (das infra-estruturas de  longa  duração  e
da exploração).
  Face  ao  exposto,  o  Conselho  Directivo  da  Associação  Nacional   de
Municípios Portugueses emite parecer desfavorável relativamente ao  projecto
de lei n.º 449/VIII que cria as Autoridades Metropolitanas  de  Transportes,
apresentado pelo  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  e  enviado  à
Associação  Nacional  de  Municípios   Portugueses   pela   Presidência   da
Assembleia da República.


  Coimbra, 3 de Julho de 2001. - O Secretário-Geral, Artur Trindade.
