
                                    [pic]

                          PROJECTO DE LEI N.º 400/X
  Acompanhamento familiar de crianças e pessoas com deficiência internadas

                            Exposição de motivos

O regime jurídico de acompanhamento de  criança  e  pessoa  com  deficiência
internadas em hospital  ou  unidade  de  saúde,  encontra-se  em  legislação
dispersa e não prevê que o direito ao acompanhamento possa ser limitado  por
razões de saúde pública.

Sendo claro que este direito não pode ser absoluto, a lei tem de prever  que
o  médico  responsável  possa  mediante  a  avaliação  do  caso,  impedir  o
acompanhamento, nos casos em que a pessoa internada for portadora de  doença
transmissível e em que o contacto com  outros  constitua  um  risco  para  a
saúde pública.

Sem  introduzir  quaisquer  alterações  de  fundo  ao  regime  material   do
acompanhamento hospitalar, agrega-se num  só  diploma  as  regras  jurídicas
relativas ao acompanhamento hospitalar que se  encontram  dispersas  na  Lei
n.º  21/81  de  19   de   Agosto   (acompanhamento   familiar   de   criança
hospitalizada), na Lei 109/97, de 16 de  Setembro  (acompanhamento  familiar
de deficientes hospitalizados) e  no  Decreto  -Lei  n.º  26/87,  de  13  de
Janeiro que prevê o direito a  refeição  gratuita  para  o  acompanhante  da
criança hospitalizada, fazendo contudo depender este direito do facto  de  o
acompanhante estar isento do pagamento de taxa moderadora.

Aproveita-se ainda, para actualizar o regime do  acompanhamento,  alargando-
o, numa perspectiva de humanização dos cuidados de saúde a  outras  pessoas,
como os idosos em estado de dependência, e conformando a  idade  da  criança
para  todos  os  efeitos  legais  aos  instrumentos  internacionais  de  que
Portugal é signatário, nomeadamente a Convenção  dos  Direitos  da  Criança,
estabelecendo-se alargando o regime a todas as pessoas com idade até aos  18
anos.

Por último, procede-se ao alargamento e actualização do direito  a  refeição
gratuita,  de  que  passam  a  ser   titulares,   verificadas   determinadas
condições, os acompanhantes da pessoa internada.

Assim, com o objectivo de permitir a limitação do direito ao acompanhamento
permanente, com fundamento no  facto  desse  acompanhamento  constituir  um
risco para a saúde pública, as Deputadas do Grupo  Parlamentar  do  Partido
Socialista, apresentam o seguinte projecto de lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Âmbito
A presente lei estabelce o regime do  acompanhamento  familiar  de  criança,
pessoa com  deficiência,  pessoas  idosas  em  situação  de  dependência,  e
pessoas com doença incurável em estado avançado e em estado final  de  vida,
em hospital ou unidade de saúde.

                                 Artigo 2.º
                Acompanhamento familiar de criança internada
   1. A criança, com idade até aos 18 anos, internada em hospital ou unidade
      de saúde, tem direito ao acompanhamento permanente do pai e da mãe, ou
      de pessoa que os substitua.
   2. A criança com idade superior a 14 anos poderá, se  assim  o  entender,
      designar a pessoa acompanhante, ou mesmo prescindir dela, sem prejuízo
      da aplicação do artigo 6.º.
   3. O exercício do acompanhamento, previsto na presente lei,  é  gratuito,
      não  podendo  o  hospital  ou  a  unidade  de  saúde  exigir  qualquer
      retribuição.
   4. Nos  casos  em  que  a  criança  internada  for  portadora  de  doença
      transmissível e em que o contacto com outros constitua um risco para a
      saúde pública, o  direito  ao  acompanhamento  poderá  cessar  ou  ser
      limitado, por indicação escrita do médico responsável.

                                 Artigo 3.º
               Acompanhamento familiar de pessoas dependentes
   1. As pessoas deficientes, as pessoas idosas em situação de  dependência,
      as pessoas com doença incurável em estado avançado  e  as  pessoas  em
      estado final de vida, internadas em hospital ou unidade de saúde,  têm
      direito ao acompanhamento permanente de ascendente, de descendente, do
      cônjuge ou  equiparado,  e  na  ausência  ou  impedimento  destes,  de
      familiar ou de pessoa que o substitua.
   2. É aplicável ao acompanhamento familiar das  pessoas  identificadas  no
      número anterior os números 3 e 4 do artigo anterior.


                                 Artigo 4.º
                         Condições do acompanhamento
   1. O acompanhamento familiar  permanente  é  exercido  tanto  no  período
      diurno como  nocturno,  e  com  respeito  pelas  instruções  e  regras
      técnicas relativas aos cuidados de saúde  aplicáveis  e  pelas  demais
      normas estabelecidas no respectivo regulamento hospitalar.
   2.  Salvo  casos  excepcionais,  é  vedado  ao  acompanhante  assistir  a
      intervenções cirúrgicas a que a pessoa internada seja  submetida,  bem
      como a tratamentos em que a  sua  presença  seja  prejudicial  para  a
      correcção e eficácia dos mesmos.

                                 Artigo 5.º
                Cooperação entre o acompanhante e os serviços
   1. Os profissionais de saúde devem prestar ao acompanhante a  conveniente
      informação e orientação, para que este possa, se assim o entender, sob
      a supervisão daqueles, colaborar na prestação  de  cuidados  à  pessoa
      internada.
   2. Os acompanhantes devem  cumprir  as  instruções  que,  nos  termos  da
      presente lei, lhes forem dadas pelos profissionais de saúde.


                                 Artigo 6.º
                                  Refeições
   O acompanhante da pessoa internada, tem direito a refeição  gratuita,  no
   hospital ou na unidade de saúde, sempre que permaneça  na  instituição  6
   horas por dia, esteja isento do pagamento de taxa moderadora no acesso às
   prestações de saúde no âmbito do Sistema Nacional de Saúde, e  desde  que
   verificada uma das seguintes condições:
   a)  a pessoa internada se encontre em perigo de vida;
   b) a pessoa internada se encontre no  período  pós-operatório  e  até  48
      horas depois da intervenção;
   c) quando a  acompanhante  seja  mãe  e  esteja  a  amamentar  a  criança
   internada;
   d) quando a pessoa internada esteja isolada por razões de critério médico-
      cirúrgico;
   e) quando o acompanhante resida a uma distancia superior a 30 km do local
      onde se situa o  hospital  ou  a  unidade  de  saúde  onde  decorre  o
      internamento.


                                 Artigo 7.º
                          Ausência de acompanhante
Quando a pessoa internada não possa ser acompanhado nos termos  da  presente
lei, a administração do hospital ou da unidade de saúde  deverá  diligenciar
para  que  à  pessoa  internada  seja  prestado  atendimento   personalizado
mediante alteração do rácio enfermeiro/doente.

                                 Artigo 8.º
                              Norma revogatória
São revogados a Lei n.º 21/81, de 19 de Agosto, a Lei n.º 109/97, de  16  de
Setembro.

                                 Artigo 9.º
                              Norma transitória
O artigo 4.º da presente lei entra em  vigor  com  a  lei  do  Orçamento  do
Estado para 2008, mantendo-se até essa  data  em  vigor  o  Decreto-Lei  n.º
26/87, de 13 de Janeiro.


S. Bento, 20 de Julho de 2007
Os Deputados
