

                         Projecto de Lei Nº 413/X/3ª


            Regime de apoio à frequência de Estágios Curriculares

                                  Preâmbulo

Sendo factor essencial na integração do estudante na  realidade  laboral,  o
estágio  curricular  reveste  uma  importância   extrema   na   formação   e
qualificação da população.

Em grande parte  dos  cursos  de  ensino  superior  ministrados,  o  estágio
curricular é uma condição para a conclusão da formação e para a  consequente
obtenção do grau académico.

No entanto, embora se enquadrem nos currículos e  sejam  considerados  assim
uma fase de  um  curso  superior  tão  essencial  quanto  a  sua  componente
lectiva, os estágios curriculares são, em termos regulamentares,  entendidos
como uma parte do currículo do curso superior que escapa às  regras  comuns,
nomeadamente no que toca ao papel do Estado e  das  Instituições  de  Ensino
Superior.

Na  verdade,  em  muitos  casos   pesa   sobre   o   estudante   a   inteira
responsabilidade de procurar o próprio estágio, assim como  o  financiamento
das despesas inerentes a esse.

O estagiário aufere remunerações inferiores aos restantes  trabalhadores  da
mesma entidade de acolhimento ou  não  tem  remuneração,  mesmo  quando,  na
prática, executa o mesmo trabalho.

Existem  situações  inaceitáveis,  em  que  os  próprios   estudantes,   por
intermédio das instituições de ensino que  frequentam,  pagam  às  entidades
onde estagiam.

Não raras vezes o estágio conseguido não se enquadra minimamente na área  de
formação do estudante.

Perante esta situação é  bastante  comum  verificarem-se  por  todo  o  país
situações de exploração de mão-de-obra  barata  ou  mesmo  de  gratuita,  ao
abrigo de  estágios  curriculares  ou  profissionalizantes.  A  ausência  de
intervenção por parte do Estado na garantia das condições ao estudante  para
o desempenho do estágio curricular leva muitas vezes a situações  sociais  e
económicas incomportáveis para o estagiário, já que  não  conta  com  nenhum
apoio por parte do Estado para as necessárias deslocações ou alojamento.  No
caso de estudantes estagiários que se desloquem para áreas onde não  existem
cantinas da acção social escolar acrescem os gastos com alimentação.
Os estudantes estagiários são muitas vezes  confrontados,  também  no  plano
pedagógico, com uma situação deveras desadequada às  necessidades  dos  seus
planos de estudos. É comum o facto de estagiários desempenharem tarefas  que
em nada contribuem para a conclusão do seu plano de estudos ou  para  a  sua
formação técnica e científica, no seio das entidades  de  acolhimento.  Esta
situação degrada a qualidade  do  Ensino  e  redunda  na  subvalorização  do
trabalho do estudante estagiário. Importa relembrar  que,  em  grande  parte
dos casos, os estágios curriculares não são  remunerados,  independentemente
do carácter público ou privado da entidade de acolhimento.

Por  existirem  diversas  tipologias  de  estágios  no  Ensino  Superior,  o
presente Projecto de Lei distingue três tipos de práticas:


      - O estágio curricular propriamente dito, sendo aquele cujo carácter é
obrigatório para a obtenção de um grau académico  e  que,  por  isso  mesmo,
deve ser um período de forte acompanhamento  por  parte  da  Instituição  de
Ensino Superior e durante o qual o Estudante deve  ter  acesso  garantido  a
apoios especiais para fazer face às despesas  exigidas  pelas  condições  em
que se realiza o estágio que frequenta,  nomeadamente  no  plano  alimentar,
das deslocações e da habitação;

      - O estágio profissionalizante, de carácter optativo, durante o qual o
Estudante deve ser apoiado pelo Estado, ainda que a  intervenção  pedagógica
da Instituição de Ensino Superior que acompanha o Estágio não tenha  perante
este estágio as mesmas responsabilidades que perante um estágio curricular;

      - As práticas clínicas, períodos que são  exigidos  a  estudantes  das
áreas da Medicina, da Enfermagem e da Medicina  Dentária,  muitas  vezes  no
seio da própria  instituição  de  Ensino  Superior  em  que  o  estudante  é
matriculado.

Assim,  é  possível  garantir  a  regulamentação  das  várias  vertentes   e
configurações dos estágios de ensino  superior  que  se  praticam  no  país,
assumindo em primeiro lugar que um estagiário continua a ser um estudante  e
que, como tal, tem direito ao apoio do Estado à aprendizagem.

Nestes termos, ao abrigo das normas  regimentais  e  legais  aplicáveis,  os
Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresentam  o
seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
                        Objecto e âmbito de aplicação

A presente lei tem por objecto  a  regulação  dos  estágios  curriculares  e
profissionalizantes e aplica-se a todas as instituições do  Ensino  Superior
Público.

                                  Artigo 2º
                                 Definições

1- O estágio curricular corresponde ao período de tempo em que um  estudante
do  Ensino  Superior  desenvolve  actividades  práticas  no  âmbito  de  uma
entidade de  acolhimento,  acompanhadas  e  avaliadas  pela  instituição  de
ensino superior em que se encontra matriculado,  quando  tal  seja  condição
para obtenção de grau académico.
2- O estágio profissionalizante corresponde ao período de tempo  em  que  um
estudante do Ensino Superior desenvolve actividades práticas  no  âmbito  de
uma entidade de acolhimento, acompanhadas e avaliadas  pela  instituição  de
ensino superior em que se  encontra  matriculado,  não  sendo,  no  entanto,
condição para obtenção de grau académico.
3- Para efeitos  da  presente  lei,  consideram-se  equiparados  a  estágios
curriculares os períodos de  prática  clínica  inseridos  em  currículos  do
Ensino Superior e de carácter obrigatório para obtenção de  grau  académico,
mesmo que realizados no seio da Instituição de  Ensino  Superior  em  que  o
estudante se encontra matriculado.
4- Entidade de acolhimento é a entidade, pública ou privada,  que  acolhe  o
estudante estagiário, acompanhando e orientando nas componentes  práticas  o
trabalho desenvolvido.

                                  Artigo 3º
            Responsabilidade das instituições de ensino superior

   1- É da responsabilidade das instituições de ensino superior:
   a) Estabelecer protocolos com  entidades  de  acolhimento  e  definir  as
      condições de realização do estágio curricular dos seus estudantes.
   b)  Efectuar  a  colocação  dos  estudantes  nos  estágios  curriculares,
      consoante os protocolos estabelecidos com as entidades de acolhimento,
      atendendo às preferências dos estudantes e à sua área de formação.
   c) Garantir a adequação pedagógica dos conteúdos do estágio curricular ao
      âmbito e aos objectivos do grau académico e do curso que  o  estudante
      estagiário frequenta.
2- Os estágios curriculares são considerados, para todos  os  efeitos,  como
anos lectivos efectivos.

                                  Artigo 4º
                      Âmbito dos estágios curriculares

Os estágios curriculares, independentemente da entidade  de  acolhimento  em
que se realizem, são inseridos nos objectivos e conteúdos  gerais  do  curso
superior em que se encontrem matriculados os estudantes estagiários.

                                  Artigo 5º
                            Apoios aos estudantes

1-  O  Estado  deve  garantir  a  todos  os  estudantes  estagiários   apoio
financeiro para o suporte das despesas de deslocação, alimentação e, se  for
o caso, alojamento, durante o período correspondente à  duração  do  estágio
curricular ou profissionalizante.
2- Os apoios  referidos  no  número  anterior  são  atribuídos  a  todos  os
estudantes independentemente da atribuição de  quaisquer  outras  prestações
do Estado, nomeadamente da acção social escolar.
3- O  Estado  garante,  através  das  Instituições  de  Ensino  Superior,  a
gratuitidade dos materiais e equipamentos necessários para  a  execução  dos
estágios curriculares no período correspondente à sua duração.

                                  Artigo 6º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no  início  do  ano  lectivo  seguinte  à  sua
aprovação, devendo ser regulamentada no prazo de 30 dias, após a  respectiva
publicação.


               Assembleia da República, 11 de Outubro de 2007

                                Os Deputados,

   MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; HONÓRIO
                             NOVO; EUGÉNIO ROSA
