

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 445/XII/2.ª







                 REFORÇA OS APOIOS EM SITUAÇÃO DE DESEMPREGO



                            Exposição de motivos



O desemprego é o maior flagelo social do país. As políticas  de  austeridade
levaram a um aumento brutal da taxa de desemprego, ao mesmo tempo que  foram
reduzidos os apoios a quem está em situação  de  desemprego.  A  austeridade
destrói a economia e  fecha  a  porta  à  solidariedade.  É  necessário  ter
respostas novas para apoiar quem está em situação de desemprego.

A primeira resposta é para desfazer a insensibilidade do Governo que  cortou
6% no subsídio de desemprego de quem está desempregado.  Não  aceitamos  que
sejam os desempregados a pagar a crise.  Quem  já  perdeu  o  seu  posto  de
trabalho no evoluir desta crise, não pode ser duplamente penalizado  com  um
corte no valor do seu subsídio de desemprego, para o  qual  descontou  e  ao
qual tem direito.

Esta é a visão de um Governo que culpa os desempregados  pela  sua  situação
e, por isso, vai diminuindo o valor do apoio  com  o  avançar  no  tempo  da
situação de desemprego. Por ser uma escolha ideológica do Governo, fica  bem
clara a sua crueldade. Para o Bloco de Esquerda os desempregados não são  os
culpados da sua situação e devem ter todo o  apoio  quando  a  economia  não
lhes dá respostas à pretensão de encontrar um emprego. Com esta proposta  do
Bloco de Esquerda eliminamos o corte de 10% que,  ao  fim  de  180  dias,  é
aplicado aos pagamentos do subsídio de desemprego.

A segunda resposta é a do alargamento das condições de  acesso  ao  subsídio
de desemprego e ao subsídio social de  desemprego.  É  incompreensível  que,
quanto maior é o número de pessoas em situação de desemprego, menor  seja  a
percentagem daqueles que  têm  apoio  social  público  para  essa  situação.
Particularmente num contexto em que prolifera  o  trabalho  temporário  e  o
emprego precário, a manutenção das  atuais  regras  de  acesso  ao  subsídio
social de desemprego é insustentável.

É necessário responder a quem  teve  um  trabalho  precário,  temporário  ou
sazonal e agora se encontra em situação de desemprego. Essa é a proposta  do
Bloco de Esquerda, particularmente num momento em que o trabalho sazonal  de
verão está a terminar. O Bloco de Esquerda  propõe  que  seja  possível  ter
acesso ao subsídio social  de  desemprego  com  120  dias  de  trabalho  nos
últimos 12 meses. Assim, é criada uma resposta para  quem  encontrou  apenas
no emprego sazonal a resposta para a sua situação de desemprego.

A terceira resposta é a majoração do valor  e  da  duração  do  subsídio  de
desemprego  para  casais  desempregados  ou  para   famílias   monoparentais
afetadas pelo desemprego. É uma  resposta  de  solidariedade  numa  situação
difícil e um enorme combate à pobreza, muita dela no feminino.

Os últimos censos apontam para um grande aumento  de  núcleos  monoparentais
em Portugal (36% em 10 anos), perto de meio milhão de  famílias  (480  mil),
86% constituídos por mães e filhos. Os números podem  variar,  consoante  as
fontes e o conceito, mas os dados mais atuais (INE/PORDATA, de fevereiro  do
corrente ano) referem que 85% das famílias clássicas  monoparentais  são  do
sexo feminino e, quanto aos "agregados  domésticos  privados",  dos  423.518
monoparentais, 359.965 são do sexo feminino.

As  famílias  monoparentais  são  uma  realidade  esmagadoramente   feminina
reconhecendo-se que elas são também o principal alvo da pobreza.

A Comissão  para  a  Cidadania  e  Igualdade  de  Género  (CIG)  no  estudo,
Igualdade de Género em Portugal 2011, aponta: "O fenómeno da pobreza  não  é
neutro,  atingindo  particularmente  as  mulheres.  Para  tal,  contribui  a
especificidade da sua participação na vida  familiar,  económica  e  social:
auferem, em média, salários mais baixos, são mais afetadas pelo  desemprego,
têm menos proteção social, devido  a  uma  participação  mais  irregular  na
atividade  económica;  por  outro  lado,  com  maior  esperança   de   vida,
comparativamente  aos  homens,  as  idosas  encontram-se  muitas  vezes   em
situações precárias, quer do ponto de vista dos  recursos  económicos,  quer
pelo isolamento em  que  vivem.  Outro  grupo  particularmente  afetado  por
situações  de  pobreza  é  o  das  famílias   monoparentais   de   que   são
responsáveis, maioritariamente, as mulheres." (p. 157).

Assim, é urgente que, ao menos perante o flagelo do desemprego, se dê  algum
sinal político claro de atenção a estas famílias e a estas mulheres.  E  não
cabendo ao legislador valorizar  um  modelo  de  família  em  detrimento  de
outros, a presente iniciativa legislativa dá esse sinal ao majorar  o  valor
e a duração do subsídio de desemprego e do  subsídio  social  de  desemprego
(independentemente de pensões de alimentos) à semelhança do que ocorre  hoje
quando ambos os membros do casal  estão  desempregados.  Esta  proposta  vai
além da exígua majoração atualmente  já  prevista  pelo  Governo,  dando  um
sinal forte no empenho de toda a  sociedade  na  solidariedade  para  com  a
situação difícil destas famílias.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projeto de lei:


                                 Artigo 1.º

         Alteração ao artigo 10.º da Lei n.º 51/2013, de 24 de julho

O artigo 10º da Lei n.º 51/2013, de 24 de  julho,  que  procede  à  primeira
alteração à Lei n.º 66 -B/2012, de 31 de dezembro (Orçamento do Estado  para
2013), à alteração do Código do  Imposto  sobre  o  Rendimento  das  Pessoas
Singulares, do Código do Imposto sobre o Valor Acrescentado, do  Código  dos
Impostos Especiais  de  Consumo,  do  Estatuto  dos  Benefícios  Fiscais,  à
segunda alteração ao Decreto -Lei n.º 172/94, de 25 de junho, e  à  Lei  n.º
28/2012, de 31 de  julho,  e  à  terceira  alteração  ao  Decreto  -Lei  n.º
113/2011, de 29 de novembro, é eliminado:


                                "Artigo 10.º

                                    (...)

                                  Eliminar"

                                 Artigo 2.º

           Alteração ao Decreto-Lei n.º 220/2006, de 3 de novembro

Os artigos 22º e 28º do Decreto-Lei n.º 220/2006, de 3 de novembro,  com  as
redações dadas pelos Decretos-Lei nº 72/2010, de 18 de junho e  nº  64/2012,
de 15 de março passam a ter a seguinte redação:



                                "Artigo 22.º

                                    (...)

1 - (...);

2 - O prazo de garantia para atribuição do subsídio social de  desemprego  é
de 120 dias de trabalho por conta de outrem, com  o  correspondente  registo
de remunerações, num período de 12 meses imediatamente anterior  à  data  do
desemprego.



                                 Artigo 28.º

                                    (...)

1 - (...);

2 - Eliminar;

3 - (...);

4 - (...)."



                                 Artigo 3.º

          Aditamento ao Decreto-Lei n.º 220/2006, de 3 de novembro

São aditados os artigos 29.º-A e 37.º-A ao Decreto-Lei n.º  220/2006,  de  3
de novembro:





                               "Artigo 29.º-A

               Majoração do montante do subsídio de desemprego

1 - Os limites ao montante do subsídio de desemprego previstos  nos  artigos
28.º e 29.º são majorados em 20% quando:

   a)  No agregado  familiar,  ambos  os  cônjuges,  ou  equiparados,  sejam
      beneficiários do subsídio de desemprego;

   b) O desempregado for solteiro, divorciado ou viúvo e tiver filho menor a
      cargo;

   c) No agregado familiar com filho com deficiência ou  doença  crónica  em
      que pelo menos um dos cônjuges, ou equiparado, esteja desempregado.

2 - A majoração referida na alínea a) do número anterior  é  de  20  %  para
cada um dos beneficiários.

3 - Sempre que um dos cônjuges, ou  equiparado,  deixe  de  ser  titular  de
subsídio de desemprego e lhe seja atribuído subsídio  social  de  desemprego
subsequente ou, permanecendo em situação de desemprego, não aufira  qualquer
prestação social por essa eventualidade, mantém-se a majoração  do  subsídio
de desemprego em relação ao outro beneficiário.


                               Artigo 37.º - A

       Majoração do período de concessão das prestações de desemprego

O período de concessão do subsídio  de  desemprego  estabelecido  no  artigo
37.º é majorado em 20%  quando  se  verifiquem  as  situações  descritas  no
artigo 29.º-A."



                                  Artigo 4º

                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor  com  a  publicação  do  Orçamento  do  Estado
subsequente à sua aprovação.



              Assembleia da República, 12 de setembro de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      2





