
                                    [pic]

                          PROJECTO DE LEI N.º 430/X

        Cria o regime jurídico dos Conselhos Municipais de Juventude

                            Exposição de Motivos

      É  hoje  inquestionável  a  transversalidade  das  políticas  públicas
dirigidas à juventude. Sendo  igualmente  inegáveis  as  vantagens  para  as
instituições  públicas  em  estabelecerem  um  diálogo  permanente  com   os
cidadãos e cidadãs, fomentando  mecanismos  de  democracia  participativa  e
aberta  a  todas  e  todos,  muitos  municípios  portugueses  tomaram  já  a
iniciativa de criar instâncias  de  audição  e  representação  da  juventude
local. Os casos em  que  foram  instituídas  estas  formas  de  participação
revelam um balanço positivo, marcado pela possibilidade de identificação  de
soluções para os problemas dos jovens que  por  vezes  passam  despercebidos
pelos canais clássicos de acesso  aos  poderes  públicos  e  de  reforço  da
participação   cívica   através   das   associações   representativas    dos
multifacetados interesses das jovens e dos jovens portugueses.
      Apesar desta rica experiência que já hoje podemos observar em diversas
autarquias, vários factores aconselham a aprovação de um regime legal  comum
a todos os conselhos municipais  de  juventude.  Em  primeiro  lugar,  depõe
neste sentido a necessidade de instituir  os  referidos  órgãos  consultivos
nos municípios que ainda  não  procederam  voluntariamente  à  sua  criação,
permitindo-lhes  beneficiar  de  uma  fórmula  de  sucesso  reconhecido   no
contacto com a juventude.  Por  outro  lado,  a  multiplicidade  de  modelos
organizativos entre os  conselhos  municipais  de  juventude  já  existentes
aconselha também a um esforço de racionalização e uniformização, gerador  de
maior segurança jurídica e permitindo recolher os ensinamentos normativos  e
da prática existentes.
Parte da filosofia do presente projecto de lei assenta também  no  princípio
de autonomia de cada município na sua implementação  em  concreto.  Procurar
aplicar um mesmo dispositivo de forma acrítica  em  todos  os  concelhos  do
país, sem uma ponderação in casu da população jovem, da relevância local  do
associativismo e de outras entidades na vida concelhia, sem atender mesmo  à
dimensão  dos  próprios  órgãos  autárquicos  redundaria   seguramente   num
resultado desajustado que de todo não se pretende. Assim sendo,  o  projecto
remete algumas decisões quanto à composição e  funcionamento  dos  conselhos
municipais da juventude para o  regulamento  de  cada  conselho,  a  aprovar
pelas respectivas assembleias municipais,  conferindo-se  ainda  a  estas  a
faculdade  de  cometer  outras  competências  aos  conselhos  municipais  de
juventude.
      O esforço de racionalização referido coloca-se em  primeiro  lugar  no
que respeita à composição dos conselhos municipais de  juventude.  Tratando-
se de um órgão consultivo do município, importa congregar as  várias  forças
activas  da  sociedade  civil  local   e,   simultaneamente,   assegurar   a
representação dos agentes políticos locais dos demais órgãos  municipais.  A
recente alteração do quadro legal  aplicável  ao  associativismo  jovem  vem
auxiliar a clarificação de quais  as  associações  juvenis  susceptíveis  de
obterem representação nos conselhos municipais,  fixando  como  requisito  a
sua prévia inscrição no Registo Nacional das Associações Jovens.  No  quadro
do associativismo estudantil, abre-se a porta  também  à  representação  das
federações de estudantes, desde que demonstrada a sua  ligação  privilegiada
ao concelho. Neste  quadro,  acautela-se  a  possibilidade  das  associações
existentes no concelho assumirem um número que tornaria incomportável a  sua
presença  em  simultâneo  no  conselho  municipal  de  juventude,   tendo-se
conferido às assembleias municipais a faculdade  de  estabelecer  um  limite
máximo de  associações  com  representação  sempre  que  o  seu  número  for
superior a 15 associações juvenis e/ou 15 associações de  estudantes.  Ainda
quanto  à  composição  do  conselho,  através  da  figura  dos  observadores
permanentes e da faculdade conferida ao conselho municipal  de  solicitar  a
participação de outras entidades nos  seus  trabalhos,  mantém-se  aberta  a
porta a outros elementos da sociedade civil  que  possam  enriquecer  a  sua
actividade.
      No quadro de  competências  a  cometer  aos  conselhos  municipais  de
juventude destacam-se as  suas  competências  consultivas,  entre  as  quais
avultam  a  emissão  de  parecer  obrigatório  sobre  o   plano   anual   de
actividades, o orçamento municipal, os projectos de regulamento municipal  e
de planos de ordenamento do território, nas matérias em  que  incidam  sobre
políticas  de  juventude.   A   estas   acrescem   ainda   competências   de
acompanhamento  da  execução  da  política  municipal  de  juventude  e  das
políticas transversais com incidência nas camadas mais jovens  da  população
e, ainda, a monitorização da participação cívica e associativa da  juventude
do  concelho.  Finalmente,  cometem-se  ainda   aos   conselhos   municipais
competências de divulgação e de promoção da discussão pública em  torno  das
políticas de juventude.
      No  que  respeita  ao  funcionamento  dos  conselhos   municipais   da
juventude,  o  essencial  da  disciplina  jurídica  é   remetida   para   os
respectivos  regimentos  internos  e   para   o   Código   do   Procedimento
Administrativo. Ainda  assim,  o  projecto  determina  a  existência  de  um
formação principal do conselho em plenário,  admitindo  a  criação  quer  de
secções especializadas permanentes,  quer  de  comissões  eventuais  para  o
desempenho de tarefas específicas e de duração limitada.
      O projecto pretende ainda assegurar  a  possibilidade  de  articulação
externa da actividade dos conselhos municipais  de  juventude.  Em  primeiro
lugar, e de forma a assegurar a coerência do  acompanhamento  das  políticas
educativas no concelho, institui-se um  mecanismo  de  informação  recíproca
entre os conselhos municipais de juventude  e  os  conselhos  municipais  de
educação previstos no Decreto-Lei n.º 73/2003, de 15 de Janeiro.  Por  outro
lado, permite-se a constituição de comissões intermunicipais  de  juventude,
acautelando a existência de problemas e  políticas  de  juventude  comuns  a
mais de um município e fomentando o diálogo entre as estruturas homólogas.
      Assim,  nos  termos  das   disposições   constitucionais,   legais   e
regimentais  aplicáveis,  os  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido
Socialista, abaixo assinados, apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                 CAPÍTULO I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente lei estabelece o regime  jurídico  dos  conselhos  municipais  de
juventude,  estabelecendo  a  sua  composição,  competências  e  regras   de
funcionamento.

                                 Artigo 2.º
                       Conselho municipal de juventude

O conselho municipal de juventude  é  o  órgão  consultivo  dos  órgãos  dos
municípios sobre matérias relacionadas com a política de juventude.

                                 Artigo 3.º
                                    Fins

Os conselhos municipais de juventude prosseguem os seguintes fins:
   a)  Colaborar  na  definição  e  execução  das  políticas  municipais  de
      juventude, assegurando a sua  articulação  e  coordenação  com  outras
      políticas sectoriais, nomeadamente nas áreas  do  emprego  e  formação
      profissional,  habitação,  educação  e   ensino   superior,   cultura,
      desporto, saúde e acção social;
   b) Assegurar a audição e representação das entidades públicas e  privadas
      que,  no  âmbito  municipal,  prosseguem   atribuições   relativas   à
      juventude;
   c) Contribuir para  o  aprofundamento  do  conhecimento  dos  indicadores
      económicos, sociais e culturais relativos à juventude;
   d)  Promover  a  discussão  das  matérias  relativas  às   aspirações   e
      necessidades da população jovem residente no concelho respectivo;
   e) Colaborar com os órgãos do município  no  exercício  das  competências
      destes relacionadas com a juventude;
   f) Incentivar e apoiar a actividade associativa  juvenil,  assegurando  a
      sua representação junto dos órgãos  autárquicos,  bem  como  junto  de
      outras entidades públicas e privadas, nacionais ou estrangeiras;
   g) Promover a colaboração entre as associações juvenis no seu  âmbito  de
      actuação.

                                 CAPÍTULO II
                                 Composição

                                 Artigo 4.º
              Composição dos conselhos municipais de juventude

Cada conselho municipal de juventude é composto por:
   a) O presidente da Câmara Municipal, que preside;
   b) O vereador responsável pelo pelouro da Juventude;
   c) Um deputado municipal de cada partido ou grupo de  cidadãos  eleitores
      representados na Assembleia Municipal;
   d) O representante do município no Conselho Regional de Juventude;
   e) Um representante de cada  associação  juvenil  com  sede  no  concelho
      inscrita no Registo Nacional de Associações Jovens (RNAJ);
   f) Um representante de cada associação de estudantes do ensino  básico  e
      secundário com sede no concelho inscrita no RNAJ;
   g) Um representante de cada associação de estudantes do  ensino  superior
      com sede no concelho inscrita no RNAJ;
   h) Um representante de cada federação de estudantes inscrita no RNAJ cujo
      âmbito geográfico de actuação se circunscreva à área  do  concelho  ou
      nas  quais  as  associações  de  estudantes  com  sede   no   concelho
      representem mais de 50% dos associados;
   i) Um representante da estrutura local de cada organização partidária  de
      juventude pertencentes aos partidos políticos  com  representação  nos
      órgãos do município ou na Assembleia da República.

                                 Artigo 5.º
                            Deputados municipais

Para efeitos do disposto na alínea c) do artigo  anterior,  os  partidos  ou
grupos de cidadão eleitores  representados  na  Assembleia  Municipal  devem
indicar um deputado municipal com idade inferior a 30 anos,  apenas  podendo
indicar um deputado municipal com idade superior nos  casos  em  que  nenhum
dos eleitos locais reúna o referido requisito.

                                 Artigo 6.º
                   Representantes das associações juvenis

1 - Nos municípios em que o número das associações juvenis a que  se  refere
a alínea e) do artigo  4.º  seja  superior  a  15,  pode  o  regulamento  do
conselho municipal  de  juventude,  a  aprovar  pela  Assembleia  Municipal,
determinar qual o número máximo de  associações  representadas  no  conselho
municipal de juventude.
2 - Nos casos previstos  no  número  anterior,  o  regulamento  do  conselho
municipal de juventude deve prever uma forma  de  selecção  das  associações
juvenis  que  assegure  a  diversidade  das  áreas  de   intervenção   e   a
representatividade do associativismo juvenil existente no concelho.
3 - A selecção prevista no número anterior  tem  lugar  no  início  de  cada
mandato autárquico.
4 - Os representantes das associações juvenis  devem  preferencialmente  ter
idade inferior a 30 anos.

                                 Artigo 7.º
                Representantes das associações de estudantes

1 - Nos municípios em que  o  número  das  associações  de  estudantes  seja
superior a 15, pode o regulamento do  conselho  municipal  de  juventude,  a
aprovar pela Assembleia  Municipal,  determinar  qual  o  número  máximo  de
associações representadas no conselho municipal  de  juventude,  fixando  um
número máximo de associações de estudantes dos ensinos básico  e  secundário
e do ensino superior.
2 - Nos casos previstos no número  anterior,  é  aplicável  à  selecção  das
associações de estudantes dos ensinos básico e secundário, e às  associações
de estudantes do ensino superior, o disposto no n.º 2  do  artigo  anterior,
com as necessárias adaptações.
3 - A selecção prevista no número anterior  tem  lugar  no  início  de  cada
mandato autárquico.
4 - Os representantes das associações de estudantes devem  preferencialmente
ter idade inferior a 30 anos.

                                 Artigo 8.º
                                Observadores

O regulamento de conselho municipal  de  juventude  pode  ainda  atribuir  o
estatuto de observador permanente, sem direito de voto, a  outras  entidades
públicas ou privadas locais, nomeadamente  a  instituições  particulares  de
solidariedade social  sedeadas  no  concelho  e  que  desenvolvam  a  título
principal actividades relacionadas com a juventude,  a  associações  juvenis
ou grupos informais de jovens  não  registados  no  RNAJ  ou  a  associações
jovens de âmbito nacional que, não tendo sede no concelho, nele  desenvolvam
actividades    relevantes    ou    nele    mantenham    estruturas    locais
descentralizadas.

                                 Artigo 9.º
                           Participantes externos

Por deliberação do conselho municipal de juventude, podem ser  convidados  a
participar nas suas reuniões, sem direito de voto,  pessoas  de  reconhecido
mérito,  outros  titulares  de  órgãos  da  autarquia,  representantes   das
entidades referidas no número anterior que  não  disponham  do  estatuto  de
observador permanente ou representantes  de  outras  entidades  públicas  ou
privadas cuja presença seja considerada útil para os trabalhos.

                                 Artigo 10.º
                    Indicação e substituição dos membros

1 - Os representantes das associações juvenis, das associações e  federações
de estudantes são indicados  por  comunicação  escrita  dos  órgãos  sociais
respectivos dirigida ao presidente do conselho municipal de juventude.
2 - A comunicação escrita a que se refere o número anterior pode  incluir  a
identificação de representantes suplentes.
3 - As entidades referidas no n.º 1 podem substituir os seus  representantes
nos conselhos  municipais  de  juventude  a  todo  o  tempo,  mediante  nova
comunicação  escrita  dirigida  ao  presidente  do  conselho  municipal   de
juventude.
4 - O presidente da câmara municipal pode  fazer  substituir-se  pelo  vice-
presidente ou pelo vereador com o pelouro da juventude.

                                CAPÍTULO III
                                Competências

                                 Artigo 11.º
                          Competências consultivas

1  -  Compete  aos  conselhos  municipais  de   juventude   emitir   parecer
obrigatório sobre as seguintes matérias:
   a) Linhas de orientação geral da política  municipal  para  a  juventude,
      constantes do plano anual de actividades;
   b) Orçamento municipal, no que respeita às dotações afectas às  políticas
      de juventude e às políticas sectoriais com aquela conexas;
   c) Projectos de regulamentos  e  posturas  municipais  que  versem  sobre
      matérias que respeitem às políticas de juventude;
   d) Projectos de planos municipais de ordenamento do  território,  no  que
      respeita ao seu impacto nas políticas de juventude.
2 - O conselho municipal da juventude deve ainda ser auscultado pela  câmara
 municipal durante a elaboração dos projectos de actos previstos  no  número
anterior.
3 - Compete ainda ao conselho municipal de juventude  emitir  parecer  sobre
iniciativas da câmara municipal com incidência nas políticas  de  juventude,
mediante solicitação da câmara municipal, do presidente  da  câmara  ou  dos
vereadores, no âmbito das competências próprias ou delegadas.
4 - A assembleia municipal pode também solicitar a emissão de  pareceres  ao
conselho municipal de  juventude  sobre  matérias  da  sua  competência  com
incidência nas políticas de juventude.

                                 Artigo 12.º
                     Emissão dos pareceres obrigatórios

1 - A câmara municipal deve auscultar  o  conselho  municipal  de  juventude
durante a fase de elaboração da  proposta  de  plano  de  actividades  e  de
orçamento municipal.
2 - Para efeitos de emissão dos pareceres previstos no  artigo  anterior,  a
câmara deve,  após  a  sua  aprovação,  remeter  ao  conselho  municipal  de
juventude os projectos de orçamento e de plano de actividades.
3 - A aprovação do orçamento e  do  plano  de  actividades  pela  assembleia
municipal só pode ocorrer após a emissão de parecer pelo conselho  municipal
de juventude ou após o decurso de um prazo de 15 dias contados  da  data  em
que este tiver recebido os projectos.

                                 Artigo 13.º
                       Competências de acompanhamento

Compete  aos  conselhos  municipais  de  juventude   acompanhar   e   emitir
recomendações aos órgãos do município sobre as seguintes matérias:
   a) Execução da política municipal de juventude;
   b) Incidência na área do concelho da evolução das políticas públicas  com
      impacto na juventude, nomeadamente nas áreas  do  emprego  e  formação
      profissional,  habitação,  educação  e   ensino   superior,   cultura,
      desporto, saúde e acção social;
   c) Incidência da evolução da situação socio-económica do município  entre
      a população jovem do concelho;
   d) Participação cívica da população jovem do  concelho,  nomeadamente  no
      que respeita ao associativismo juvenil.

                                 Artigo 14.º
                           Competências eleitorais

Compete aos conselhos municipais de  juventude  eleger  o  representante  do
município nos conselhos regionais de juventude.

                                 Artigo 15.º
                           Divulgação e informação

Compete aos conselhos municipais de juventude, no âmbito da  sua  actividade
de divulgação e informação:
   a) Promover o debate e a  discussão  de  matérias  relativas  à  política
      municipal  de  juventude,  assegurando  a  ligação  entre  os   jovens
      residentes no concelho e os titulares dos órgãos da autarquia;
   b) Divulgar junto da  população  jovem  residente  no  concelho  as  suas
      iniciativas e deliberações;
   c) Promover a realização e divulgação de estudos  sobre  a  situação  dos
      jovens residentes no concelho.

                                 Artigo 16.º
                             Organização interna

No âmbito da sua organização interna, compete ao conselho municipal de
juventude:
   a) Aprovar o plano e o relatório de actividades;
   b) Aprovar o seu regimento interno;
   c) Constituir comissões eventuais para missões temporárias.

                                 Artigo 17.º
              Competências cometidas pela assembleia municipal

A assembleia municipal pode cometer aos conselhos municipais  de  juventude,
no respectivo regulamento, outras competências para além  das  previstas  na
presente lei.

                                 Artigo 18.º
                      Coordenação em matéria educativa

Compete ainda aos conselhos municipais de juventude  acompanhar  a  evolução
da política de educação  em  coordenação  com  os  conselhos  municipais  de
educação, através do  envio  recíproco  das  suas  deliberações  em  matéria
educativa.

                                 Artigo 19.º
                   Comissões intermunicipais de juventude

Para o exercício das suas  competências  no  que  respeita  a  políticas  de
juventude  comuns  a  diversos  municípios,  os  conselhos   municipais   de
juventude podem estabelecer formas permanentes  de  cooperação,  através  da
constituição de comissões intermunicipais de juventude.

                                 CAPÍTULO IV
      Direitos e deveres dos membros do conselho municipal de juventude

                                 Artigo 20.º
           Direitos dos membros do conselho municipal de juventude

1 - Os membros do conselho municipal de juventude identificados nas  alíneas
e) a i) do artigo 4.º têm o direito de:
   a) Intervir nas reuniões do plenário ou das secções especializadas de que
      façam parte;
   b) Participar nas votações de todas as matérias submetidas à apreciação
      do conselho municipal de juventude;
   c) Propor a adopção de recomendações pelo conselho municipal de
      juventude;
   d) Solicitar e obter acesso à informação e  documentação  necessárias  ao
      exercício do seu mandato, junto dos órgãos e serviços  das  autarquias
      locais, bem como das respectivas entidades empresariais municipais.
2 - Os restantes membros do conselho municipal  de  juventude  apenas  gozam
dos direitos identificados nas alíneas a), c) e d) do número anterior.


                                 Artigo 21.º
           Deveres dos membros do conselho municipal de juventude

Os membros do conselho municipal de juventude têm o dever de:
   a) Participar assiduamente nas reuniões do conselho ou fazer-se
      substituir, quando legalmente possível;
   b) Contribuir para a dignificação dos trabalhos do conselho municipal de
      juventude;
   c) Assegurar a articulação entre as entidades que representam e o
      conselho municipal de juventude, através da transmissão de informação
      sobre os trabalhos deste.


                                 CAPÍTULO V
                         Organização e funcionamento

                                 Artigo 22.º
                                Funcionamento

1 - O conselho municipal de juventude pode reunir em plenário e  em  secções
especializadas permanentes.
2 - O conselho municipal  de  juventude  pode  consagrar  no  seu  regimento
interno a constituição de uma  comissão  coordenadora  que  assegure  o  seu
funcionamento entre reuniões do plenário.
3 - O conselho municipal de juventude pode ainda  deliberar  a  constituição
de comissões eventuais de duração temporária.

                                 Artigo 23.º
                                  Plenário

1 - O plenário dos conselhos municipais de  juventude  reúne  ordinariamente
quatro vezes por ano, sendo  uma  das  reuniões  destinada  à  apreciação  e
emissão de parecer em relação ao plano anual de actividades e  ao  orçamento
do município e a outra destinada à apreciação do  relatório  de  actividades
do município.
2  -  O  plenário  dos  conselhos  municipais  de  juventude   reúne   ainda
extraordinariamente  por  iniciativa   do   seu   presidente   ou   mediante
requerimento de pelo menos um terço dos seus membros com direito de voto.
3 - Caso o presidente não proceda à convocação do plenário no prazo de  oito
dias, contados da entrega do requerimento para o  efeito,  pode  o  primeiro
subscritor do pedido remeter as convocatórias.
4 - Caso o presidente não compareça,  nem  se  faça  substituir  na  reunião
convocada nos termos do número anterior, compete ao plenário  a  eleição  de
um presidente ad hoc de entre os seus membros, em sessão  presidida  por  um
dos secretários da mesa, ou pelos seus substitutos, preferindo o mais novo.
5 - No início de cada mandato o plenário elege dois secretários de entre  os
seus membros  que,  juntamente  com  o  presidente,  constituem  a  mesa  do
plenário do conselho municipal de juventude.
6 - As reuniões dos conselhos municipais de juventude devem  ser  convocadas
em horário compatível com as  actividades  académicas  e  profissionais  dos
seus membros.

                                 Artigo 24.º
                            Comissão coordenadora

1 - Nos casos em  que  esteja  prevista  a  sua  constituição  no  regimento
interno do conselho, a comissão coordenadora exerce as competências que  lhe
forem delegadas pelo plenário no período que medeie as reuniões daquele.
2- A comissão coordenadora deve integrar a mesa do plenário e pelo menos  um
representante de cada um das categorias de membros identificados  no  artigo
4.º

                                 Artigo 25.º
                     Secções especializadas permanentes

1 - Para preparação dos pareceres a submeter à  apreciação  do  plenário  do
conselho  de  municipal  de  juventude  podem   ser   constituídas   secções
especializadas permanentes no respectivo regimento interno.
2 - Podem ainda ser constituídas  secções  especializadas  compostas  apenas
por representantes de cada categoria ou  de  várias  categorias  de  membros
identificados no artigo 4.º.
3 - O plenário  pode  ainda  delegar  nas  secções  especializadas  as  suas
restantes competências.

                                 Artigo 26.º
                             Comissões eventuais

Para a  apreciação  de  questões  pontuais,  de  duração  limitada,  pode  o
conselho municipal  de  juventude  deliberar  a  constituição  de  comissões
eventuais, podendo delegar-lhes as  competências  que  entender  necessárias
para o efeito.

                                 CAPÍTULO VI
            Apoio à actividade do conselho municipal de juventude

                                 Artigo 27.º
                      Apoio logístico e administrativo

O apoio logístico e administrativo aos conselhos municipais da  juventude  e
aos eventos organizados por sua iniciativa,  nomeadamente  a  realização  de
encontros de jovens, colóquios, seminários ou conferências ou  a  edição  de
materiais de divulgação, é assegurado pela câmara municipal.

                                 Artigo 28.º
                                 Instalações

1 - O município deve assegurar a disponibilização de  instalações  condignas
para o funcionamento do conselho municipal de juventude,  bem  como  para  o
funcionamento dos serviços de apoio.
2 - O conselho municipal da juventude pode solicitar a cedência de espaço  à
Câmara Municipal para organização de actividades e audição de entidades.

                                 Artigo 29.º
                                 Publicidade

O município deve disponibilizar o acesso do conselho municipal de  juventude
ao seu boletim municipal para que este possa publicar as  suas  deliberações
e divulgar as suas iniciativas.

                                 Artigo 30.º
                              Sítio na Internet

O município deve disponibilizar uma página no seu sítio na Internet ao
conselho municipal da juventude para que este possa manter informação
actualizada sobre a sua composição, competências e funcionamento e divulgar
os conteúdos referidos no artigo anterior.

                                CAPÍTULO VII
                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 31.º
               Regulamento do conselho municipal de juventude

A  assembleia  municipal  aprova  o  regulamento  do   respectivo   conselho
municipal de juventude, do qual devem constar as disposições  que  instituem
o órgão em cada município,  bem  como  as  demais  normas  relativas  à  sua
composição e competências, nos termos da presente lei.

                                 Artigo 32.º
            Regimento interno do conselho municipal de juventude

O conselho municipal de juventude aprova o respectivo regimento  interno  do
qual  devem  constar  as  normas  de  funcionamento  que  não  se  encontram
previstas no Código do Procedimento Administrativo e na presente lei.

                                 Artigo 33.º
                             Regime transitório

1 - As  regras  de  funcionamento  dos  conselhos  municipais  de  juventude
existentes à data de entrada em vigor da presente lei devem ser  objecto  de
adaptação no prazo máximo de seis meses.
2 - Os municípios que à data de entrada em vigor  da  presente  lei  não  se
encontrem dotados de um conselho municipal de  juventude  devem  proceder  à
sua instituição, nos termos da presente lei, no prazo máximo de seis  meses.

3 - As entidades representadas nos conselhos municipais de  juventude  devem
proceder à designação dos seus representantes no prazo de  30  dias  após  a
instituição ou adaptação dos conselhos municipais de juventude, consoante  o
caso.

                                 Artigo 34.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no primeiro dia do  mês  seguinte  ao  da  sua
publicação.


                                Os Deputados,
