
                        PROJECTO DE LEI N.º 423/VIII
                   ELEVAÇÃO DE BARCOS À CATEGORIA DE VILA


      Barcos é uma das mais importantes freguesias do concelho  de  Tabuaço,
no distrito de Viseu.
      Dista 4 km da sede do  concelho  e  confronta  com  as  freguesias  de
Adorigo, Tabuaço, Pinheiro e Santa Leocádia.
      O General João de Almeida  traçou  a  situação  geográfica  de  Barcos
nestes termos: «Situada num plató ondulado da vertente  oeste  da  Serra  do
Vento, a uma altitude de 581 metros, a 6 quilómetros a sul do Douro  e  a  4
quilómetros a noroeste de Tabuaço».
      É  em  1057  que  encontramos  as  primeiras  referências   históricas
relativas a esta povoação e à sua importância. Nos  relatos  das  conquistas
do norte de  Portugal  aos  mouros  por  Afonso  V  de  Leão  encontramos  a
referência «da conquista da importante povoação de Barcos».
      Barcos foi sede de concelho extinto, em duas etapas, pelo liberalismo:
por decreto de 10 de Outubro de 1844 e, finalmente, por  decreto  de  24  de
Outubro de 1855, a favor de Tabuaço.
      A vila de Barcos também teve pelourinho que, no dizer do Padre Ismael,
«mão vandálica derrubou numa noite, como reza a tradição».
      Teve cadeia, casa da Câmara, que serviu durante muitos anos de  escola
de ensino primário, e tribunal,  cujo  edifício  é  propriedade  da  família
Creissac,  onde  funcionou,  nos  fins  do  século  passado,  uma  indústria
relacionada com a produção de  seda  natural,  outrora  muito  próspera  por
estes sítios.
      Foi Cabeça de Julgado. Havia todas as Justas.
      Teve várias Famílias Senhoriais.
      Quanto à origem do topónimo  «Barcos»,  todas  as  explicações  a  seu
respeito são discutíveis e variadas. No entanto, refiro a  seguinte  por  me
parecer a mais curiosa. Estará relacionada com os primitivos tripulantes  ou
marinheiros  dos  barcos  rabelos  que  habitavam  a  povoação.  Os  antigos
habitantes da localidade, ao avistá-los, costumavam dizer: «Lá  vêm  os  dos
barcos». Por força do uso, a povoação teria herdado o nome de Barcos.
      Barcos é uma povoação antiga proveniente de dispersos Castros Celtas e
a atestar essa  antiguidade  os  vários  vestígios  encontrados  e  as  duas
igrejas românicas: a  de  Barcos  e  a  do  Sabroso.  Aqui  devem  ter  sido
licenciados os militares de D. Afonso  Henriques  aquando  da  conquista  de
Lamego aos mouros.
      Enquanto muitas povoações ao seu redor dependiam  de  Mosteiros  e  de
Senhores Nobres, Barcos era freguesia  matriz  da  maior  parte  do  «actual
Concelho de Tabuaço»  e  de  algumas  freguesias  de  Armamar,  nunca  tendo
dependido em toda  a  sua  história  de  Senhores  de  Mosteiros,  e  sempre
dirigida pelas pessoas da terra.
      O outrora concelho de Barcos abrangia (em 1837) Adorigo, Folgosa, Vila
Seca e Santo Adrião, estas três últimas no termo de  Armamar,  a  que  foram
integradas, com a supressão do concelho de Barcos,  que  usufruiu  de  foral
concedido em 1263, por D. Afonso III.
      Barcos é ainda hoje possuidora de um património artístico e  histórico
valioso de que destacamos:
      - Um conjunto de Casas Nobres dos séculos XVI e XVII;
      - Igrejas do Sabroso, Barcos e Santo Adrião;
      - Restos de capela românica existente no cemitério de Santo Adrião;
      - Frescos e telas na Igreja de Barcos;
      - Lugar da Forca;
      - Castro do Sabroso;
      - O assentamento romano do Vale de Asna.
      As actividades económicas relevantes da freguesia de Barcos são:
      - Produção de batatas;
      - Produção de algum cereal: trigo e milho;
      - Azeite de boa qualidade;
      - Vinho generoso e vinho de consumo de qualidade, produto das  grandes
quintas que a freguesia possui: Monte Travesso, Quinta  da  Pereira,  Quinta
da  Paradela,  Quinta  de  Santo  António,  Quinta  do  Ramiro,  Quinta   da
Raposeira, Quinta de António Rina Vaz e Quinta de Vale da Brisa.
      Comércio:
      - Cinco casas comerciais e barbeiro;
      - Empresas de construção civil - quatro empresas;
      - Fábrica de tratamento de frutas;
      - Oficina de reparação de motores;
      - Sede da zona industrial do concelho de Tabuaço;
      - Um clube desportivo: Clube de Futebol de Barcos;
      - Duas escolas do 1.º ciclo;
      - Um jardim de infância;
      - Um lar de 3.ª idade;
      - Uma praça de táxis;
      - Um restaurante;
      - Uma sede de junta de freguesia;
      - Uma unidade hoteleira: turismo de habitação.
      A população desta freguesia, que é constituída pela sede com  o  mesmo
nome e o lugar de Santo Aleixo, a nordeste de Barcos, junto à  EN  323,  que
liga Tabuaço a Espinho, junto  ao  Rio  Douro,  tem  800  habitantes  e  553
eleitores.
      Atendendo à antiguidade, história, labor e nobreza do seu povo e desta
população propomos:



                                Artigo único



      A povoação de Barcos, no concelho de Tabuaço, é elevada à categoria de
vila.


      Palácio de São Bento, 5 de Abril de 2001. Os Deputados do PSD:
Melchior Moreira - Fernando Seara - José Cesário - Telmo Antunes.



