


                       Projeto de Lei n.º 494/XII/3.ª



           Suspende os aumentos das rendas das habitações sociais



O Decreto-Lei n.º 166/93, de 7 de maio, procurou  reformular  e  uniformizar
os  regimes  de  renda  dos  imóveis  sujeitos,  até  então,  ao  regime  de
arrendamento social, de modo a  que  a  todas  as  habitações  destinadas  a
arrendamento de cariz social, quer adquiridas ou  construídas  pelo  Estado,
seus organismos autónomos ou  institutos  públicos,  quer  pelas  autarquias
locais ou pelas instituições particulares  de  solidariedade  social,  desde
que com o apoio financeiro do Estado, se aplicasse um único regime.

Embora o regime de renda  apoiada  estabelecido  pelo  referido  decreto-lei
contivesse alguns elementos positivos - definição do chamado  preço  técnico
ou a definição de uma taxa de esforço dependente do rendimento  do  agregado
familiar -, o facto é que os  critérios  usados  para  o  cálculo  da  renda
apoiada revelaram-se desfasados da realidade económica e social  do  País  e
injustos  face  ao  rendimento  líquido,  resultando  em  valores  de  renda
incomportáveis para muitos agregados familiares  -  principalmente  os  mais
carenciados - e desajustados para fogos de habitação social.

Com o objetivo de corrigir as  manifestas  injustiças  do  atual  regime  de
renda apoiada, o PCP apresentou, em julho de 2011, um projeto  de  lei  (n.º
20/XII/1.ª) que instituía critérios de maior justiça social na  determinação
do valor da renda apoiada, nomeadamente:
    . Contabilização do valor líquido dos rendimentos auferidos,  e  não  do
      valor ilíquido, no cálculo da taxa de esforço;
    . Contabilização, para efeitos do cálculo da taxa de esforço, apenas dos
      rendimentos dos elementos do agregado com idade igual ou superior a 25
      anos;
    . Exclusão, do cálculo dos rendimentos do agregado familiar, de todos os
      prémios e subsídios  de  carácter  não  permanente,  tais  como  horas
      extraordinárias, subsídio de turno, entre outros;
    . Contabilização, para efeitos do cálculo do rendimento do agregado,  de
      um  valor  parcial  das  pensões  de  reforma,  aposentação,  velhice,
      invalidez e sobrevivência, sempre que estas  não  atingissem  o  valor
      correspondente a três salários mínimos nacionais;
    . Limitação do valor da renda a pagar a 15% do rendimento  do  agregado,
      sempre que este não excedesse o valor correspondente a  dois  salários
      mínimos nacionais.
Embora o projeto de lei apresentado pelo PCP  tivesse  sido  rejeitado  pelo
PSD, PS e CDS-PP, teve o mérito de alertar  para  a  desadequação  do  atual
regime  de  renda  apoiada  e  recolocar  na  ordem  do  dia  a  questão  da
necessidade de revisão  deste  regime.  À  iniciativa  legislativa  do  PCP,
seguiram-se, já em agosto e setembro de 2011, iniciativas de  outras  forças
políticas - BE, CDS-PP, PSD e PS - sob a forma de projetos de resolução.

Da discussão em torno do Projeto de Lei n.º 20/XII/1.ª (PCP) e dos  Projetos
de Resolução n.º 34/XII/1.ª (BE), n.º 58/XII/1.ª  (CDS-PP),  n.º  68/XII/1.ª
(PSD) e n.º 81/XII/1.ª (PS) resultou a aprovação,  em  23  de  setembro,  da
Resolução da Assembleia da República n.º 152/2011, que recomenda ao  Governo
que proceda à reavaliação do atual regime  de  renda  apoiada,  aplicável  a
nível nacional, segundo um princípio de igualdade e justiça social, e  ainda
que preveja, nos casos em que a aplicação do  regime  de  renda  apoiada  se
traduziu em aumentos substanciais para  as  famílias,  a  existência  de  um
mecanismo de aplicação gradual.

Desde o primeiro momento, o  PCP  denunciou  a  intenção  dos  partidos  que
suportam o Governo, PSD e CDS-PP, e ainda do PS, de adiar a resolução  deste
problema por tempo indeterminado, evitando a aprovação  pela  Assembleia  da
República de um regime de renda apoiada mais justo. Como dissemos, PSD, CDS-
PP e PS optaram por insistir na penalização  dos  moradores  das  habitações
sociais, trocando "o certo pelo incerto".

Passados dois anos e três meses desde a aprovação da referida  Resolução  da
Assembleia da República, o Governo não procedeu, nem deu mostras  de  querer
proceder, à revisão do regime de renda apoiada. Tal alheamento por parte  do
Governo é inaceitável e revela uma grande  insensibilidade  relativamente  à
situação de muitos milhares de famílias, residentes em  fogos  de  habitação
social, a quem estão a ser atualizadas as rendas com base no injusto  regime
ainda em vigor.

A situação tem-se agravado com a aplicação do regime de renda apoiada  a  um
número  crescente  de  bairros  sociais  municipais  -   embora   de   forma
diferenciada - com a aplicação aos inquilinos dos mais de 12  mil  fogos  da
responsabilidade do Instituto da Habitação e Reabilitação Urbana.

A rápida degradação das condições  de  vida  dos  trabalhadores  e  do  povo
português, devido à redução dos salários, reformas  e  pensões,  aos  cortes
nas prestações sociais e ao aumento dos preços de bens essenciais,  conduzem
a dificuldades acrescidas, que a par do aumento brutal das rendas,  por  via
da aplicação do regime de renda apoiada à generalidade dos bairros  sociais,
gerarão situações dramáticas e de extrema pobreza em muitas famílias.

Urge, pois, que o Governo, de  acordo  com  a  Resolução  da  Assembleia  da
República n.º 152/2001, proceda à  reavaliação  do  atual  regime  de  renda
apoiada. Enquanto tal não ocorrer, os aumentos  das  rendas  das  habitações
sociais devem ser suspensos, por forma a impedir uma degradação ainda  maior
das condições de vida da população mais afetada pela  situação  económica  e
social do País. Sem prejuízo do cumprimento dessa Resolução da Assembleia  e
de uma eventual avaliação e revisão do regime por parte do  Governo,  o  PCP
continuará  a  insistir  no  conjunto  das  alterações  que   entende   como
necessárias. Todavia,  a  emergência  social  e  os  problemas  com  que  se
confrontam os portugueses não podem deixar de  merecer  uma  iniciativa  que
solucione no imediato,  ou  que,  pelo  menos,  contribua  para  melhorar  a
circunstância de um vasto conjunto de  famílias  que  sofre,  a  juntar  aos
problemas do desemprego ou dos baixos  salários  ou  pensões,  o  custos  de
rendas com valores muito acima do que  o  que  na  realidade  lhe  deve  ser
exigido.

Nos termos regimentais e constitucionais  aplicáveis,  os  Deputados  abaixo
assinados do Grupo Parlamentar do PCP apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º
     Suspensão temporária dos aumentos das rendas das habitações sociais

   1. São suspensos, pelo prazo de dois anos, os  aumentos,  decorrentes  da
      aplicação do Decreto-Lei n.º 166/93, de 7  de  maio,  das  rendas  das
      habitações sociais do Estado, seus organismos autónomos  e  institutos
      públicos, bem como os  aumentos  das  rendas  das  habitações  sociais
      adquiridas  ou  promovidas  pelos  municípios  e  pelas   instituições
      particulares de solidariedade  social  com  comparticipações  a  fundo
      perdido concedidas pelo Estado.
   2. Os aumentos de rendas que resultam da aplicação  do  regime  de  renda
      apoiada são revertidos no sentido da recuperação  do  valor  de  renda
      aplicado imediatamente antes desse regime,  salvo  nos  casos  em  que
      resulte da aplicação da renda apoiada um valor inferior a esse.

                                 Artigo 2.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.

               Assembleia da República, 16 de janeiro de 2014

                                Os Deputados,

 MIGUEL TIAGO; PAULA SANTOS; CARLA CRUZ; JOÃO OLIVEIRA; PAULO SÁ; RITA RATO;
   JOÃO RAMOS; BRUNO DIAS; ANTÓNIO FILIPE; JORGE MACHADO; PAULA BAPTISTA;
                                 DAVID COSTA
