

                        PROJECTO DE LEI N.º 426/VIII


    REGIME JURÍDICO APLICÁVEL AOS TRABALHADORES DAS RESIDÊNCIAS DO ENSINO
                             BÁSICO E SECUNDÁRIO


      As residências para estudantes do ensino básico e secundário destinam-
se a assegurar a igualdade de oportunidades aos  alunos  que  necessitam  de
ser deslocados do seu agregado familiar para prosseguir os seus  estudos  ou
àqueles que, por  razões  pedagógicas  ou  outras,  e  numa  perspectiva  de
colaboração  com  as  autarquias  locais,  não  possam   ser   transportados
diariamente (in Rede Nacional de  Residências  para  Estudantes,  homologada
por despacho do Secretário de Estado Adjunto do Ministro da Educação, de  25
de Fevereiro de 1988).
      São  instituições  indispensáveis  à  promoção  da  universalidade  do
direito à educação e ao ensino, visando o desenvolvimento  da  personalidade
de cada pessoa, a contribuição para o progresso social e a  participação  na
vida da colectividade (artigos 73.º  e  74.º,  n.º  1,  da  Constituição  da
República Portuguesa).
      Os trabalhadores das residências têm sido  votados  ao  mais  completo
esquecimento no que respeita à igualdade  de  tratamento  com  os  restantes
trabalhadores da função pública.
      Desempenham uma  alta  função,  com  elevado  sentido  de  missão,  no
aproveitamento escolar, na saúde mental e física dos alunos, na formação  de
cidadãos, contribuindo para o seu bem estar e riqueza do País.
      No entanto, embora se trate  de  instituições  públicas,  as  relações
jurídicas de emprego  estão  abrangidas  por  um  regime  misto,  privado  e
público,  de  que  resultam  sérios  prejuízos  para  os  trabalhadores  das
residências,  nomeadamente  no  direito  à  carreira,  horários  e  descanso
semanal.
      Salvo raras excepções, os  trabalhadores  permanecem  ainda  na  mesma
categoria em que foram admitidos,  alguns  vai  para  duas  décadas,  embora
reúnam os requisitos legais para o acesso à categoria superior.
      Em termos de estatuto  remuneratório,  estão  sujeitos  ao  regime  da
função pública mas prestam o horário semanal, correspondente  ao  do  regime
privado, 40 horas semanais. Nuns  casos  e  noutros  a  isenção  de  horário
obriga à permanência diária na residência.
      Na prática, acabam por não ter nenhum regime, porquanto a  retribuição
do trabalho não é efectuada segundo  a  quantidade,  natureza  e  qualidade,
observando-se o princípio de que  para  trabalho  igual  salário  igual,  de
forma a garantir uma existência condigna.
      Os trabalhadores das residências são trabalhadores da função  pública,
aos quais não são aplicados os princípios materiais da justiça, ou  seja,  o
princípio da dignidade  da  pessoa  humana,  da  efectividade  dos  direitos
fundamentais e da igualdade.
      Não lhes foi dada a oportunidade, nem garantido o direito a usufruírem
do desenvolvimento das respectivas carreiras  abrangido  pelos  Decretos-Lei
n.º 248/85, de 15 de Julho, n.º 265/88, de 28 de Julho, e n.º  404-A/98,  de
18 de Dezembro, nem ao regime de horário  aprovado  pelos  Decretos-Lei  n.º
187/88, de 27 de Maio, e n.º 259/98,  de  18  de  Agosto,  e  ao  repouso  e
descanso  semanal,  de  forma  a  permitir  conciliar   a   sua   actividade
profissional com a vida familiar (artigo n.º 59, n.º 1, alíneas b) e d),  da
Constituição da República Portuguesa).
      Assim,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e   regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º

                              Âmbito e objecto



      O  presente  diploma  estabelece  o   estatuto   das   carreiras   dos
trabalhadores em exercício de funções na rede  nacional  de  residências  de
ensino básico e secundário.


                                 Artigo 2.º

                                  Carreiras



      1 - As carreiras que  integram  os  quadros  das  residências  são  as
seguintes: técnico de educação, auxiliar de educação, cozinheiro e  auxiliar
de higiene.
      2 - As estruturas e a escala salarial  das  carreiras  mencionadas  no
número anterior serão fixadas por portaria.


                                 Artigo 3.º

                            Conteúdos funcionais



      A descrição dos conteúdos funcionais tipo das  carreiras  será  fixada
por portaria.


                                 Artigo 4.º

                                  Carreiras



      O recrutamento, ingresso e acesso nas carreiras faz-se de acordo com o
disposto na lei geral para a Administração Pública.


                                 Artigo 5.º

                     Intercomunicabilidade de carreiras



      A intercomunicabilidade de carreiras  obedecerá  ao  disposto  na  lei
geral.


                                 Artigo 6.º

                                Remunerações



      Aos trabalhadores das residências é aplicável o sistema retributivo da
função pública.


                                 Artigo 7.º

                             Horário de trabalho



      O regime jurídico da duração  e  horário  de  trabalho  aplicável  aos
trabalhadores das residências é o definido para os  funcionários  e  agentes
da Administração Pública.



                                 Artigo 8.º

                          Férias, faltas e licenças



      Aos trabalhadores das residências aplica-se a lei geral em vigor  para
a Administração Pública em matéria de férias, faltas e licenças.


                                 Artigo 9.º

                                 Aposentação



      Aos  trabalhadores  das  residências  é  aplicável   o   Estatuto   da
Aposentação dos funcionários e agentes da Administração Pública.


                                 Artigo 10.º

                              Regime supletivo



      Em tudo o que não estiver  abrangido  por  este  diploma  aplica-se  o
regime geral da função pública.


                                 Artigo 11.º

                                 Integração



      Sem prejuízo do disposto no  número  seguinte,  os  trabalhadores  das
residências que a qualquer título prestem serviço  de  natureza  permanente,
com sujeição a horário e disciplina hierárquica, são integrados  em  lugares
do  quadro,  nas  categorias  e   carreiras   correspondentes   às   funções
efectivamente desempenhadas.


                                 Artigo 12.º

                     Salvaguarda de direitos adquiridos



      1 - Para efeitos do disposto no número anterior, a  integração  faz-se
na categoria e escalão segundo módulos de  três  anos  de  serviço  efectivo
prestado na categoria de origem, classificados de Bom.
      2 - É contado para todos os efeitos legais o tempo de serviço prestado
a qualquer título nas residências.


                                 Artigo 13.º

                                Formalidades



      A integração dos trabalhadores das residências faz-se  mediante  lista
nominativa, homologada  por  despacho  do  respectivo  director  regional  e
publicada no Diário da República.


      Assembleia da República, 19de Abril de 2001. - Os  Deputados  do  PCP:
Rodeia Machado - Luísa Mesquita - Lino de Carvalho  -  Margarida  Botelho  -
Bernardino Soares - Vicente Merendas - António Filipe -  Agostinho  Lopes  -
Joaquim Matias.




