

                        Projecto de Lei n.º 464/XI-2ª


    Institui a prescrição por DCI como regra no Serviço Nacional de Saúde


A questão da  prescrição  por  Denominação  Comum  Internacional  (DCI)  tem
estado no centro do debate sobre a política do medicamento há  largos  anos.
Trata-se  de  uma  opção  que  de  há  muito  é  praticada  no  internamento
hospitalar, mas que sucessivamente enfrentou resistências em relação  à  sua
extensão à prescrição em ambulatório.

Desde a VII Legislatura que o PCP  tem  vindo  a  propor  a  instituição  da
prescrição por DCI como regra no Serviço Nacional de  Saúde,  designadamente
nos medicamentos  que  beneficiam  de  comparticipação  do  Estado.  Foi  na
sequência de uma dessas iniciativas do PCP que  a  Assembleia  da  República
aprovou a lei 14/2000 de 8 de Agosto, em que pela primeira  vez,  embora  de
forma ainda limitada, se instituiu esta regra.

A questão tem sofrido ao longo dos anos avanços e recuos significativos,  ao
sabor da orientação de vários Governos  e  Ministérios,  e  da  pressão  dos
interesses  económicos  do  sector.  A  legislação   existente   actualmente
institui uma falsa prescrição por DCI, uma vez que, ao permitir em todas  as
situações o acrescentar da marca ou do titular da Autorização de  Introdução
no Mercado, bem como a proibição de substituição de medicamento pelo  utente
dentro do mesmo princípio activo, se frustra o objectivo  fundamental  deste
método.

É certo - e isso deve ser assinalado -  que  aumentou  nos  últimos  anos  a
prescrição  e  utilização  de  medicamentos  genéricos,   tendo   igualmente
diminuído a  opção  dos  médicos  pela  proibição  de  substituição.  Mas  a
prescrição pelo princípio activo continua a  ser  um  instrumento  que  pode
trazer  um  contributo  relevante  para  a  racionalização  dos  gastos  com
medicamentos e para a  diminuição  dos  custos  para  o  Estado  e  para  os
utentes.

Lamentavelmente a política do medicamento tem  sido  orientada  nos  últimos
anos pela sistemática transferência de custos para os  utentes,  através  da
diminuição das comparticipações.

Mas esta opção pela prescrição por DCI deve ser acautelada de  forma  a  não
trazer consigo efeitos negativos não  pretendidos  na  política  pública  do
medicamento.

Sabemos  que  no  sector  do  medicamento,   pela   sua   especificidade   e
sensibilidade e porque os interesses económicos que aí  intervêm  são  muito
fortes, as políticas públicas necessitam de precaver o  interesse  colectivo
de forma eficaz e sustentada. Naturalmente que uma alteração  às  regras  de
prescrição,  com  tudo  o  que  isso  significa  em  matéria   de   recursos
financeiros envolvidos, necessita de  acautelar  as  diversas  vertentes  em
jogo.

É preciso por isso aplicar um sistema de pesos  e  contrapesos  que  garanta
que nenhum sector  económico  interveniente  nesta  área  sobrepõe  os  seus
interesses ao interesse colectivo. Naturalmente que para isso  é  essencial,
não só garantir legislação adequada, mas igualmente uma intervenção forte  e
independente do Ministério da Saúde em geral e do Infarmed em particular,  o
que acontece aliás cada vez menos.

Refira-se  contudo  que  não  podem  transportar-se  na  totalidade  para  a
legislação sobre prescrição  de  medicamentos  as  importantes  questões  de
combate à existência de posições dominantes  no  sector  do  medicamento.  A
questão da concorrência deve ser resolvida  no  lugar  próprio,  embora  não
possa  de  todo  ser  ignorada  em  matéria  de  regras  de   prescrição   e
disponibilização dos medicamentos.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo-assinados do Grupo  Parlamentar  do  PCP,  apresentam  o
seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                                  Objectivo
A presente lei  visa  a  racionalização  dos  gastos  públicos  na  área  do
medicamento, garantindo, simultaneamente, a melhoria do acesso  dos  utentes
aos cuidados medicamentosos.


                                 Artigo 2.º

                         Prescrição de medicamentos

  1 - A prescrição de medicamentos comparticipáveis pelo  Serviço  Nacional
de Saúde é efectuada com indicação da substância activa,  nome  genérico  ou
denominação comum internacional, seguida de dosagem,  forma  farmacêutica  e
posologia.
  2 - A farmácia está obrigada  a  informar  o  utente  das  várias  opções
disponíveis, bem como dos respectivos preços,  designadamente  daquelas  com
preço igual ou inferior ao preço de referência para comparticipação.
  3 - É obrigatória a disponibilização na farmácia de um número  mínimo  de
apresentações em cada princípio activo, a definir pelo  Infarmed  de  acordo
com o número de apresentações disponível no mercado, incluindo mais  do  que
uma das que têm  preço  igual  ou  inferior  ao  preço  de  referência  para
comparticipação.
  4 - Caso o utente opte por medicamento cujo valor seja superior ao  preço
de referência para comparticipação  do  respectivo  princípio  activo,  deve
declará-lo em local próprio na receita, assinando em seguida.
  5 - Em casos excepcionais em que existam  fundadas  razões  terapêuticas,
pode ser acrescentada a marca ou o titular da autorização de  introdução  no
mercado aos elementos referidos no número  anterior,  devendo  o  prescritor
apensar à receita a fundamentação para essa opção.
  6 - As fundamentações referidas  no  número  anterior  são  remetidas  ao
Infarmed que procederá à sua análise por amostragem.


                                 Artigo 3.º

                       Comparticipação de medicamentos

  1- Nos casos previstos no nº 5 do artigo anterior, a  comparticipação  do
medicamento faz-se tendo como referência o preço  de  venda  ao  público  do
medicamento em causa.
  2 - O Ministério da Saúde procede regularmente à  avaliação  da  eficácia
terapêutica dos medicamentos, do seu preço de venda, bem como  do  nível  de
comparticipação pelo Estado.
  3 - Deixam de ser comparticipados os medicamentos em relação aos quais se
verifique a existência de uma eficácia terapêutica comprovadamente  duvidosa
ou que tenham um preço demasiado elevado, e  neste  caso  desde  que  exista
alternativa em medicamento igualmente comparticipado  com  igual  composição
quantitativa e qualitativa e preço mais baixo.


                                 Artigo 4.º
                            Quadro sancionatório
  O Governo define o quadro sancionatório aplicável em caso da violação das
normas do artigo 2.º do presente diploma.


                                 Artigo 5.º
                             Aplicação no tempo
O disposto no artigo 2º aplica-se:
      a) A partir do dia 1 do terceiro mês seguinte à publicação desta lei,
quanto aos princípios activos onde estão disponíveis medicamentos
genéricos;
      b) A partir do dia 1 do sexto mês seguinte à publicação desta lei nos
restantes casos.

                                 Artigo 6.º
                               Regulamentação
O Governo regulamenta o presente diploma no prazo de 30 dias.

               Assembleia da República, 13 de Dezembro de 2010
                                Os Deputados,

 BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA; PAULA SANTOS; JOÃO RAMOS;
 HONÓRIO NOVO; JERÓNIMO DE SOUSA; RITA RATO; FRANCISCO LOPES; MIGUEL TIAGO;
                                JORGE MACHADO
