
                                    [pic]

                       Projecto de Lei N.º 452/XI/2.ª

   Elevação da Povoação de Ferrel, no Município de Peniche, à Categoria de
                                    Vila


                            Exposição de Motivos



                          I - Das Razões Históricas



A localidade de Ferrel, sede da Freguesia de Ferrel, está  situada  na  orla
costeira a Norte de Peniche, no Município e Comarca de Peniche.



Há quem defenda que o primitivo lugar  de  Ferrel  tenha  sido  fundado  por
homens do mar. Na verdade, sendo o litoral rico em pescarias, é  de  admitir
que um grupo de mareantes, ou pescadores, reconhecendo tais riquezas,  tenha
resolvido colher as velas (ferrar) e lançar ferro (aferrar) ali  defronte  à
antiga  ilha  do  Baleal.  Mais  tarde,  em  face  do  assoreamento  que,  à
semelhança do fenómeno ocorrida com Peniche, ligou a ilha ao  continente,  é
provável que a fertilidade dos terrenos da actual localidade  de  Ferrel  os
tenha tentado mais para o interior, procurando a cultura dos campos.



É neste sentido que  o  topónimo  de  Ferrel  encontra  alguma  justificação
ligada à sua localização na costa portuguesa, e, concretamente, na costa  do
Município de Peniche, nos termos da lenda que chega aos nossos dias:



A lenda conta que, há muitos anos atrás, um barco de  espanhóis  pescava  na
nossa costa, mas perdeu-se com o forte  nevoeiro  que  se  fazia  sentir.  A
tripulação do barco (homens e mulheres) começou a gritar por  Nossa  Senhora
das Neves, que os guiasse no nevoeiro (daí que a padroeira da terra  seja  a
Nossa Senhora da Guia). Ou foi o destino que assim  o  quis,  ou  a  neblina
tinha de passar, porque assim que se viram livres de  perigo,  disseram  uns
para os outros: ferremos aqui!



Com o passar dos anos, a aldeia deixou de ser  Ferrer,  como  os  pescadores
lhe chamavam, para ser Ferrel, nome que ainda hoje perdura.



De modo a justificar o nome da aldeia, ainda hoje  os  mais  velhos  afirmam
que este provém do facto de haver uns certos antigos  que  gritavam  com  um
tom de voz em esforço, uma expressão semelhante a aferreil, aferreil!



É desconhecida  a  data  exacta  em  que  as  actuais  terras  da  Freguesia
começaram a ser habitadas, mas supõe-se que terá ocorrido durante  o  início
do século XVI.



Dos factos históricos passados em Ferrel,  importa  recordar  o  dia  15  de
Março de 1976, em  que  o  povo  liderou  o  protesto  contra  os  trabalhos
preparatórios para a futura construção da central nuclear projectada para  o
seu território. Essa manifestação pacífica determinou a  recusa  pela  opção
da energia nuclear que se mantém até à presente data.

Data de 4 de Outubro de 1985  a  sua  criação  como  Freguesia,  quando  foi
desanexada da Freguesia de Atouguia da Baleia.

Situam-se aqui as praias da Almagreira e do Baleal, sendo  esta  última  uma
pequena ilha situada ao norte de Peniche,  separada  do  continente  por  um
tômbolo, formando uma  praia  de  fina  areia  branca.  Na  continuidade  da
enseada, existem igualmente a ilhota das Pombas e o ilhéu de Fora.



A Praia do Baleal, descrita por Raul Brandão como a mais bela das praias  de
Portugal, é tida como o ex-líbris da Freguesia e da localidade de Ferrel.



                             II - Enquadramento



Ferrel dista 5 Kms da Cidade de Peniche, sede do Concelho,  e  está  situada
na zona norte do Município de Peniche, a Freguesia de Ferrel  faz  fronteira
com as Freguesias  de  Ajuda,  Atouguia  da  Baleia  e  Serra  D'El-Rei,  do
Concelho de Peniche, e com a Freguesia de Amoreira, do Concelho de Óbidos.



A Freguesia de Ferrel agrega os lugares de Ferrel, Casais  do  Baleal,  Ilha
do Baleal, Sol Village I, Sol Village II e Casal da Lagoa.



   III - Razões geográficas, demográficas, sociais, culturais e económicas





A localidade de Ferrel,  pertence  ao  Distrito  de  Leiria  e  incluída  na
Diocese de Lisboa, tem uma área de 1 370  hectares,  e  é  a  segunda  maior
Freguesia do Município de Peniche em termos de área  (13,87  Km2),  com  uma
população de 2 355  habitantes  (sendo  1  191  homens  e  1  164  mulheres,
distribuídos por 2 191 alojamentos familiares e 1 457 edifícios,  segundo  o
Censos de 2001) e uma densidade populacional de  169,9  hab/Km2.  Na  última
eleição (Legislativas de  2009),  estavam  inscritos  2  392  eleitores  nos
cadernos eleitorais.



De acordo com o Plano Director Municipal do  Município  de  Peniche,  Ferrel
possui uma vasta área de património natural classificado, na orla  costeira,
como  Reserva  Ecológica  Nacional,  e  incluído  na   Rede   Natura   2000.
Igualmente, existe na sua área territorial a única mancha  significativa  de
pinhal existente em todo o Concelho.



Ainda segundo o Plano Director Municipal do Município de Peniche,  que  data
de 1995, o lugar de Ferrel constitui, desde o inicio do  século,  o  segundo
aglomerado mais populoso do Concelho, com 1 712 habitantes em  1981,  factor
que, a par da localização face à sede de Freguesia de Atouguia da  Baleia  e
das ligações rodoviárias, constituiu uma das  motivações  que  conduziram  à
criação, em 1985, da Freguesia de Ferrel.



A localidade de Ferrel, constituída por uma  população  laboriosa,  dedicada
essencialmente à produção de produtos hortícolas,  viveu  um  forte  período
migração para o estrangeiro nas décadas de  sessenta  e  setenta  do  século
passado.



É após o 25 de Abril, com a construção das infra-estruturas básicas e com  o
desenvolvimento turístico, que a localidade  de  Ferrel  se  torna  num  dos
pólos de maior desenvolvimento habitacional, económico e social do  Concelho
de Peniche.



Fazendo fronteira com o Oceano Atlântico, Ferrel possui uma grande  extensão
de areal, em que se destacam as praias da Almagreira e do Baleal, por  muito
apreciadas  para  a  prática  de  desportos  náuticos.  Para  além  do   seu
património natural, merece destaque, no leque de património  arquitectónico,
a beleza da Capela de Ferrel, também conhecida por Capela de  Nossa  Senhora
da Guia, classificada como Imóvel de Interesse Público,  e  que  se  presume
tenha sido construída nos finais do século XVII.



A localidade de Ferrel espalha-se por uma vasta zona fértil, onde  predomina
a agricultura, com as suas produções na área da horticultura  consumidas  em
fresco  e  destinadas  aos  grandes  centros  do  país,  complementada  pela
actividade piscatória, as duas principais fontes de riqueza da  economia  da
região.



A Freguesia de Ferrel possui os seguintes equipamentos colectivos:

    . Postos de assistência médica:

         o Extensão de Ferrel do Centro de Saúde de Peniche;

         o Laboratório de análises clínicas;

         o Clínica Médica Dentária;

    . Farmácia (Farmácia Santo Estevão);

    . Colectividades:

         o Associação Recreativa, Cultural e Desportiva de Ferrel;

         o Associação Rancho Folclórico Os Camponeses da Beira Mar;

         o Associação Juvenil de Ferrel;

         o Associação Solidariedade Social de Ferrel (com as  valências  de
           Lar, Centro de Dia e Apoio Domiciliário);

         o Associação para o Jardim de Infância (com todas as valências até
           ao 1º ciclo);

    . Transportes Públicos Colectivos:

         o Ferrel encontra-se abrangido pela rede de transportes colectivos
           efectuados pela Rodoviária Tejo;

         o Ferrel dispõe ainda de uma praça de táxis;

    . Estação dos CTT:

         o Extensão do Posto de Correios  de  Peniche  com  serviço  diário
           permanente;

         o Posto de telefone público;

         o Espaço Internet público;

    . Parques Recreativos e de Lazer:

         o Complexo Desportivo (Parque de Jogos);

         o Pavilhão Polidesportivo Coberto;

         o Parque Infantil;

         o Parque de Merendas;

    . Estabelecimentos de Ensino:

         o Duas Escolas do 1º Ciclo do Ensino Básico;

         o Pólo de Leitura;

    . Agências Bancárias:

         o Caixa de Crédito Agrícola Mútuo;

         o Caixa Multibanco;

    . Agência de Seguros;

    . Dispõe ainda de:

         o Agência de viagens;

         o Agência de documentação;

         o Agência funerária;

         o Lojas de artesanato;

         o Cafés;

         o Carpintarias;

         o Comércio de máquinas e produtos eléctricos;

         o Comércio de materiais de construção;

         o Comércio de material informático;

         o Comércio de vestuário;

         o Empresas de Construção Civil;

         o Empreiteiros de Obras Públicas;

         o Floristas;

         o Fotógrafo;

         o Supermercados;

         o Imobiliárias;

         o Indústria de ferragens e serralharia mecânica;

         o Indústria de produtos e construções mecânicas;

         o Indústria de mármore;

         o Lavandaria;

         o Oficinas de reparação automóvel;

         o Ourivesaria;

         o Indústria de Panificação;

         o Pastelarias;

         o Restaurantes;

         o Salões de cabeleireiro;

         o Stand de venda de automóveis;

         o Cemitério;

         o Jardins Públicos;

         o Saneamento Básico;

         o Oculista;

         o Residenciais;

         o Surfs Shops;

         o Igreja;

         o Talhos;

         o Hotel de Férias da Polícia de Segurança Pública.



Sem prejuízo do disposto no artigo 12.º da Lei N.º 11/82,  de  2  de  Junho,
que define os requisitos de elevação de uma povoação à  categoria  de  vila,
importantes razões de natureza histórica, cultural e arquitectónica,  a  par
de motivações socioeconómicas, como as  atrás  mencionadas,  justificam  uma
ponderação diferente dos requisitos existentes, como,  aliás,  se  prevê  do
artigo 14.º da mesma Lei.



Nestes termos, dado o imenso potencial de desenvolvimento existente  naquela
localidade, a par da veemente aspiração das suas populações, e  considerando
que se encontram reunidas as condições legais previstas na Lei  Nº  11/82,de
2 de Junho, nomeadamente nos artigos 12.º e 14.º, nos termos  Regimentais  e
Legais aplicáveis, os Deputados do Grupo Parlamentar do  Partido  Socialista
apresentam o seguinte Projecto de Lei:





                                Artigo Único



   A povoação de Ferrel, no Município de Peniche, é elevada à categoria de
                                    Vila.







Assembleia da República, 22 de Novembro de 2010





Os Deputados,

