

                         PROJECTO DE LEI N.º 4/XI-1ª

        REPÕE O PRINCÍPIO DO TRATAMENTO MAIS FAVORÁVEL DO TRABALHADOR

Na sequência de mais de três  décadas  de  política  de  direita,  a  última
Legislatura foi marcada por um ataque violento do PS contra os direitos  dos
trabalhadores e  simultaneamente  por  uma  fortíssima  resposta  popular  à
política de direita praticada pelo Governo. De facto,  realizaram-se  acções
de luta dos trabalhadores de enorme dimensão e combatividade, que, a par  do
protesto contra a política do Governo de muitos outros  sectores  e  camadas
da população, contribuíram de forma incontornável para a derrota do  Governo
PS e para a perda da sua maioria absoluta.
Na nova Legislatura que agora se inicia, essa expressão de  descontentamento
exige uma alteração de políticas, sobretudo nos aspectos  legislativos  mais
graves. A perda da maioria absoluta pelo PS traduz uma  vontade  de  mudança
que  deve  ter  correspondência  na  correcção  das  erradas  políticas   da
Legislatura anterior.

O Código do Trabalho da responsabilidade do PSD e CDS-PP  aprovado  em  2003
foi agravado pela opção do anterior Governo PS de manutenção  da  eliminação
do princípio do tratamento mais favorável do Código do Trabalho,  eliminando
até o epíteto que assim denominava o artigo 4º que foi  substituído  por  um
novo artigo 3.º.

Assim, a Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro determina,  no  seu  artigo  3º,
que as convenções colectivas de  trabalho  e  os  contratos  individuais  de
trabalho apenas poderão afastar o previsto na  lei,  desde  que  em  sentido
mais favorável para o trabalhador, em  14  matérias.  Em  todas  as  outras,
convenções e contratos poderão dispor diferentemente, mesmo em sentido  mais
desfavorável  para  o  trabalhador,  desprotegendo-o  e  acentuando  a   sua
dependência face à entidade patronal.

O PCP propõe a alteração desta norma, retomando a proposta apresentada  pelo
PS  em  2003  sobre  o  princípio  do  tratamento  mais  favorável  para   o
trabalhador, garantindo que a lei geral constitui uma norma mínima e que  os
instrumentos de regulamentação  colectiva  de  trabalho  só  poderão  conter
normas mais favoráveis, o mesmo acontecendo com os contratos individuais  de
trabalho.

Assim, ao abrigo das disposições legais e  regimentais  aplicáveis  o  Grupo
Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
   Alteração ao Anexo da Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, que aprova a
                        revisão do Código do Trabalho

Os artigos 3º e 478º do Anexo da Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro,  passam
a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 3º
                   Princípio do tratamento mais favorável
As fontes de direito  superiores  prevalecem  sobre  as  fontes  inferiores,
salvo  na  parte  em  que  estas,  sem  oposição  daquelas,  estabeleçam  um
tratamento mais favorável para o trabalhador.
                                 Artigo 478º
     (Limites do conteúdo de instrumento de regulamentação colectiva de
                                  trabalho)
1 - [...]
   a) [...]
   b) [...]
   c) [...]
   d) Estabelecer condições inferiores às estabelecidas na lei.
2 - [...]»



                                  Artigo 2º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.



               Assembleia da República, 15 de Outubro de 2009

                                Os Deputados,

  FRANCISCO LOPES; JOSÉ SOEIRO; JERÓNIMO DE SOUSA; BERNARDINO SOARES; JOÃO
   OLIVEIRA; BRUNO DIAS; MIGUEL TIAGO; PAULA SANTOS; RITA RATO; AGOSTINHO
             LOPES; JORGE MACHADO; ANTÓNIO FILIPE; HONÓRIO NOVO
