



                              Grupo Parlamentar


                           Projecto de Lei 483 /IX

         " Cria os programas Ocupacionais e de Inclusão de Emprego"


                            Exposição de Motivos


                       " Ao celebrar um acordo de actividade ocupacional que
                       se materializa na ocupação efectiva de  um  posto  de
                       trabalho, no qual aquele  trabalhador  desempenha  as
                       mesmas funções que o  funcionário  que  está  ao  seu
                       lado, apenas com a diferença de este  último  ter  um
                       vínculo jus-laboral, afigura-se-me  inaceitável.  Tal
                       representa   um   aproveitamento   institucional   de
                       situações  de  vulnerabilidade  social,  em  que   se
                       encontram centenas de milhares de desempregados,  que
                       cabe  ao  Estado  impedir  e  punir  na  pessoa   dos
                       dirigentes e de quem propõe  a  autorização  de  tais
                       práticas."
                                                          RECOMENDAÇÃO N.º
4/B/04 do Provedor da Justiça



      Em 1985 iniciaram-se os programas ocupacionais,  com  o  objectivo  de
integrar e envolver  os  desempregados  em  trabalho  de  utilidade  social,
permitindo-lhes aumentar  as  possibilidades  de  reinserção  no  emprego  e
facilitar o acesso à formação profissional ou a outras actividades.
      O papel dos programas ocupacionais  no  conjunto  das  actividades  da
política de emprego não pode consistir na execução de tarefas produtivas  no
mercado  de  trabalho,  mas  Na  ocupação  "socialmente  útil"  de   pessoas
desocupadas  enquanto  não   lhes   surgirem   alternativas   de   trabalho,
subordinado ou autónomo, ou de  formação  profissional,  garantindo-lhes  um
rendimento  de  subsistência  e   mantendo-as   em   contacto   com   outros
trabalhadores e outras actividades, evitando, dessa forma, o seu  isolamento
e  combatendo  a  tendência  para  a  desmotivação  e   marginalização   dos
destinatários destes programas.
      No  entanto,  verifica-se  com  consternação  que  o  objecto   destes
programas  tem  vindo  a  ser  tristemente  adulterado,  recorrendo-se   aos
destinatários  destes  programas  para  prover  actividades  que  configuram
postos de trabalho permanentes, com a ilegítima  vantagem  de  as  entidades
promotoras apenas terem de pagar o subsídio de almoço e/ou  transporte,  sem
quaisquer perspectivas inclusivas de formação e qualificação profissional  e
de emprego para aqueles que delas claramente necessitam.
      Como o Provedor de Justiça muito bem assinala na sua Recomendação  N.º
4/B/04 - "a figura dos acordos de  actividade  ocupacional  foi  usada  pela
Administração em manifesto desvio  de  poder.  Com  efeito,  constituiu  uma
forma de prover às  necessidades  próprias  dos  serviços  públicos  sem  os
direitos e as garantias para os trabalhadores  que  decorreriam  da  relação
jurídica  de  emprego   público.   Tratou-se   de   actuação   (e   omissão)
administrativa injusta e desproporcionada. Por um lado, foi usada  de  forma
desqualificante  a  mão  de  obra  de   trabalhadores   desempregados,   que
acreditaram ser possível, por essa via,  a  sua  inserção  profissional  (na
função pública). Por outro  lado,  há  uma  lesão  permanente  do  interesse
financeiro do Estado, pois estes trabalhadores,  decorrida  a  vigência  dos
acordos de actividade ocupacional, vão continuar  a  ser  destinatários  dos
esquemas de protecção em matéria de desemprego ou apoio social".
      O Provedor continua, na recomendação acima referida,  dizendo  que  "a
ocupação de postos de trabalho e a prossecução de  necessidades  permanentes
dos serviços através da celebração de acordos de actividade ocupacional,  em
claro desvio face ao quadro normativo vigente, tem  sido  uma  constante  em
diversas queixas que me têm sido presentes".
      O Provedor conclui de forma a não deixar dúvidas acerca da necessidade
de  alteração  legislativa  e  de  reforço  da  acção  fiscalizadora  destes
programas, dizendo que "Não se pode perder  de  vista  que  as  expectativas
individuais criadas com a ocupação, ainda que temporária, de um cidadão  que
se encontre desempregado, são, naturalmente, elevadas. Ora a  existência  de
abusos por parte das entidades  beneficiárias,  ao  celebrar  um  acordo  de
actividade ocupacional que se materializa na ocupação efectiva de  um  posto
de trabalho, no qual aquele trabalhador desempenha as mesmas funções  que  o
funcionário que está ao seu lado, apenas com a diferença de este último  ter
um  vínculo  jus-laboral,  afigura-se-me  inaceitável.  Tal  representa   um
aproveitamento institucional de situações de vulnerabilidade social, em  que
se encontram centenas de milhares  de  desempregados,  que  cabe  ao  Estado
impedir e punir na pessoa dos dirigentes e de quem propõe a  autorização  de
tais práticas. "
      Por estes fortes motivos, o Provedor  de  Justiça  considera  premente
"clarificar o conceito de trabalho  necessário  para  efeitos  de  programas
ocupacionais;   responsabilizar,  pessoal   e   solidariamente,   quanto   à
reposição das verbas já concedidas,  os  responsáveis  pela  autorização  de
actividades  ocupacionais  que  consubstanciem  a  ocupação  de  postos   de
trabalho;  responsabilizar  as  entidades  promotoras  que,   tendo   aceite
projecto inserido em programas de actividade ocupacional, o  desvirtuem  por
forma a corresponder a uma prestação de trabalho  inerente  a  um  posto  de
trabalho, implicando a exclusão das entidades  infractoras  da  promoção  de
futuros   projectos   de   actividades   ocupacionais,    para    além    da
responsabilidade  contra-ordenacional  e  criminal  que  ao   caso   couber,
incluindo a reposição das verbas atribuídas pelo IEFP aos  beneficiários  da
actividade em causa; a definição e a implementação de  mecanismos  efectivos
de fiscalização e acompanhamento, por parte do IEFP, tendo em conta as  suas
atribuições, quanto à execução de projectos de actividade  ocupacional,  sem
prejuízo da competência de outros organismos com funções inspectivas".
      O Bloco  de  Esquerda,  ao  apresentar  esta  iniciativa  legislativa,
pretende assim dar algum  conteúdo  útil  às  preocupações  do  Provedor  de
Justiça, procurando enfatizar a  perspectiva  de  inclusão  no  emprego  dos
destinatários  destes  programas,  alcandorando-a  a  objectivo  prioritário
destes programas.
      O Bloco de  Esquerda  propõe  ainda  que  a  regulação  da  actividade
ocupacional e de inclusão no emprego se aplique aos trabalhadores a  receber
prestação  do  subsídio   social   de   desemprego   e   aos   trabalhadores
desempregados em situação de comprovada carência económica, provenientes  ou
não de actividades sazonais, sempre  com  o  objectivo  de  desenvolver  uma
política de inclusão no emprego que seja motivante  para  os  trabalhadores,
compensadora para as entidades promotoras e, enfim,  recompensadora  para  o
Estado.
      Pretendemos, outrossim, com este Projecto de Lei, que os destinatários
destes  programas  tenham  ainda  a  possibilidade  de   desenvolverem   uma
actividade que lhes possibilite a sua formação e  qualificação  profissional
que facilite o ingresso num emprego estável.
      Procura-se, entretanto, com esta iniciativa legislativa, dignificar  a
actividade ocupacional e de inclusão no emprego  com  a  atribuição  de  uma
retribuição correspondente até a uma vez e meia a remuneração mínima  mensal
garantida por lei, ficando a cargo das entidades promotoras o  pagamento  da
diferença entre o montante do subsídio de desemprego e social de  desemprego
e o montante total a receber pelos destinatários, para além  de  obrigar  as
entidades promotoras a integrar como trabalhador efectivo o destinatário  do
programa sempre que o trabalho desenvolvido por aquele  configure  um  posto
de trabalho de natureza permanente.

      Assim,  o  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda,  nos   termos
regimentais e constitucionais aplicáveis, apresentam o  seguinte  Projecto
de Lei:


                                 CAPÍTULO I
                             Disposições gerais


                                  Artigo 1º
                                   Objecto

O presente diploma regula a  actividade  ocupacional  de  trabalhadores  que
aufiram da prestação do subsídio  de  desemprego  e  social  de  desemprego,
adiante  designados  «trabalhadores   subsidiados»,   e   de   trabalhadores
desempregados em situação de comprovada carência económica, provenientes  ou
não de actividades sazonais, adiante designados «trabalhadores  em  situação
de comprovada carência económica»,  tendo  como  objectivo  desenvolver  uma
política de inclusão no emprego.



                                  Artigo 2º
                              Conceito e âmbito

1  -  Entende-se  por  actividade  ocupacional,  para  efeitos  do  presente
diploma, a ocupação temporária e de inclusão  no  emprego  de  trabalhadores
subsidiados  e  de  trabalhadores  em  situação   de   comprovada   carência
económica.
2 - As actividades ocupacionais e de inclusão no emprego são  realizadas  no
âmbito de projectos a promover por entidades sem  fins  lucrativos,  adiante
designadas por entidades promotoras.
3 - A actividade ocupacional tem por finalidade a inclusão  no  emprego  dos
destinatários, não podendo, em caso algum,  consistir  no  preenchimento  de
postos de trabalho existentes que configurem uma necessidade  permanente  da
entidade promotora.
4  -  As  delegações  regionais  do  Instituto   do   Emprego   e   Formação
Profissional,  adiante  designado  por   IEFP,   em   colaboração   com   os
governadores civis e as comissões  de  coordenação  regional,  procederão  à
inventariação das actividades existentes na sua área e à  identificação  dos
períodos de baixa actividade para efeitos de aplicação do presente  diploma.



                                  Artigo 3º
                          Objectivo das actividades

1  -  As  actividades  ocupacionais  e  de  inclusão   no   emprego   visam,
designadamente, os seguintes objectivos:
a) Em relação aos trabalhadores  subsidiados,  a  participação  em  trabalho
inserido em projectos ocupacionais e de inclusão no emprego organizados  por
entidades sem fins lucrativos, em benefício da colectividade, por razões  de
necessidade social ou colectiva e para o qual tenham capacidade e  não  lhes
cause prejuízo grave, nos termos previstos no  artigo  8.º,  possibilitando-
lhes  uma  actividade  que  potencia   a   sua   formação   e   qualificação
profissional, e que facilite o ingresso num emprego estável;
b)  Em  relação  aos  trabalhadores  em  situação  de  comprovada   carência
económica:
   i) A  criação  da  possibilidade  de  desenvolverem  uma  actividade  que
   facilite,  no  futuro,  o  ingresso  num  emprego  estável  e   evite   a
   desmotivação profissional;
   ii) A promoção da satisfação de necessidades colectivas, incentivando,  a
   criação de novos postos de trabalho.
   iii) A sensibilização das entidades sem fins lucrativos para  o  tipo  de
   actividades que  permitam  propiciar  uma  formação  e  qualificação  que
   possibilite uma melhor integração dos trabalhadores na vida activa.
2 - Para efeitos deste diploma têm prioridade  as  actividades  ocupacionais
que se desenvolvam em projectos nos  domínios  do  ambiente,  do  património
cultural, de apoio  social  e  de  outras  consideradas  relevantes  para  a
satisfação das necessidades das populações.
3 - As entidades promotoras têm  que  apresentar  um  plano  de  formação  e
qualificação de base para os  trabalhadores  no  âmbito  dos  projectos  que
pretendam desenvolver.


                                 Artigo 4.º
                            Formação profissional

1. As entidades promotoras são  responsáveis  pelo  plano  e  execução  da
formação e qualificação inicial e contínua dos trabalhadores, no âmbito do
programa ocupacional e de inclusão de emprego.
2.  As  entidades  promotoras  não  podem  exigir  ao  trabalhador  qualquer
quantia, seja a que título for, nomeadamente por serviços de  orientação  ou
formação profissional.
3. A duração da formação  profissional  prevista  nos  números  anteriores
corresponde ao mínimo de oito horas por cada mês de  duração  do  programa
ocupacional e de inclusão de emprego.
.

                                 Artigo 5.º
                          Consecução dos objectivos

Para a consecução dos  objectivos  referidos  no  artigo  anterior  o  IEFP,
Instituto de Emprego e Formação Profissional, promove,  em  articulação  com
as entidades promotoras e as estruturas  representativas  dos  sectores,  as
seguintes acções:
a)  Sensibilização,  informação  e  orientação  profissionais,  formação   e
qualificação de base para os trabalhadores desempregados;
b) Promoção de condições para que em todos sectores de actividade, se  criem
postos de trabalho estáveis e com direitos.


                                 Artigo 6.º
                            Entidades promotoras

1 - Podem candidatar-se à execução de projectos de actividades  ocupacionais
e de inclusão no  emprego,  as  entidades  públicas  ou  privadas  sem  fins
lucrativos, nomeadamente:
a) Entidades de solidariedade social;
b) Autarquias;
c) Serviços públicos.
2 - As entidades promotoras não podem exigir aos trabalhadores o  desempenho
de tarefas que não se integrem nos projectos de formação, qualificação e  de
empregos aprovados.
3 - As candidaturas são apresentadas nos  centros  de  emprego  em  impresso
próprio.
4 - O centro de emprego da  área  da  localização  do  projecto  comunica  à
instituição de segurança social  que  abrange  o  trabalhador  o  início  da
execução do projecto, com a indicação dos dados identificadores da  entidade
promotora e dos trabalhadores abrangidos.


                                 Artigo 7.º
                      Acordo de actividade ocupacional

1 - As relações  entre  os  trabalhadores  subsidiados  ou  em  situação  de
comprovada carência económica e as entidades promotoras  são  reguladas  num
acordo de actividade ocupacional e inclusão no emprego.
2 - Do  acordo  de  actividade  ocupacional  e  inclusão  no  emprego  devem
constar, obrigatoriamente:
a) As  condições  de  desempenho  da  actividade,  englobando  o  seguro  de
acidentes pessoais;
b) A indicação do local e horário em que se realiza a actividade;
c) A retribuição a auferir, de acordo com o previsto no artigo 9º.
d) Outros direitos e deveres recíprocos.
3 - A relação entre a entidade promotora e o trabalhador cessa quando:
a) O trabalhador obtenha ou recuse emprego compatível  com  a  sua  formação
através da entidade promotora ou do centro e emprego;
b) O trabalhador inicie  ou  recuse  acções  de  formação  profissional  por
intermédio da entidade promotora ou do centro de emprego;
c) O trabalhador utilize meios fraudulentos nas suas relações com o IEFP  ou
com a entidade promotora;
d) Com a passagem do trabalhador à situação de pensionista;
4 - Sempre que o trabalho desenvolvido configure uma necessidade  permanente
de trabalho por  parte  da  entidade  promotora,  violando  o  âmbito  deste
diploma, o trabalhador tem, ipso facto, direito à integração nos quadros  da
respectiva entidade promotora.


                                 CAPÍTULO II
     Actividade ocupacional de trabalhadores titulares das prestações de
                                 desemprego


                                 Artigo 8.º
       Conceito de prestação de trabalho socialmente útil e inclusivo

1 - Considera-se trabalho socialmente útil e  inclusivo,  aquele  que  reúna
cumulativamente as seguintes condições:
a)  Seja  compatível  com  a  capacidade,  preparação   e   experiência   do
trabalhador subsidiado e não lhe causar prejuízo  grave,  designadamente  na
acessibilidade ao local de trabalho;
b)  Consista  na  realização  de  tarefas  úteis  à  colectividade  e   que,
normalmente, não vinham sendo executadas  ou  eram  prestadas  por  trabalho
voluntário;
c) Permita a execução de tarefas de acordo com as normas legais  de  higiene
e segurança no trabalho;
d) Permita a abertura de vagas de modo a integrar o trabalhador nos  quadros
permanentes das entidades referidas no nº 1 do artigo 6.º;
2 - A existência de ofertas de emprego e de formação profissional  adequadas
prevalece sobre a inserção em projectos ocupacionais, nos  termos  previstos
nas alíneas a) e b) do n.º 3 do Artº 7.º.


                                 Artigo 9.º
  Relações entre os trabalhadores subsidiados e as entidades promotoras de
               projectos ocupacionais e de inclusão de emprego

1  -  As  relações  entre  os  trabalhadores  subsidiados  e  as   entidades
promotoras de projectos ocupacionais e de inclusão no emprego são  reguladas
no acordo de actividade ocupacional,  a  que  se  refere  o  artigo  6.º  do
presente diploma.
2 - A prestação de trabalho inclusivo em projectos  confere  direito  a  uma
retribuição que não poderá ser inferior a uma vez e meia  o  salário  mínimo
mensal garantido por lei, suportando a entidade  promotora  o  pagamento  da
diferença entre o subsídio  de  desemprego  ou  social  de  desemprego  e  a
retribuição acordada.
3 - Compete ainda à entidade  promotora,  à  qual  o  trabalho  inclusivo  é
prestado, o pagamento das despesas de transporte, alimentação  e  do  seguro
de acidentes.
4 - O trabalhador dispõe de um dia por semana para efectuar  diligências  de
procura  de  emprego,  devendo  comprovar  a  efectivação  das  mesmas,  sem
prejuízo do direito de  descanso  semanal  legalmente  estabelecido  nem  do
dever de comparência nos serviços do IEFP ou  da  segurança  social,  sempre
que for convocado.


                                 Artigo 10.º
                 Regime jurídico de protecção no desemprego

Durante  o  período  de  realização  de  trabalho  necessário  inserido   em
projectos  ocupacionais  e  de  inclusão  no   emprego,   os   trabalhadores
subsidiados com o subsídio de desemprego e social  de  desemprego  continuam
abrangidos pelo regime jurídico de protecção no desemprego.



                                CAPÍTULO III
  Trabalhadores desempregados em situação de comprovada carência económica


                                 Artigo 11.º
                                Destinatários

1 - São também destinatários de projectos  ocupacionais  e  de  inclusão  no
emprego os trabalhadores desempregados inscritos nos centros  de  emprego  e
que reúnam, cumulativamente, as seguintes condições:
a) Não  tenham  direito  às  prestações  de  desemprego  ou  que  já  tenham
terminado os respectivos períodos de concessão;
b) Se encontrem em situação de comprovada carência económica.
2 - Considera-se verificada a situação  referida  na  alínea  b)  do  número
anterior quando o agregado familiar do trabalhador  não  aufere  rendimentos
mensais, per capita, superiores a 90% do valor máximo da remuneração  mínima
mensal garantida por  lei,  comprovada  por  documentos  demonstrativos  dos
rendimentos do  agregado  familiar,  designadamente  documentos  fiscais  ou
cópias dos recibos das remunerações auferidas.


                                 Artigo 12.º
                            Subsídio ocupacional

1 - O subsídio mensal dos trabalhadores em situação de  comprovada  carência
económica é de montante igual ao estipulado no art.º  9.º,  suportado  pelas
entidades promotoras e comparticipado pelo IEFP, através de rubrica  própria
inscrita no Orçamento do Estado nas seguintes percentagens:
a) Instituições particulares de solidariedade social (IPSS) e  autarquias  -
100% nos primeiros seis meses e 80% nos seis meses subsequentes;
b) Outras entidades sem fins lucrativos - 80% nos  primeiros  seis  meses  e
60% nos seis meses subsequentes;
2 - A comparticipação do IEFP  prevista  nas  alíneas  a)  e  b)  do  número
anterior, nos seis meses  subsequentes  ao  primeiro  período  de  subsídio,
poderá atingir o valor, respectivamente, de 100% e 80%, quando:
a) Os trabalhadores residam em zonas onde as taxas de  desemprego  estimadas
pelo IEFP sejam superiores às da média nacional;
b) Os trabalhadores sejam oriundos de sectores declarados  em  crise  ou  em
fase de reestruturação.
3 - À entidade promotora à qual o trabalho ocupacional é prestado compete  o
pagamento das despesas de transporte, alimentação e seguro de acidentes.
 4 - O trabalhador dispõe de um dia por semana para efectuar diligências  de
procura  de  emprego,  devendo  comprovar  a  efectivação  das  mesmas,  sem
prejuízo do direito de  descanso  semanal  legalmente  estabelecido  nem  do
dever de comparência nos serviços do IEFP, sempre que for convocado.
5 - Em relação aos projectos de actividades ocupacionais referidos no n.º  1
do artigo 13.º, a comparticipação prevista nas alíneas a)  e  b)  do  n.º  1
será reduzida,  no  início  de  cada  semestre,  em  20  pontos  percentuais
relativamente ao semestre antecedente.


                                 Artigo 13.º
                                   Duração

1 - Os projectos de actividades ocupacionais e de inclusão no  emprego  para
trabalhadores em situação de comprovada carência  económica  têm  a  duração
indicada pelas respectivas entidades  promotoras,  salvo  motivo  impeditivo
indicado pelo IEFP, não podendo exceder os doze meses de duração.
2- Os projectos de actividades ocupacionais e de  inclusão  no  emprego  não
são passíveis  de  renovações,  devendo  os  trabalhadores,  findo  o  prazo
previsto no projecto e  mantendo-se  a  necessidade  da  actividade  até  aí
desenvolvida, integrar os quadros permanentes das entidades promotoras,  não
podendo estas, em caso algum,  celebrar  acordos  com  outros  trabalhadores
para a mesma actividade.
3 - A duração do acordo de actividade ocupacional, não pode exceder o  prazo
fixado  no  número  1,  período  durante  o  qual  o   IEFP   e   estruturas
representativas dos trabalhadores do  sector,  acompanharão  o  programa  de
formação  e  qualificação  profissional  assegurando-se  que  o  mesmo  visa
proporcionar a inclusão activa do  trabalhador  para  que  este  obtenha  um
emprego estável.


                                 Artigo 14.º
                              Segurança social

1  -  Os  trabalhadores  em  situação  de  comprovada  carência   económica,
inseridos nos  projectos  ocupacionais  e  de  inclusão  no  emprego,  ficam
obrigatoriamente abrangidos  pelo  regime  geral  de  segurança  social  dos
trabalhadores por conta de outrem.
2 - As contribuições para  a  segurança  social  respeitantes  às  entidades
promotoras  são  por  elas  suportadas  e  comparticipadas  pelo  IEFP   nas
percentagens referidas nos números 1 e 2 do artigo 12.º
3 - As contribuições para a segurança social respeitantes aos  trabalhadores
em situação de comprovada  carência  económica  inseridos  em  projectos  de
actividades ocupacionais são  por  si  suportadas,  através  da  dedução  na
retribuição mensal que lhes for pago pelas entidades promotoras.


                                 Artigo 15.º
                         Comissão de Acompanhamento

1 - É criada  uma  Comissão  de  Acompanhamento  junto  de  cada  centro  de
emprego, incluindo dois representantes designados pelo ministério da  tutela
e dois indicados pelas organizações sindicais  representativas,  tendo  como
função  acompanhar  o  desenvolvimento  dos  projectos  ocupacionais  e   de
inclusão de emprego, de modo a verificar, nomeadamente:
a) Se a actividade ocupacional constante do projecto consiste na ocupação  e
inclusão de emprego a que as entidades promotoras se vincularam;
b) Se os trabalhadores estão afectados a fins diferentes dos  acordados  por
parte das entidades promotoras;
c) Se as disposições imperativas da  presente  Lei  estão  a  ser  cumpridas
pelas entidades promotoras;
e, em consequência, a formularem recomendações pertinentes.
2 - O IEFP elaborará as orientações internas que  se  tornem  necessárias  à
execução das suas atribuições nesta matéria.


                                 CAPÍTULO IV
                      Disposições finais e transitórias


                                 Artigo 16.º
                                Incumprimento

1 - O incumprimento injustificado ou a verificação do previsto no  número  1
do artigo anterior implica a  suspensão  da  comparticipação  financeira  do
IEFP, a reposição das verbas já  concedidas,  acrescidas  de  juros  à  taxa
legal,  e  a  exclusão  dessas  entidades  da  promoção  de   projectos   de
actividades  ocupacionais  e  de  inclusão  de  emprego,  sem  prejuízo   da
responsabilidade contra-ordenacional ou criminal a que houver lugar.
2 - A duração da exclusão referida no número anterior  será  fixada  caso  a
caso pelo IEFP, em função da  gravidade  do  incumprimento  ou  da  indevida
afectação, não devendo ultrapassar os três anos.
3 - No caso de a reposição das verbas já concedidas não ser  voluntariamente
efectuada no prazo que lhe for fixado, proceder-se-á  à  cobrança  coerciva,
nos termos da lei geral.


                                 Artigo 17.º
                               Regulamentação

1 - O Governo regulamentará o presente diploma no prazo de noventa dias.
2 - O IEFP elaborará as orientações internas que  se  tornem  necessárias  à
execução das suas atribuições nesta matéria.


                                 Artigo 18.º
                                Financiamento

Os programas previstos pelo presente diploma são financiados pelo  Orçamento
de Estado.


                                 Artigo 19.º
                                  Revogação

   1- Consideram-se revogadas a Portaria n.º 413/94, de  27  de  Junho  e  a
      Portaria n.º 192/96, de 30 de Maio.
   2- Consideram-se igualmente revogados  ao  artigos  19º,  20º  e  21º  da
      Portaria 247/95, de 29 de Março e o n.º 2 do artigo 9º e artigo 48º do
      Decreto-Lei n.º 119/99, de 14 de Abril.
   3-  Considera-se  suprimida  a  referência  ao  conceito   de   "trabalho
      socialmente necessário" contida nos artigos 43º,  n.º1,  alínea  a)  e
      51º, alínea a), do Decreto-lei 119(99, de 14 de Abril.


                                 Artigo 20.º
                                  Remissão

Quando disposições legais remetam para preceitos de diplomas  revogados  nos
termos do artigo anterior,  entende-se  que  a  remissão  é  feita  para  as
correspondentes disposições deste diploma.




                                 Artigo 21.º
                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor com a aprovação  do  Orçamento  de  Estado
para 2005.




                                 Os Deputados do Bloco de Esquerda,

