


                          PROJECTO DE LEI N.º 432/X

 ALTERA A LEI GERAL TRIBUTÁRIA APROVADA PELO DECRETO-LEI Nº398/98, DE 17 DE
                                  DEZEMBRO

                            Exposição de motivos

A Lei Geral Tributária estabelecia um regime de interrupção e  suspensão  da
prescrição  da  prestação  tributária  com   efeitos   que   se   entenderam
equilibrados e que se mantiveram em prática durante anos.

Uma das virtualidades e reflexos do equilíbrio desse  regime  ressaltava  da
previsão feita na redacção do nº2 do artigo 49º onde se estatuía a  cessação
da interrupção da prescrição nos casos em que se verificasse  a  paragem  do
processo tributário por facto não imputável ao sujeito passivo  por  período
superior a uma ano.

Este  princípio  tinha  claramente  o   objectivo   de   assegurar   que   a
administração fiscal e os tribunais levassem  a  cabo  sem  delongas  a  sua
função de decidir e julgar sobre os processos em curso, e funcionava,  nesse
aspecto, como uma verdadeira  garantia  dos  contribuintes,  própria  de  um
Estado de Direito.

A Lei nº 53-A/2006, de 29 de Dezembro, que aprovou  o  Orçamento  de  Estado
para 2007, ao revogar expressamente este regime, veio de forma  intempestiva
terminar com esta  relação  de  equilíbrio  relativa  à  prescrição  e  seus
efeitos,  por  um  lado  retirando  a  garantia  de  os  particulares  verem
resolvidos os seus processos dentro de um tempo aceitável e,  por  outro,  a
desresponsabilizando a administração fiscal  pelos  atrasos  resultantes  da
sua ineficiência ou ineficácia.

Urge pois repor os traços originais deste regime, garantindo a coerência  do
processo tributário a sua eficácia e celeridade.

Nestes  termos,  os  Deputados  abaixo  assinados  do  CDS-PP  apresentam  o
seguinte projecto de lei:

                                  Artigo 1º

O artigo 49º da Lei Geral Tributária aprovada pelo  Decreto-Lei  nº  398/98,
de 17 de Dezembro, com a redacção que lhe foi dada pelo artigo  89º  da  Lei
nº 53-A/2006, de 29 de Dezembro, passa a ter a seguinte redacção:

                                 Artigo 49.º
                    Interrupção e suspensão da prescrição
1 - A citação, a reclamação, o recurso hierárquico, a impugnação e o  pedido
de revisão oficiosa da liquidação do tributo interrompem a prescrição.
2 - A paragem do processo por período  superior  a  um  ano  por  facto  não
imputável ao  sujeito  passivo  faz  cessar  o  efeito  previsto  no  número
anterior, somando-se, neste caso, o tempo que decorrer após esse período  ao
que tiver decorrido até à data da autuação.
3 - O prazo de  prescrição  legal  suspende-se  por  motivo  de  paragem  do
processo  de  execução  fiscal  em  virtude  de  pagamento   de   prestações
legalmente autorizadas, ou de reclamação, impugnação ou recurso.


                                  Artigo 2º

A  alteração  estabelecida  no  artigo  anterior  aplica-se  às  prescrições
suspensas à data da entrada em vigor do presente diploma.

Lisboa, Palácio de S. Bento, 19 de Dezembro de 2007.

                          Os Deputados do CDS- PP,



