
                        PROJECTO DE LEI N.º 417/X/3ª


             ESTABELECE O REGIME JURÍDICO DAS REGIÕES DE TURISMO


As  Regiões  de  Turismo  constituem  importantes  órgãos  de  inspiração  e
iniciativa  intermunicipal  que  têm  desempenhado  um  relevante  papel  na
animação e promoção turística dos respectivos territórios.
A sua institucionalização pelo Decreto-Lei n.º  327/82,  de  16  de  Agosto,
posteriormente revogado  pelo  Decreto-lei  n.º  287/91,  de  9  de  Agosto,
significou um passo importante no reconhecimento e consolidação das  Regiões
de Turismo no ordenamento jurídico nacional e como componentes  do  processo
de desenvolvimento regional.

Entretanto, mais de duas décadas depois da sua criação impõe-se uma  revisão
profunda do seu enquadramento jurídico, designadamente quanto à  criação  de
condições para o seu agrupamento  voluntário  e,  consequentemente,  para  a
construção de estruturas com  uma  base  territorial  mais  alargada  e  com
melhores condições de escala para uma eficaz concretização das suas  funções
e cooperação entre si. Mas também quanto à  fórmula  do  seu  financiamento,
terminando-se  com  a  sua  dependência  de  transferências  financeiras  do
Orçamento do Estado que, nos  últimos  anos,  não  têm  obedecido  a  nenhum
critério objectivo.

Existem hoje 19 Regiões com  dimensões  e  recursos  financeiros  e  humanos
muito diferenciados. Se algumas têm manifestamente  meios  suficientes  para
levarem a bom termo as suas  funções  em  matéria  de  animação  e  promoção
turística da sua zona de influência, outras existem que,  em  contrapartida,
se debatem com reais problemas nessa matéria. O  presente  projecto  de  lei
resolve este problema através  da  criação  de  Federações  das  Regiões  de
Turismo com atribuições de promoção e valorização turística das  respectivas
áreas territoriais, tendo  presente  experiências  já  bem  sucedidas  nesta
matéria.

Também nos últimos anos, com as alterações do sistema fiscal, as Regiões  de
Turismo têm-se visto confrontadas com diminuições reais  das  transferências
que recebem do Orçamento do Estado  e  com  a  impossibilidade  de  controlo
sobre as receitas a que teriam direito com base  no  chamado  IVA-Turístico.
Também aqui  o  presente  projecto  de  lei  inova  ao  criar  um  Fundo  de
Desenvolvimento Turístico destinado a assegurar a comparticipação do  Estado
no financiamento das Regiões de Turismo e suas Federações e com uma  receita
constituída por, pelo menos, 0,5% das receitas  totais  do  Turismo  do  ano
anterior apuradas pelo Banco de Portugal.

Numa época em que a actividade turística  assume  importância  crescente  na
economia  nacional  e  regional  e  em  que   o   Governo   tem   anunciadas
significativas alterações no modelo  institucional  do  sector  do  turismo,
importa que as Regiões de Turismo se reforcem e  criem  condições  para  uma
intervenção  eficaz  e  de  qualidade  como  agentes  indispensáveis  a  uma
política de descentralização e à promoção da actividade  turística  regional
numa fase em que, cada vez mais, os fluxos turísticos, internos e  externos,
continuando a procurar privilegiadamente destinos de sol e praia, têm  vindo
claramente a diversificar-se orientando-se  hoje  já  para  outros  produtos
(turismo cultural e patrimonial, turismo de congressos, turismo de  saúde  e
ambiental,  etc.)  e  generalizando-se  a  todos  os  pontos  do  território
nacional.

Apesar  das  estatísticas  não  serem  ainda  completamente  fiáveis  e  não
expressarem correctamente a exacta  dimensão  da  importância  económica  do
turismo, a verdade  é  que  os  mais  recentes  estudos,  designadamente  os
promovidos pela Universidade do Algarve, estimam a contribuição  do  turismo
para a economia portuguesa em cerca de 11% do Produto Interno Bruto.

Assim, o Projecto de Lei que o Grupo Parlamentar  do  PCP  apresenta  e  que
estabelece o regime de criação, o  quadro  de  atribuições  das  Regiões  de
Turismo e suas Federações e o modo de funcionamento  dos  seus  órgãos,  bem
como  as  respectivas  competências  (tão  mais  actual  quanto  se  conhece
pretender o  Governo  legislar  em  sentido  contrário  aos  interesses  das
Regiões de turismo e em violação  da  sua  própria  natureza),  assente  nos
seguintes traços principais:
    . Define as Regiões  de  Turismo  como  pessoas  colectivas  de  direito
      público dotadas de autonomia administrativa e financeira e  património
      próprio;
    . Define as condições para, salvaguardando  a  natureza  pública  destas
      entidades e num quadro claro e transparente  de  relacionamento  entre
      entidades públicas e privadas, assegurar o envolvimento e participação
      destas últimas na formação  de  opinião  e  construção  de  políticas,
      nomeadamente no que concerne à promoção interna;
    . Sublinha que a base territorial das Regiões de Turismo  é  constituída
      pelo conjunto do território dos municípios que as constituem,  impondo
      que os municípios que queiram deixar de integrar uma Região de Turismo
      devem observar um período mínimo de cinco anos após a sua integração;
    . Define que o impulso para a criação de uma  Região  de  Turismo  é  da
      competência dos municípios interessados devendo  ser  ratificada  pelo
      membro do Governo com competência em matéria de turismo;
    . Define como atribuições das Regiões de Turismo a valorização turística
      das respectivas áreas e a promoção  e  orientação  do  desenvolvimento
      equilibrado das potencialidades turísticas existentes, competindo-lhes
      organizar e manter actualizado o inventário  de  recursos  turísticos,
      promover a oferta turística no mercado interno, integrar  as  Agências
      Regionais de Promoção Turística e colaborar com elas  na  promoção  da
      sua oferta turística nos mercados  externos,  promover  e  fomentar  a
      realização de  manifestações  locais  de  interesse  para  o  turismo,
      realizar, promover e apoiar eventos de interesse turístico,  assegurar
      a informação e apoio aos turistas, propor a classificação de sítios  e
      locais de interesse para o turismo,  participar  na  concepção  e  nas
      decisões relativas aos sistemas de incentivos e dos fundos  destinados
      ao desenvolvimento  turístico  local  e  promover  a  sua  divulgação,
      participar nas instâncias regionais de planeamento e administração  do
      território  e  nas  áreas  de  localização  turística,   intervir   no
      licenciamento, classificação  e  fiscalização  de  estabelecimentos  e
      actividades  turísticas,  nomeadamente  dos  transportes  ligados   ao
      turismo, do alojamento, da restauração e bebidas  e  das  empresas  de
      animação, instalar  equipamentos  de  fruição  turística,  ordenar  as
      actividades de animação, contribuindo para a definição das que assumam
      uma dimensão preferencial face  ao  respectivo  contexto,  fomentar  a
      qualidade dos produtos e serviços, intervir,  em  articulação  com  os
      organismos competentes, na melhoria da formação profissional;
    .  Quando  a  Região  estiver  integrada  numa  Federação  algumas   das
      competências previstas (promoção da oferta turística;  integração  das
      Agências Regionais de Promoção Turística; participação na concepção  e
      decisão relativas aos sistemas de incentivos, entre outras) só poderão
      ser exercidas através da respectiva Federação;
    . São criados, como órgãos das Regiões de Turismo, a Assembleia Regional
      e a Comissão Executiva com um mandato de duração  idêntico  ao  fixado
      para os órgãos das autarquias locais;
    . A Assembleia Regional é  constituída  por  um  representante  de  cada
      Câmara  Municipal  que  integre  a  Região  e  por  representantes  de
      entidades públicas ou privadas com relevo para a actividade  turística
      e sedeadas na  área  abrangida  pela  Região,  sendo  que  2/3  destes
      representarão  estabelecimentos  hoteleiros,  empresas   de   animação
      turística, estabelecimentos  de  restauração  e  bebidas,  Turismo  em
      Espaço Rural, agências de viagens e turismo sedeadas no território  da
      Região de Turismo e que  de  entre  os  representantes  das  entidades
      públicas, um será obrigatoriamente indicado pelo membro do Governo com
      tutela sobre o turismo;
    . A Comissão Executiva, constituída por um Presidente e quatro vogais;
    . Até à criação  das  Regiões  Administrativas  podem  ser  constituídas
      Federações de Regiões de Turismo, cuja base territorial é  constituída
      pelo conjunto do território dos Municípios indicados por cada  Região,
      desde que a área abrangida seja contígua;
    . As Federações das  Regiões  de  Turismo  assumem  como  atribuições  a
      valorização  turística  das  respectivas  áreas,  a   promoção   e   o
      desenvolvimento equilibrada das potencialidades turísticas  existentes
      e a coordenação da actuação dos órgãos  da  administração  pública  em
      matéria de Turismo;
    . Compete às Federações elaborar e aprovar os Planos de  Desenvolvimento
      Turístico Regionais; realizar estudos e proceder à  identificação  dos
      recursos turísticos existentes;  identificar  a  vocação  turística  e
      definir  as  marcas  e  os  produtos  turísticos;  promover  a  oferta
      turística no  mercado  interno;  integrar  as  Agências  Regionais  de
      Promoção Turística  e  colaborar  com  estas  na  promoção  da  oferta
      turística nos mercados externos; promover e fomentar a  realização  de
      manifestações e eventos locais e  regionais  de  interesse  turístico;
      aprovar  projectos  de  empreendimentos  turísticos   e   atribuir   a
      classificação de interesse  para  o  turismo  aos  estabelecimentos  e
      actividades  localizados  na  região;  fiscalizar  o   exercício   das
      actividades e profissões turísticas; participar  na  concepção  e  nas
      decisões relativas aos sistemas de incentivos e aos fundos  destinados
      ao desenvolvimento turístico local e regional; dar  parecer  sobre  os
      planos  nos  domínios  cultural,  ambiental  e   de   ordenamento   do
      território;
    . Instituem-se, como órgãos das Federações das  Regiões  de  Turismo,  a
      Direcção da Federação, o Administrador Delegado e o Fiscal Único;
    . A criação de Federações é da competência de duas ou  mais  Regiões  de
      Turismo, cuja área seja contígua;
    . Constituem receitas das Federações, para além de receitas próprias que
      o projecto prevê, o produto resultante das transferências de um  Fundo
      de Desenvolvimento Turístico, a criar;
    . O Fundo será correspondente a, pelo menos, 0,5% das receitas totais do
      Turismo do ano anterior apuradas pelo Banco de Portugal;
    . O Fundo é afectado  às  diversas  Regiões  de  Turismo  com  base  nos
      seguintes  critérios:  35%  na  razão   directa   das   receitas   dos
      estabelecimentos hoteleiros da região verificados no ano anterior; 35%
      na razão directa do número de dormidas nos estabelecimentos hoteleiros
      da região no ano anterior; 30% na razão inversa  do  número  de  camas
      existentes nos estabelecimentos hoteleiros da região;
    . Metade do montante previsto do Fundo de Desenvolvimento Turístico será
      entregue directamente às Regiões de Turismo. Se uma determinada Região
      de Turismo não integrar a respectiva Federação ao montante a  que  tem
      direito  será  deduzido  25%  das   receitas   que   serão   entregues
      directamente às  Agências  Regionais  de  Promoção  Turística.  Quando
      exista Federação, metade das receitas previstas  do  Fundo  ser-lhe-ão
      entregues directamente. Das receitas da Federação 25% também  revertem
      para a respectiva Agência Regional de Promoção Turística;
    . As Regiões de Turismo e respectivas Federações terão serviços e quadro
      de  pessoal  próprios,   aplicando-se-lhes   as   disposições   legais
      reguladoras da organização dos serviços  municipais  e  ao  regime  em
      vigor para a administração local;
    . As Regiões de Turismo e respectivas Federações estão sujeitas à tutela
      por parte do Governo, que é meramente inspectiva e que só  poderá  ser
      exercida  segundo  as  formas  e   nos   casos   previstos   na   lei,
      salvaguardando sempre a democraticidade e autonomia das Regiões.

Nestes termos, e ao abrigo das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projecto de Lei, que:
             Estabelece o Regime Jurídico das Regiões de Turismo

                                 CAPÍTULO I
                                   Âmbito

                                  Artigo 1º

                                   Objecto



 1- A presente lei estabelece o regime de criação, o quadro de  atribuições
    das Regiões de Turismo e suas Federações e o modo de funcionamento  dos
    seus órgãos, bem como as respectivas competências.
 2- No Distrito de Faro, a Região de Turismo do  Algarve  assume  todas  as
    competências e direitos das Federações de Regiões de Turismo.
 3- As Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira  têm  um  regime  jurídico
    próprio, no âmbito do respectivo estatuto de autonomia.


                                  Artigo 2º


                              Regime financeiro


A presente lei regula, também, o regime de finanças das Regiões  de  Turismo
e respectivas Federações.

                                 CAPÍTULO II
                           Das Regiões de Turismo


                                  Artigo 3º

                              Natureza Jurídica

As Regiões de Turismo são pessoas colectivas de direito público  dotadas  de
autonomia administrativa e financeira e património próprio.
                                  Artigo 4º
                              Base territorial

1- A base territorial das Regiões de Turismo é constituída pelo conjunto  do
   território dos Municípios que as constituem.
2- Qualquer Município poderá deixar de integrar a Região de  Turismo  a  que
   pertence, desde que tenha decorrido um período mínimo de cinco anos  após
   a respectiva integração.
3- Em qualquer caso, a saída do município terá de ser  comunicada  com  pelo
   menos um ano de antecedência e só poderá verificar-se no fim  do  mandato
   dos órgãos da Região, pertencendo à Região as  receitas  devidas  até  ao
   encerramento do respectivo ano económico.
4- Podem livremente aderir a Regiões de Turismo os Municípios que  com  elas
   tenham contiguidade territorial e desde que constituam, com os  restantes
   que já integram a Região de Turismo, um todo  homogéneo  ou  complementar
   entre si em termos de produto turístico.
5- A adesão de um município que tenha integrado uma Região de Turismo a  uma
   nova Região só pode verificar-se depois de decorridos pelo  menos  quatro
   anos sobre a saída  da  anterior,  salvo  se  para  tal  se  verificar  a
   concordância das duas Assembleias Regionais envolvidas.
6- A integração e a saída de municípios de Regiões de  Turismo  dependem  da
   aprovação das Assembleias Regionais  envolvidas  e  da  ratificação  pelo
   membro do Governo com a tutela do turismo.

                                  Artigo 5º
                                 Atribuições

As Regiões de Turismo têm as seguintes atribuições:
a) Valorização turística das respectivas áreas;
b) Promoção e orientação do desenvolvimento equilibrado das  potencialidades
   turísticas existentes.





                                  Artigo 6º

                                Competências

1- Compete às Regiões de Turismo:
a) Organizar e manter actualizado o inventário de recursos turísticos;
b) Promover a oferta turística no mercado interno;
c) Integrar as Agências Regionais de  Promoção  Turística  e  colaborar  com
elas na promoção da sua oferta turística nos mercados externos;
d) Promover e fomentar a realização de  manifestações  locais  de  interesse
para o turismo;
e) Realizar, promover e apoiar eventos de interesse turístico;
f) Assegurar a informação e apoio aos turistas;
g) Propor a classificação de sítios e locais de interesse para o turismo;
h) Participar  na  concepção  e  nas  decisões  relativas  aos  sistemas  de
incentivos e dos fundos destinados  ao  desenvolvimento  turístico  local  e
promover a sua divulgação;
i) Participar nas instâncias regionais de  planeamento  e  administração  do
território e nas áreas de localização turística;
j)   Intervir   no   licenciamento,   classificação   e   fiscalização    de
estabelecimentos e actividades turísticas, nomeadamente:
      I - Transportes ligados ao turismo
      II - Alojamento
      III - Restauração e bebidas
      IV - Empresas de Animação
k) Instalar equipamentos de fruição turística;
l) Ordenar as actividades de animação, contribuindo  para  a  definição  das
que assumam uma dimensão preferencial face ao respectivo contexto;
m) Fomentar a qualidade dos produtos e serviços,  intervir,  em  articulação
com os organismos competentes, na melhoria da formação profissional;
n) Exercer as demais competências que lhe forem atribuídas por lei.
2-  Quando  a  Região  de  Turismo  estiver  integrada  numa  Federação,  as
competências previstas nas alíneas c), h) e i) serão  exercidas  através  da
respectiva Federação de Turismo.

                                  Artigo 7º
                                   Órgãos

São órgãos das Regiões de Turismo:
a) Assembleia Regional;
b) Comissão Executiva.

                                  Artigo 8º
                             Duração do mandato

1- A duração do mandato dos membros dos órgãos da Região é de quatro anos.
2- A perda, a  cessação,  a  renúncia  ou  suspensão  do  mandato  no  órgão
municipal determina o mesmo efeito no mandato detido nos órgãos da Região.
3- Os titulares  dos  órgãos  mantêm-se  em  funções  até  serem  legalmente
substituídos.

                                  Artigo 9º
                             Assembleia Regional

1-A Assembleia Regional tem a seguinte composição:
a) O Presidente da Região de Turismo, que será eleito  na  primeira  reunião
   da Assembleia Regional;
b) Um representante de cada Câmara Municipal que integre a Região;
c) Representantes de entidades  públicas  ou  privadas  com  relevo  para  a
   actividade turística, em número  inferior  ao  dos  referidos  na  alínea
   anterior;
2- Dos vogais referidos na alínea c) do número  anterior,  pelo  menos  dois
terços representarão entidades privadas, sedeadas na  região,  representando
os seguintes segmentos da actividade:
a) Estabelecimentos hoteleiros;
b) Empresas de animação turística;
c) Estabelecimentos de restauração e bebidas;
d) Turismo em Espaço Rural;
e) Agências de viagens e turismo;
f) Estruturas sindicais;
g) Outras entidades privadas sedeadas na área da Região de Turismo.
3- Entre os representantes das entidades públicas, um será  obrigatoriamente
indicado pelo membro do Governo com tutela sobre o turismo.
4- As entidades referidas no nº  2  escolherão  os  seus  representantes  de
acordo com o consignado nos estatutos da Região.
5- Se um membro da Assembleia Regional for eleito Presidente  da  Região  de
Turismo ou Vogal da Comissão Executiva, será substituído,  na  vaga  deixada
em aberto, pela entidade representada.
6- Os membros da assembleia Regional manter-se-ão em  funções  enquanto  não
forem substituídos, mesmo que os respectivos mandatos tenham terminado.

                                 Artigo 10º
                     Competência da Assembleia Regional

Compete à Assembleia Regional:
a) Definir a política de turismo da Região;
b) Deliberar sobre a sede da Região;
c) Eleger, de entre os seus membros, a mesa da Assembleia Regional  composta
por um presidente, um secretário e um vogal;
d) Aprovar o Regulamento Eleitoral e eleger a Comissão Executiva;
e) Deliberar sobre a criação da Federação de Regiões de Turismo  e  sobre  a
adesão da Região à respectiva Federação;
f) Deliberar sobre a adesão à Agência Regional de Promoção Turística;
g)  Propor  programas  de  actividades  nos   domínios   da   formação,   da
investigação ou de estudo na área do desenvolvimento regional;
h) Formular propostas no âmbito do processo de elaboração do PIDDAC;
i) Dar parecer sobre os investimentos da Administração Central e Regional
na respectiva área;
j) Dar parecer sobre planos e programas de desenvolvimento da região;
k) Aprovar o seu regimento interno de funcionamento;
l) Apreciar e aprovar os planos de actividades anuais  e  plurianuais  e  os
orçamentos apresentados pela Comissão Executiva,  bem  como  as  respectivas
revisões;
m) Apreciar e aprovar o relatório anual e as contas de  gerência  elaborados
pela Comissão Executiva;
n) Aprovar os quadros de pessoal e respectivas alterações, segundo  proposta
da Comissão Executiva;
o) Autorizar a Comissão Executiva a contrair empréstimos;
p) Autorizar a Região a constituir ou participar em sociedades;
q) Autorizar a Comissão Executiva a adquirir ou alienar bens imóveis;
r) Emitir as recomendações que julgar convenientes e do interesse da
Região;
s) Aprovar os estatutos da Região de Turismo;
t) Exercer as demais competências resultantes da lei.

                                 Artigo 11º
                       Reuniões da Assembleia Regional

1- A Assembleia Regional reúne em sessões ordinárias e extraordinárias.
2- Em sessão ordinária a Assembleia reúne:
a) No mês de  Dezembro  para  deliberar  sobre  o  plano  de  actividades  e
orçamento para o ano seguinte;
b) Até ao dia 30 de Abril, a fim de apreciar e votar o  relatório  e  contas
do exercício do ano anterior;
c) Até ao dia 30 de Junho para fazer o balanço turístico do ano anterior;
d) De quatro em quatro anos para proceder à eleição da Comissão Executiva.
3- A Assembleia Regional reúne extraordinariamente sempre que for  convocada
pelo respectivo Presidente da Mesa, por sua iniciativa ou a requerimento  de
um terço dos seus membros, ou do Presidente da Comissão Executiva.
4- As reuniões da Assembleia são convocadas com a antecedência mínima de  10
dias seguidos,  através  de  convocatória  expedida  para  o  domicílio  dos
membros, de onde conste a ordem de trabalhos, dia, hora e local.
5- Quando requerida a convocação da Assembleia, a mesma deve  ser  convocada
no prazo máximo de oito dias, contados a  partir  da  data  da  recepção  do
requerimento.
6- As deliberações da Assembleia são tomadas pela maioria absoluta de  votos
dos membros presentes, dispondo o Presidente da Mesa de voto de qualidade.

                                 Artigo 12º

                             Comissão Executiva


1- A Comissão Executiva é composta pelo Presidente da Região  de  Turismo  e
quatro vogais e será eleita pela Assembleia Regional,  em  lista  única,  de
que constam substitutos dos vogais, nos termos do Regulamento Eleitoral  por
esta aprovado.
2- O Presidente da Região de Turismo exerce as suas funções em regime de
permanência.
3- A Assembleia Regional fixará, por proposta do  Presidente  da  Região  de
Turismo, o regime em que os vogais da Comissão Executiva exercerão  as  suas
funções, podendo ser considerados até quatro  vogais  a  meio-tempo  ou  até
dois em regime de permanência.
4- O presidente é substituído, nas suas faltas e  impedimentos  por  um  dos
vogais por ele designado.

                                 Artigo 13º
                     Competências da Comissão Executiva

1- Compete à Comissão Executiva:
a) Assegurar em juízo e fora dele e por  intermédio  do  seu  presidente,  a
   representação da Região;
b) Elaborar e submeter  à  Assembleia  Regional  os  planos  de  actividades
   anuais e plurianuais, os orçamentos e respectivas revisões, os relatórios
   de actividades e as contas do exercício;
c) Aprovar as alterações orçamentais que se justifiquem ao longo do ano;
d) Elaborar e submeter à Assembleia Regional as propostas de organização  de
   serviços e quadro de pessoal;
e) Assegurar a gestão da actividade da Região;
f) Participar nas reuniões da Assembleia Regional, sem direito a voto;
g) Executar as deliberações da Assembleia Regional;
h) Deliberar, em geral, sobre todas as questões que não sejam  da  exclusiva
   competência da Assembleia Regional.
2- A Comissão Executiva pode delegar no Presidente que, por sua vez,  poderá
delegar nos vogais, o exercício das  suas  competências,  com  excepção  das
previstas nas alíneas b), c) e d) do número anterior.
3- Em casos de manifesta urgência, o Presidente  poderá  praticar  actos  da
competência da Comissão Executiva, devendo submetê-los a  ratificação  deste
órgão na primeira reunião que se realizar.

                                 Artigo 14º
                       Reuniões da Comissão Executiva

1- A Comissão Executiva terá uma reunião  ordinária  mensal  e  as  reuniões
extraordinárias que forem julgadas necessárias.
2- A convocação das reuniões compete ao Presidente, por sua iniciativa ou  a
requerimento de qualquer dos vogais.
3- Quando requerida a reunião  da  Comissão  Executiva,  a  mesma  deve  ser
convocada de forma a realizar-se no prazo máximo de oito dias.
4- A convocação das reuniões deve ser feita com a antecedência mínima de
dois dias úteis.
5- As deliberações  da  Comissão  Executiva  são  tomadas  por  maioria  dos
membros presentes, detendo o Presidente voto de qualidade.

                                 Artigo 15º
                          Competência do Presidente

Compete ao Presidente da Comissão Executiva:
a) Propor, na Comissão Executiva,  o  plano  de  actividades  da  Região  de
Turismo e respectivos serviços;
b) Convocar e presidir às reuniões da Comissão Executiva  e  participar  nas
reuniões da Assembleia Regional;
c) Delegar competências, nos termos do nº 2 do artigo 13º;
d) Outorgar em nome da Região de Turismo os contratos em que esta for  parte
e, em geral, representar a Região em juízo e fora dele;
e) Zelar pela observância das normas legais e regulamentares aplicáveis;
f) Submeter ao membro do Governo com a tutela do turismo todas  as  questões
que careçam de resolução superior;
g) Executar as demais funções necessárias ao bom funcionamento e  desempenho
de atribuições da Região de Turismo.

                                 Artigo 16º
                           Competência dos vogais

Compete aos vogais:
a) Coadjuvar o presidente nas suas  faltas  e  impedimentos,  por  delegação
deste;
b) Substituir o presidente nas suas faltas  e  impedimentos,  por  delegação
deste;
c) Exercer as competências delegadas nos termos do nº 2 do artigo 13º;
d) Requerer a realização de reuniões da Comissão Executiva,  nos  termos  do
nº 2 do artigo 14º.

                                 Artigo 17º
                          Novas Regiões de Turismo

1- Em casos devidamente justificados, designadamente quando  existam  marcas
turísticas   reconhecidas,   oferta   turística   relevante   ou   especiais
potencialidades  de  desenvolvimento  turístico,  podem  ser  criadas  novas
Regiões de Turismo, desde que se verifiquem os seguintes pressupostos:
a) A área abrangida seja contígua e sem situações de descontinuidade;
b) A área da Região coincida com a dos municípios que a integram;
c) Os municípios que integrem a  Região  constituam  um  todo  homogéneo  ou
   complementar entre si, em termos de produto turístico;
d) A integração de cada município na Região tenha sido previamente  aprovada
   pela respectiva assembleia municipal.
2- A criação de Regiões é da competência  dos  municípios  interessados  que
deverão fundamentar técnica e economicamente a  sua  decisão  e  aprovar  os
estatutos  da  Região,  os  quais  devem  incluir,  entre  outras   questões
relevantes, a indicação da área abrangida e da sede da Região.
3- A deliberação de criação de Regiões, bem como os  respectivos  estatutos,
tem que ser ratificada pelo membro do Governo com competência em matéria  de
turismo.
4- As Regiões adquirem personalidade jurídica com a publicação em Diário  da
República do acto de ratificação previsto no número anterior.

                                CAPÍTULO III
                    Das Federações de Regiões de Turismo

                                 Artigo 18º

                              Natureza Jurídica


As Federações de Regiões  de  Turismo  são  pessoas  colectivas  de  direito
público dotadas  de  autonomia  administrativa  e  financeira,  constituídas
voluntariamente pelas Regiões de Turismo.

                                 Artigo 19º
                              Base territorial

Até à criação das Regiões Administrativas podem ser constituídas  Federações
de Regiões de Turismo, cuja base territorial é constituída pelo conjunto  do
território dos Municípios indicados  por  cada  Região,  desde  que  a  área
abrangida seja contígua.

                                 Artigo 20º

                                 Atribuições


As Federações de Regiões de Turismo têm as seguintes atribuições:
a) Valorização turística das respectivas áreas;
b) Promoção e orientação do desenvolvimento equilibrado das  potencialidades
   turísticas existentes;
c) Coordenação da actuação dos órgãos da administração  pública  em  matéria
   de turismo.

                                 Artigo 21º

                                Competências


Compete às Federações de Regiões de Turismo:
a) Elaborar a aprovar os Planos de Desenvolvimento Turístico;
b) Realizar estudos e  proceder  à  identificação  dos  recursos  turísticos
   existentes;
c) Identificar a vocação  turística  e  definir  as  marcas  e  os  produtos
   turísticos;
d) Promover a oferta turística no mercado interno, nos termos  da  alínea  m
   do presente artigo;
e) Integrar as Agências Regionais de  Promoção  Turística  e  colaborar  com
   elas na promoção da oferta turística nos mercados externos;
f) Promover e fomentar a realização de  manifestações  locais  de  interesse
   para o turismo;
g) Realizar, promover e apoiar eventos de interesse turístico;
h) Atribuir a classificação de empresas de animação  turística,  nos  termos
   da legislação aplicável;
i)  Atribuir   a   classificação   de   interesse   para   o   turismo   aos
   estabelecimentos e actividades  localizados  na  região,  nos  termos  da
   legislação aplicável;
j) Fiscalizar o  exercício  das  actividades  e  profissões  turísticas  nos
   termos a definir na lei;
k) Participar  na  concepção  e  nas  decisões  relativas  aos  sistemas  de
   incentivos e dos fundos destinados ao desenvolvimento turístico  local  e
   promover a sua divulgação;
l) Dar parecer sobre os planos elaborados por outras entidades nos  domínios
   cultural, ambiental, ordenamento do território e infra-estruturas;
m) Exercer outras competências que lhe  sejam  delegadas  pelas  Regiões  de
   Turismo membros da Federação.

                                 Artigo 22º

                                   Órgãos


São órgãos das Federações de Regiões de Turismo:
a) Direcção da Federação de Regiões de Turismo;
b) Administrador Delegado;
c) Fiscal Único.

                                 Artigo 23º

                Direcção da Federação das Regiões de Turismo


1- A Direcção é composta  pelo  Presidente  e  um  vogal  de  cada  uma  das
Comissões Executivas das Regiões de Turismo membros da Federação.
2- Compete à Direcção da Federação:
a) Dirigir a Federação;
b) Definir a política de turismo da Federação;
c) Deliberar sobre a sede da Federação;
d) Eleger, de entre os seus membros, um Presidente, um Vice-Presidente e  um
   Vogal;
e) Nomear o Administrador Delegado e o Fiscal Único;
f) Deliberar sobre a adesão à Agência  Regional  de  Promoção  Turística  da
   respectiva área promocional;
g) Aprovar o seu regimento interno de funcionamento;
h) Apreciar e aprovar os planos de «marketing» e os  planos  de  actividades
   anuais e plurianuais e  os  orçamentos  apresentados  pelo  Administrador
   Delegado, bem como as respectivas revisões;
i) Apreciar e aprovar o relatório anual e as contas de  gerência  elaborados
   pelo Administrador Delegado;
j) Aprovar os quadros de pessoal e respectivas alterações, segundo  proposta
   do Administrador Delegado;
k) Autorizar a Federação a contrair empréstimos;
l) Autorizar a Federação a constituir ou participar em sociedades;
m) Autorizar a Federação a adquirir ou alienar bens imóveis;
n) Emitir as  recomendações  que  julgar  convenientes  e  do  interesse  da
   Região;
o) Exercer as demais competências resultantes da lei.

                                 Artigo 24º

                            Reuniões da Direcção


1- A Direcção reúne em sessões ordinárias e extraordinárias.
2- Em sessão ordinária a Direcção reúne 4 vezes por ano:
a) No mês de Setembro para definir as linhas de orientação para o  plano  de
   actividades e orçamento para o ano seguinte;
b) No mês de  Dezembro  para  deliberar  sobre  o  plano  de  actividades  e
   orçamento para o ano seguinte;
c) Até ao dia 31 de Março, a fim de apreciar e votar o  relatório  e  contas
   do exercício do ano anterior;
d) Até ao dia 30 de Junho para fazer o balanço turístico do ano anterior;
e) De 4 em 4 anos para proceder à eleição do Presidente,  Vice-Presidente  e
   Vogal da Direcção.
3- As reuniões do Plenário são  convocadas  com  a  antecedência  mínima  de
cinco dias, através de convocatória expedida para o  domicílio  dos  membros
ou de correio electrónico, de onde conste a ordem de trabalhos, dia, hora  e
local.
4- O Plenário  reúne  extraordinariamente  sempre  que  for  convocado  pelo
respectivo Presidente da Mesa, por  sua  iniciativa  ou  a  requerimento  de
qualquer dos seus membros, ou do Administrador Delegado.
5- Quando requerida a convocação do Plenário, a mesma deve ser convocada  no
prazo máximo de três  dias,  contados  a  partir  da  data  da  recepção  do
requerimento.
6- As deliberações do Plenário são tomadas pela maioria  absoluta  de  votos
dos membros presentes, excepto  quando  a  lei  ou  os  Estatutos  impuserem
maiorias qualificadas para deliberações especiais.
                                 Artigo 25º
                           Administrador Delegado

1- O Administrador Delegado é nomeado pela Direcção para um período
correspondente ao mandato do Presidente, Vice-Presidente e Vogal.
2- Compete ao Administrador Delegado:
a) Assegurar a administração e gestão da Federação;
b) Assegurar em juízo e fora dele a representação da Federação;
c) Elaborar e submeter ao plenário os planos de «marketing» e os  planos  de
   actividades anuais e plurianuais, os orçamentos e respectivas revisões  e
   alterações, os relatórios de actividades e as contas do exercício;
d) Elaborar e submeter à Direcção as propostas de organização de serviços  e
   quadro de pessoal;
e) Participar nas reuniões da Direcção, sem direito a voto;
f) Executar os planos e orçamentos e as deliberações da Direcção;
g) Exercer outras atribuições que lhe sejam delegadas pela Direcção.

                                 Artigo 26º

                                Fiscal Único


1- As competências geralmente atribuídas aos conselhos fiscais serão
exercidas por um Fiscal Único, que deverá ser um Revisor Oficial de Contas
nomeado pela Direcção por um período de 4 anos.
2- Compete ao Fiscal Único, designadamente:
a) Verificar a regularidade dos livros, registos contabilísticos e
documentais que lhe servem de suporte;
b) Participar aos órgãos competentes as irregularidades, bem como os factos
que considerem reveladores de graves dificuldades na prossecução do objecto
da Federação;
c) Examinar periodicamente a situação económica e financeira da Federação;
d) Pronunciar-se sobre qualquer assunto de interesse para a Federação a
solicitação da Direcção ou do Administrador Delegado.

                                 Artigo 27º

                         Constituição de Federações


1- A criação de Federações é da competência  de  duas  ou  mais  Regiões  de
Turismo, cuja área seja contígua.
2- A adesão de novas Regiões às Federações existentes é livre.
3- Não é permitido a nenhuma Região de Turismo abandonar a Federação  a  que
tenha aderido, num prazo de quatro anos  após  a  sua  adesão,  em  qualquer
caso, a saída da região terá de ser comunicada com, pelo menos,  um  ano  de
antecedência.
4- As deliberações de criação e adesão a Federações de  Regiões  de  Turismo
devem ser tomadas pelas Assembleias Regionais, por  maioria  qualificada  de
dois terços dos votantes.
5- A deliberação de criação de uma Federação tem  que  incluir  a  aprovação
dos respectivos estatutos.
6- As deliberações de criação  de  Federações  e  de  adesão  de  Regiões  a
Federações já existentes, bem como os respectivos  estatutos,  têm  que  ser
ratificadas pelo membro do Governo com competência em matéria de turismo.
7- As Federações adquirem personalidade jurídica com a publicação em Diário
da República do acto de ratificação previsto no número anterior.

                                 CAPÍTULO IV
               Das finanças das Regiões e das suas Federações

                                 Artigo 28º
                            Autonomia financeira

1- As Regiões e  de  Turismo  e  respectivas  Federações  têm  património  e
finanças próprios, cuja gestão compete aos respectivos órgãos.
2- São nulas as  deliberações  dos  órgãos  das  Regiões  e  Federações  que
envolvam o exercício de poderes tributários ou determinem  o  lançamento  de
taxas não previstas na lei.

                                 Artigo 29º
                                  Receitas

Constituem receitas das Regiões de Turismo e suas Federações:
a) As transferências provenientes do  Fundo  de  Desenvolvimento  Turístico,
   nos termos do artigo 31º;
b) O produto da cobrança de taxas fixadas por lei;
c) O produto da prestação de serviços;
d) O rendimento de bens próprios, móveis ou  imóveis  por  si  administrado,
   dados em concessão ou cedidos para exploração;
e) O produto de multas e coimas fixadas por lei ou regulamento aplicáveis;
f) O produto de empréstimos, incluindo o lançamento de Obrigações;
g) Os montantes das  participações  de  terceiros  em  programas  ou  acções
   comuns;
h) As transferências, subsídios e comparticipações concedidas por  quaisquer
   entidades de direito público ou privado, nacionais ou estrangeiras;
i) O produto de heranças, legados, doações e outras  liberalidades  a  favor
   da Região;
j) O produto da alienação de bens próprios, móveis ou imóveis;
k) A participação nos lucros  de  sociedades  e  nos  resultados  de  outras
   entidades em que participem;
l) As comparticipações resultante das contrapartidas do "Jogo",  nos  termos
   da legislação aplicável;
m) A comparticipação  na  venda  dos  cartões  de  "Bingo",  nos  termos  da
   legislação aplicável;
n) As comparticipações  resultantes  de  Programas  de  apoio  nacionais  ou
internacionais de que beneficiem;
o) Outras receitas estabelecidas por lei.

                                 Artigo 30º
                                  Despesas

Constituem despesas da Região de Turismo e suas Federações:
a) Os encargos com o  respectivo  funcionamento  e  com  o  cumprimento  das
atribuições e competências que lhes estão confiadas;
b) O custo da aquisição, manutenção e conservação  de  bens,  equipamento  e
serviços que tenham que utilizar.

                                 Artigo 31º
                     Fundo de Desenvolvimento Turístico

1- É constituído um Fundo de Desenvolvimento  Turístico  (FDT)  destinado  a
assegurar a comparticipação  do  Estado  no  financiamento  das  Regiões  de
Turismo e suas Federações.
2- O FDT será correspondente a  pelo  menos  0,5%  das  receitas  totais  do
turismo do ano anterior apuradas pelo Banco de Portugal.
3- O montante do FDT é afectado às diversas Regiões  de  Turismo  de  acordo
com os seguintes critérios:
a) 35% na razão directa das  receitas  dos  estabelecimentos  hoteleiros  da
   Região verificadas no ano anterior;
b)  35%  na  razão  directa  do  número  de  dormidas  nos  estabelecimentos
hoteleiros da Região no ano anterior;
c) 30% na razão inversa do número de camas existentes  nos  estabelecimentos
hoteleiros da Região.
4- Para o cálculo da afectação do FDT nos termos do  número  anterior  serão
considerados  os  últimos  dados  publicados  pelo  Instituto  Nacional   de
Estatística.
5- Serão anualmente inscritas  no  Orçamento  do  Estado  os  montantes  das
transferências correspondentes ao FDT.
6- Os elementos e indicadores para aplicação dos critérios referidos  no  nº
1 devem ser comunicados de forma discriminada  à  Assembleia  da  República,
juntamente com a proposta de Lei do Orçamento do Estado.

                                 Artigo 32º
                             Distribuição do FDT

1- Metade do montante previsto nos nºs 1, 2 e  3  do  artigo  anterior  será
entregue directamente às Regiões de Turismo.
2- Se a Região não integrar a respectiva Federação, ao montante previsto  no
número anterior será deduzido o valor previsto no nº 4 do presente artigo.
3- No caso de existir Federação de Regiões de Turismo, metade dos  montantes
previstos nos nºs 1, 2 e 3 do artigo anterior serão  directamente  entregues
pelo Estado à Federação, depois de deduzidos os valores referidos  no  nº  4
do presente artigo.
4- O  Estado  entregará  directamente  às  Agências  Regionais  de  Promoção
Turística, caso existam, 25% das receitas a que as Regiões de Turismo ou  as
Federações da respectiva área  de  intervenção,  consoante  o  caso,  tenham
legalmente direito.
5- Os montantes do FDT são transferidos trimestralmente até  ao  dia  15  do
primeiro mês do trimestre correspondente.

                                 Artigo 33º
                  Regime de crédito das Regiões de Turismo

1- A Regiões de Turismo e  suas  Federações  podem  contrair  empréstimos  e
utilizar aberturas de crédito junto de  quaisquer  instituições  autorizadas
por lei a conceder crédito, bem como emitir obrigações e celebrar  contratos
de locação financeira, nos termos da lei.
2- As decisões sobre endividamento das Regiões e Federações devem  orientar-
se por princípios de rigor  e  eficiência,  garantindo-se  uma  distribuição
equilibrada de  custos  pelos  vários  orçamentos  anuais  e  evitando-se  a
exposição a riscos excessivos.
3- Os encargos anuais com amortizações e juros dos  empréstimos  a  médio  e
longo prazo, incluindo os empréstimos obrigacionistas, não podem  exceder  o
limite de três duodécimos da parte do FDT que cabe à Região ou Federação.

                                 Artigo 34º
                       Princípios e regras orçamentais

1- Os planos de actividades e os orçamentos das Regiões  e  Federações,  bem
como os relatórios de actividades e as contas de gerência, serão  elaborados
de acordo com as normas aplicáveis às autarquias locais,  com  excepção  das
que  contrariem  o  disposto  no  presente  diploma  e  das  que  pela   sua
especificidade não puderem aplicar-se.
2- Deverá ser dada adequada publicidade às opções do plano e  ao  orçamento,
depois de aprovados pela respectiva Assembleia ou Direcção.

                                 Artigo 35º
                                Contabilidade

A contabilidade das Regiões e  Federações  baseia-se  no  Plano  Oficial  de
Contabilidade das Autarquias Locais, com as necessárias adaptações.

                                 Artigo 36º
                     Apreciação e julgamento das contas

1- As contas das Regiões e Federações, depois de aprovadas  pela  Assembleia
ou Direcção no prazo legal ou estatutariamente estabelecido,  são  remetidas
ao Tribunal de Contas, até 30 de  Abril,  com  cópia  para  o  Ministro  das
Finanças e para o membro do Governo com competência em matéria de turismo.
2- O Tribunal de Contas remete a sua decisão aos órgãos da Região de
Turismo e Federação, com cópia aos membros do Governo referidos no número
anterior.
3-  As  Regiões  e  Federações  que  detenham  capital  em   sociedades   ou
participação noutras entidades devem mencionar, aquando  a  apresentação  da
conta, os movimentos financeiros  realizados  entre  estas  e  a  Região  ou
Federação, discriminando os resultados apurados e as variações  patrimoniais
por cada entidade.

                                 CAPÍTULO V
                              Regime de pessoal

                                 Artigo 37º


                             Quadros de pessoal





1- As Regiões de Turismo e respectivas Federações terão serviços  e  quadros
de  pessoal  próprios,  estabelecidos  por  deliberação  respectivamente  da
Assembleia Regional e da  Direcção  da  Federação  de  Regiões  de  Turismo,
mediante proposta fundamentada respectivamente da Comissão  Executiva  e  do
Administrador Delegado, tendo em conta a  prossecução  das  atribuições  das
Regiões e das Federações e as consequentes necessidades de  pessoal  para  o
desempenho das competências cometidas aos seus órgãos.

2- São aplicáveis à organização dos serviços das Regiões de  Turismo  e  das
respectivas Federações  bem  como  aos  seus  quadros  de  pessoal,  com  as
necessárias adaptações, as disposições  legais  reguladoras  da  organização
dos serviços municipais e dos respectivos quadros de pessoal, em tudo o  que
não contrarie o presente diploma.
3- A admissão de pessoal nas Regiões de Turismo e suas Federações e
respectivo provimento estão sujeitos ao regime em vigor para a
administração local.




                                 Artigo 38º


                            Formas de provimento


1- Os cargos de Presidente e dos Vogais da Região de  Turismo,  bem  como  o
cargo de Administrador  Delegado  das  respectivas  Federações  poderão  ser
providos, em comissão de serviço, por funcionários dos serviços  do  Estado,
dos institutos públicos ou das autarquias locais, bem  como  requisitados  a
empresas públicas ou privadas.
2- Os  titulares  dos  cargos  supra  referidos,  durante  o  exercício  dos
respectivos mandatos, conservam todos os  direitos  inerentes  ao  lugar  de
origem, incluindo antiguidade, reforma e outras regalias.





                                 Artigo 39º


                                   Pessoal


1- Ao  pessoal  dos  quadros  das  Regiões  de  Turismo  e  das  respectivas
Federações aplica-se o  regime  legal  de  destacamento  ou  requisição  dos
funcionários da administração local.
2- O Estado ou as autarquias locais poderão  afectar  funcionários  seus  às
Regiões de Turismo e respectivas Federações, a solicitação  das  respectivas
Comissões Executivas ou do Administrador Delegado.




                                 Artigo 40º

                                Fiscalização

1- Aos funcionários das Federações das Regiões  de  Turismo  em  serviço  de
fiscalização,  depois  de  devidamente  identificados,  será  facultada,  em
qualquer ocasião, a entrada  nos  empreendimentos  turísticos,  ou  noutros,
cuja fiscalização, por lei ou  por  delegação  de  competências,  lhes  seja
cometida.
2- Aos funcionários referidos no número  anterior  deverão  ser  facultados,
nos  estabelecimentos  e  empreendimentos  por  eles  visitados,  todos   os
elementos que aqueles justificadamente solicitarem.

                                 Artigo 41º

                         Remuneração dos dirigentes


1- Os presidentes das Regiões  têm  direito  à  remuneração  e  despesas  de
representação nos  montantes  legalmente  previstos  para  o  presidente  da
câmara municipal do município de  maior  dimensão  na  área  abrangida  pela
Região de Turismo.
2-  Os  vogais  das  Regiões  têm  direito  à  remuneração  e  despesas   de
representação, ou senhas de presença,  nos  montantes  legalmente  previstos
para os vereadores das câmaras municipais do município onde  se  localiza  a
sede, consoante o regime em que se encontrem.
3- A remuneração do Administrador Delegado da Federação é estabelecida  pela
respectiva Direcção, não podendo exceder a maior remuneração e  despesas  de
representação dos Presidentes das Regiões de Turismo da respectiva área.




                                 Artigo 42º

                             Senhas de presença

1- Os membros das Assembleias Regionais têm direito  a  senhas  de  presença
relativas às reuniões da Assembleia em que participarem.
2- O montante das senhas de presença dos membros das  Assembleias  Regionais
é o que estiver legalmente fixado para as assembleias municipais da sede  da
Região.

                                 CAPÍTULO VI
                                   Tutela


                                 Artigo 43º

                                   Âmbito

1- As Regiões de Turismo e suas  Federações  estão  sujeitas  à  tutela  por
parte do Governo.
2- A tutela é meramente inspectiva e só pode ser exercida segundo as  formas
e nos casos previstos na lei, salvaguardando sempre a  democraticidade  e  a
autonomia das Regiões.

                                 Artigo 44º
                            Tutela Administrativa

A tutela administrativa das Regiões  e  Federações  de  Turismo  compete  ao
membro do Governo com competência em matéria de turismo.

                                 Artigo 45º

                              Tutela financeira


A  tutela  financeira  das  Regiões  e  Federações  de  Turismo  compete  ao
Ministério das Finanças, através dos serviços competentes.

                                Capítulo VII
                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 46º
                      Adaptação ao novo regime jurídico

As Regiões de Turismo já instituídas devem  adaptar  os  seus  Estatutos  ao
novo regime jurídico estabelecido na presente Lei no prazo de 180 dias.

                                 Artigo 47º
                             Legislação revogada

É revogado o Decreto-Lei nº 287/91, de 9 de Agosto.

                                 Artigo 48º
                              Norma transitória

Quando existam Associações de Regiões de  Turismo  cujos  membros  passem  a
integrar Federações de Regiões de Turismo será transferido para  estas  todo
património, incluindo direitos e obrigações, dessas associações,  em  termos
a definir pelas respectivas Assembleias-gerais e  Direcções  das  Federações
envolvidas.

                                 Artigo 49º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor com a aprovação da Lei do Orçamento do  Estado
subsequente à sua aprovação.

               Assembleia da República, 18 de Outubro de 2007
                                Os Deputados,

    JOSÉ SOEIRO; ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; JOÃO OLIVEIRA; JORGE
      MACHADO; HONÓRIO NOVO; BRUNO DIAS; EUGÉNIO ROSA; AGOSTINHO LOPES


