




                          PROJECTO DE LEI N.º 453/X


  INTRODUZ ALTERAÇÕES AO CÓDIGO DE PROCEDIMENTO E DE PROCESSO TRIBUTÁRIO EM
                     SEDE DE GARANTIAS DOS CONTRIBUINTES


                            Exposição de motivos


A prática resultante da aplicação  do  Código  de  Procedimento  e  Processo
Tributário (CPPT) aprovado pelo Decreto-Lei n.º 433/99, de  26  de  Outubro,
possibilita  a  identificação  de  algumas  lacunas  que  se  traduzem  numa
efectiva diminuição das garantias dos contribuintes na  sua  relação  com  a
administração  fiscal  e  tribunais  tributários,  que  em  última   análise
redundam na ineficácia do sistema.

Em recente audição em sede de Comissão de  Orçamento  e  Finanças  o  Senhor
Provedor de Justiça apontou algumas falhas no sistema que  acarretam  graves
consequências para os contribuintes.

Está entre estes casos a necessidade de se proceder à  alteração  do  regime
da compensação de  dívidas  de  tributos  por  iniciativa  da  administração
tributária, matéria esta regulada  no  artigo  89º  do  CPPT,  por  forma  a
excluir expressamente daquele regime obrigatório de compensação os casos  em
estejam ainda a decorrer os  prazos  para  reclamação  graciosa,  impugnação
judicial, recurso judicial ou oposição à execução da dívida exequenda e  não
apenas nas situações em que os mesmos estiverem pendentes.

Chamou,  na  altura,  a  atenção  o  Senhor  Provedor  de  Justiça  para   a
conveniência de se proceder à audição do Director-Geral dos  Impostos,  para
o que, aliás, o CDS-PP se manifesta sempre disponível.


Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os  deputados
abaixo assinados, apresentam o seguinte projecto de lei:

                                  Artigo 1º
        Alteração ao Código de Procedimento e de Processo Tributário
O artigo 89º do Código de Procedimento e de  Processo  Tributário,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 433/99, de 26 de  Outubro,  passam  a  ter  a  seguinte
redacção:
                                 Artigo 89º
                                    (...)

   1- Os créditos do  executado  resultantes,  nomeadamente,  de  reembolso,
      revisão  oficiosa,  reclamação  graciosa  ou  impugnação  judicial  de
      qualquer acto tributário são obrigatoriamente aplicados na compensação
      das suas dívidas à mesma administração  tributária,  salvo  se  pender
      reclamação graciosa, impugnação judicial, recurso judicial ou oposição
      à  execução  da  dívida  exequenda,  estejam  ainda  a   decorrer   os
      respectivos prazos  ou  a  dívida  exequenda  esteja  a  ser  paga  em
      prestações, devendo mostrar-se garantida nos termos deste Código.
   2- (...)
   3- (...)
   4- (...)
   5- (...)
   6- (...)
   7- (...)

                                  Artigo 2º
                             Aplicação do regime

As  alterações  introduzidas  pela  presente  Lei,  aplicam-se  a  todos  os
procedimentos e processos pendentes à data da sua entrada em vigor.

                                  Artigo 3º
                              Entrada em vigor

O presente diploma entra no dia imediato à sua publicação.




Lisboa, Palácio de S. Bento, 25 de Janeiro de 2008

                           Os Deputados do CDS/PP



