





                       PROJECTO DE LEI N.º 461/XI/2.ª

  1.ª Alteração ao Decreto-Lei n.º 70/2010, de forma a retirar as Bolsas de
  estudo e de formação para efeitos de verificação da condição de recursos.


Os  alunos  do  ensino  superior  com  necessidades  económicas  têm  vivido
momentos difíceis no  início  dos  anos  lectivos.  Todos  os  dias  ouvimos
alertas das associações de estudantes para o abandono de muitos  alunos  por
dificuldades financeiras e  falta  de  resposta  do  Estado  para  apoiar  a
continuação dos seus estudos. Todos os dias há notícias de  dificuldades  de
alunos em continuar no sistema de ensino superior.

A 15 de Janeiro do  presente  ano  o  primeiro-ministro,  José  Sócrates  no
plenário da Assembleia da República anunciou o  aumento  em  16  milhões  de
euros este ano da dotação orçamental para as bolsas de acção social  escolar
no ensino superior. A medida,  visava  reforçar  as  "oportunidades  para  a
frequência do ensino superior por parte de  todos  os  estudantes,  qualquer
que seja a  sua  condição  económica".  "Esta  dotação  permitirá  manter  o
aumento extraordinário decidido  em  Julho  do  ano  passado,  garantindo  o
aumento do valor das bolsas em 10% para todos os bolseiros e em 15% para  os
bolseiros  deslocados  Esta  medida  estava  incluída  também  no  designado
"Contrato de Confiança" assinado com as Instituições de Ensino Superior.

Foi amplamente divulgado pelo Governo o aumento da dotação  para  as  bolsas
de estudo no ensino superior, no entanto com  a  publicação  do  Decreto-Lei
n.º 70/2010 de 16 de Junho, este  aumento  das  bolsas  não  passou  de  uma
ficção, pois as regras de cálculo da bolsa são neste normativo  modificadas.


O CDS/PP alertou para as dificuldades vividas por  milhares  de  estudantes,
por falta de resposta rápida do Ministério da Ciência, Tecnologia  e  Ensino
Superior. As alterações produzidas nas regras técnicas de calculo  de  bolsa
de estudo, embora  tardiamente,  pela  Direcção  Geral  do  Ensino  Superior
trouxe alguma tranquilidade aos estudantes, corrigindo  injustiças  como  os
escalonamentos dos apoios, optando pela prestações lineares.

Mas a injustiça nas bolsas de acção social advém do Decreto-Lei  70/2010  de
16 de Junho,  para  o  qual  o  CDS/PP  pediu  a  correspondente  Apreciação
Parlamentar.

Agora que está  a  ser  aplicado  o  citado  Decreto-Lei  os  alunos  vêm-se
afastados de apoios sociais, por ser  considerado  para  o  seu  calculo  as
bolsas de estudo e de formação, diminuindo  assim  a  sua  possibilidade  de
aferir de outras prestações.

O Decreto-lei n.º 70/2010 altera o conceito de agregado familiar, alargando-
o, bem como altera a capitação do rendimento  de  cada  membro  do  agregado
familiar, deixando cada um de contar como um e passar a  haver  uma  tabela.
Aqui há uma clara penalização das famílias com mais filhos pois  esses  irão
apenas contar como 0,5 e não o 1 que  contabilizavam  antes  na  fórmula  de
cálculo.

Outra das regras que vem prejudicar os  bolseiros  é  a  contabilização  até
então do valor líquido que as famílias auferiam por ano, que  passam  a  ser
contados no seu valor ilíquido.

Assim,  a  chamada  "condição  de  recursos"  passa  a  integrar  não  só  o
rendimento do trabalho em sede de IRS, mas  também  o  valor  do  património
mobiliário e imobiliário, rendas, e não só do requerente,  mas  do  conjunto
do agregado. Num agregado familiar alargado, o valor  máximo  do  património
mobiliário (depósitos ou acções) não pode nunca exceder 240  vezes  o  valor
do indexante de apoios sociais (IAS), o que corresponde a cerca de  100  500
euros.

É pois  necessário  que  as  Bolsas  de  estudo  e  de  formação  não  sejam
consideradas como rendimento para efeitos  de  verificação  da  condição  de
recursos.

Nestes termos, o Grupo Parlamentar do CDS-PP apresenta o seguinte Projecto
de Lei:


                                  Artigo 1º
                                   Objecto

A presente Lei altera o Decreto-Lei n.º 70/2010, de 16 de Junho de forma a
retirar as Bolsas de estudo e de formação para efeitos de verificação da
condição de recursos.






                                 Artigo 2.º
            Alteração ao Decreto-Lei n.º 70/2010, de 16 de Junho

É alterado o artigo 1.º e 3.º do Decreto-Lei n.º 70/2010, de  16  de  Junho,
que passa a ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 1.º
                                   Objecto
1 - (...).
a) (...);
b) (...);
c) (...);
d) (...);
2 - (...).
a) (eliminada);
b) (...);
c) (...);
d) (...);
e) (...);
f) (...);
3 - (...).
a) (...);
b) (...);
c) (...);
d) (...);
e) (...);

                                 Artigo 3.º
                          Rendimentos a considerar
1 - (...).
a) (...);
b) (...);
c) (...);
d) (...);
e) (...);
f) (...);
g) (...);
h) (eliminada).
2 - (...).
3 - (...).
4 - (...)."

                                 Artigo 3.º
                              Norma revogatória

É revogado o artigo 13.º do Decreto-Lei n.º 70/2010, de 16 de Junho.


                                 Artigo 4.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


Palácio de São Bento, 2 de Dezembro de 2010

                           Os Deputados do CDS-PP,


