
PROJECTO DE LEI N.º 404/IX

 ACOMPANHAMENTO E APRECIAÇÃO PELA ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA DA PARTICIPAÇÃO DE
            PORTUGAL NO PROCESSO DE CONSTRUÇÃO DA UNIÃO EUROPEIA

                            Exposição de motivos


      O  processo  de  evolução  da  construção  europeia  e  a  consequente
transferência de esferas de competências nacionais  para  a  União  Europeia
exige à Assembleia da República uma reformulação da  forma  de  fiscalização
do Governo português.
      A experiência dos últimos anos evidencia uma melhoria  progressiva  do
diálogo entre os sucessivos governos e a Assembleia da  República,  mas  tal
não  significa  que  se  tenha  verificado  sempre  um   efectivo   controlo
parlamentar.
      Com efeito, a complexidade do processo decisório  e  a  quantidade  de
deliberações tomadas na  União  Europeia  têm  contribuído  para  limitar  o
referido controlo parlamentar.
      Acresce a estas constatações a nova proposta de Tratado Constitucional
que,  independentemente  da  sua  versão  final,  apresenta  inovações   que
aconselham à reformulação do acompanhamento da actividade da União  Europeia
e à fiscalização do Governo enquanto representante do  Estado  português  no
Conselho Europeu e no Conselho de Ministros da União Europeia.
      Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,   os
Deputados do Partido Socialista apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                               União Europeia


      1 - A Assembleia da República acompanha e aprecia  a  participação  de
Portugal na construção europeia, nos termos da presente lei.
      2 - Para o efeito, é estabelecido  um  processo  regular  de  consulta
entre a Assembleia da República e o Governo.


                                 Artigo 2.º
                    Informação à Assembleia da República


      1 - O Governo deve manter informada, em tempo útil,  a  Assembleia  da
República  sobre  os  assuntos  e  posições  a  debater   nas   instituições
europeias, bem como sobre as propostas em  discussão  e  as  negociações  em
curso, enviando toda a documentação relevante, designadamente:


      a) Projectos de acordos ou de convenções a concluir pelas  Comunidades
Europeias ou União Europeia;
      b) Propostas de actos vinculativos e não vinculativos a adoptar  pelas
instituições das Comunidades e União Europeia, com  excepção  dos  actos  de
gestão corrente;
      c)  Projectos  de  actos  de  direito  complementar,  nomeadamente  de
decisões de representantes dos  governos  dos  Estados-membros  reunidos  em
Conselho;
      d) Os programas legislativos anuais e qualquer  outro  instrumento  de
programação legislativa;
      e) Resoluções legislativas sobre posições comuns do Conselho;
      f) Autorizações concedidas ao  Conselho  para  deliberar  por  maioria
qualificada, nos casos em que as deliberações sejam tomadas, em  regra,  por
unanimidade;
      g) Ordens do dia e resultados das sessões do  Conselho,  incluindo  as
actas das sessões em que este delibere sobre propostas legislativas;
      h) Relatório anual do Conselho  sobre  a  aplicação  do  princípio  da
subsidiariedade;
      i) Decisões do Conselho  Europeu  em  que  seja  adoptado  o  processo
legislativo ordinário quanto a actos legislativos  que  devessem  seguir  um
processo legislativo especial;
      j) Documentos de consulta;
      k) Documentos referentes às grandes linhas de orientação  económica  e
social, bem como orientações sectoriais;
      l) Relatório anual do Tribunal de Contas.


      2  -  Os  Deputados  à  Assembleia  da  República  podem  requerer   a
documentação comunitária disponível sobre o  desenvolvimento  das  propostas
referidas no número anterior.
      3  -  Previamente  à  nomeação  ou  designação,   pelo   Governo,   de
personalidades para cargos nas instituições, órgãos ou  agências  no  âmbito
da União Europeia, os respectivos  nomes  e  curricula  são  transmitidos  à
Assembleia da República, devendo a Comissão de Assuntos Europeus e  Política
Externa pronunciar-se sobre os mesmos.
      4 - O Governo apresenta à Assembleia da República, no 1.º trimestre de
cada ano, um relatório que  permita  o  acompanhamento  da  participação  de
Portugal no  processo  de  construção  da  União  Europeia,  devendo  aquele
relatório informar, nomeadamente, sobre as deliberações  com  maior  impacte
para Portugal tomadas no ano anterior  pelas  instituições  europeias  e  as
medidas postas em prática pelo Governo em resultado dessas deliberações.


                                 Artigo 3.º
          Acompanhamento e apreciação pela Assembleia da República


      1 - A Assembleia da República procede ao acompanhamento e à apreciação
da participação portuguesa no processo  de  construção  da  União  Europeia,
designadamente, através da realização de:


      a) Debates em sessão plenária, com a presença do  Governo,  na  semana
antecedente a cada reunião do Conselho Europeu sobre os temas  agendados,  e
na semana posterior  sobre  as  conclusões  e  as  respectivas  posições  de
Portugal;
      b) Discussão em sessão plenária de relatórios, pareceres  e  projectos
de resoluções formulados pela  Comissão  de  Assuntos  Europeus  e  Política
Externa;
      c) Reuniões da Comissão de Assuntos Europeus e Política Externa, com a
presença do membro do  Governo  que  representará  o  Estado  português,  na
semana anterior a cada uma das reuniões sectoriais  do  Conselho,  sobre  os
temas agendados, e na semana posterior sobre as conclusões e as  respectivas
posições de Portugal.
      d) Nas reuniões enunciadas na alínea anterior  podem  participar,  sem
direito  a  voto,  os  Deputados   membros   de   comissões   especializadas
permanentes ou eventuais que tratem de assuntos que constem  da  agenda  dos
conselhos sectoriais.


      2 - A Assembleia da República ou o Governo podem ainda,  sem  prejuízo
do disposto no número anterior, suscitar o debate sobre todos os assuntos  e
posições a debater nas instituições europeias, sempre que  esteja  em  causa
matéria da sua competência.
      3 - Sem prejuízo do disposto no número anterior, e sempre que  tal  se
afigure necessário, por motivos  de  reuniões  de  urgência,  pode  ainda  a
Assembleia da República ou o Governo suscitar o  debate  sobre  assuntos  já
abordados, posições já assumidas ou negociações já realizadas no  quadro  da
União Europeia.
      4 - A Assembleia da República, por  sua  iniciativa  ou  a  pedido  do
Governo  e  no  exercício  das  suas  competências,  aprecia,   nos   termos
regimentais, os projectos de legislação e  de  orientação  das  políticas  e
acções da União Europeia.
      5 - A Assembleia da República  aprecia  a  programação  financeira  da
construção da União Europeia, designadamente  no  que  respeita  aos  fundos
estruturais e ao Fundo de Coesão, nos termos  da  Lei  do  Enquadramento  do
Orçamento  do  Estado,  das  Grandes  Opções   do   Plano,   do   Plano   de
Desenvolvimento Regional ou de outros programas nacionais em que se  preveja
a utilização daqueles fundos.


                                 Artigo 4.º
                   Pronúncia pela Assembleia da República


      1 - A Assembleia da República, por via de resolução, pode  dirigir  ao
Presidente do Parlamento Europeu, ao Presidente do Conselho e ao  Presidente
da Comissão um parecer fundamentado sobre a  conformidade  de  uma  proposta
legislativa ou regulamentar com o princípio da subsidariedade.
      2 - A resolução deve ser aprovada  e  comunicada  num  prazo  de  seis
semanas posteriores à recepção da proposta  pela  Assembleia  da  República,
salvo o disposto nos números seguintes.
      3 - Este prazo pode ser encurtado por motivo de urgência, que  não  só
deve ser comunicado à Assembleia da República,  como  deve  ser  devidamente
justificado.
      4 - O prazo previsto no número anterior pode ser alargado, no caso  de
modificação das propostas legislativas ou regulamentares.
      5 - Quando este dever de pronúncia se refira a matéria da  competência
de assembleia legislativa regional, estas devem  ser  consultadas  em  tempo
útil.


                                 Artigo 5.º
              Comissão de Assuntos Europeus e Política Externa


      1 - A Comissão de Assuntos Europeus e Política Externa  é  a  comissão
parlamentar especializada permanente  para  o  acompanhamento  e  apreciação
global dos assuntos europeus, sem prejuízo da competência do Plenário e  das
outras comissões especializadas.
      2 - Compete especificamente à Comissão de Assuntos Europeus e Política
Externa:


      a) Apreciar todos os assuntos que interessem a Portugal no  quadro  da
construção europeia, das instituições europeias ou no  da  cooperação  entre
Estados-membros da União Europeia,  designadamente  a  actuação  do  Governo
respeitante a tais assuntos;
      b) Incentivar uma maior participação da  Assembleia  da  República  na
actividade desenvolvida pelas instituições europeias;
      c)  Formular  projectos  de  resolução  destinados  à  apreciação   de
propostas de actos comunitários de natureza normativa;
      d) Intensificar o intercâmbio entre a  Assembleia  da  República  e  o
Parlamento  Europeu,  propondo  a  concessão   de   facilidades   recíprocas
adequadas   e   encontros   regulares   com   os   deputados   interessados,
designadamente os eleitos em Portugal;
      e) Convidar os representantes das instituições, órgãos e  agências  da
União Europeia para audição sobre assuntos relevantes  para  a  participação
de Portugal na construção europeia;
      f) Realizar anualmente uma reunião  com  os  membros  das  assembleias
legislativas  regionais  e  poder-lhes  solicitar  presença,  em  razão   da
matéria, quando esta envolver competências legislativas regionais;
      g) Promover a cooperação inter-parlamentar no seio da União Europeia;
      h) Designar os representantes portugueses  à  conferência  dos  órgãos
especializados em assuntos comunitários dos Parlamentos Nacionais,  apreciar
a sua actuação e os resultados da conferência;
      i) Emitir parecer prévio não  vinculativo,  designadamente  nos  casos
previstos no n.º 3 do artigo 2.º,  sobre  personalidades  a  designar  ou  a
nomear pelo Governo português, no âmbito do Tratado da União Europeia.


                                 Artigo 6.º
                           Processo de apreciação


      1 - A Comissão de Assuntos Europeus e de Política  Externa  procede  à
distribuição das  propostas  de  conteúdo  normativo,  bem  como  de  outros
documentos de orientação referidos no artigo 2.º, quer  pelos  seus  membros
quer pelas  outras  comissões  especializadas  em  razão  da  matéria,  para
conhecimento ou parecer.
      2 - Sempre que seja solicitado pela Comissão de  Assuntos  Europeus  e
Política  Externa,  as  outras  comissões  especializadas  emitem  pareceres
fundamentados.
      3 - Os pareceres a que se referem os números anteriores podem concluir
com propostas concretas, para apreciação pela Comissão de Assuntos  Europeus
e Política Externa.
      4 - Sempre que  delibere  elaborar  relatório  sobre  matéria  da  sua
competência, a Comissão de Assuntos Europeus e  Política  Externa  anexa  os
pareceres solicitados a outras comissões.
      5 - Quando  esteja  em  causa  a  apreciação  de  propostas  de  actos
comunitários de natureza  normativa,  a  Comissão  de  Assuntos  Europeus  e
Política Externa, recolhidos os  pareceres  necessários,  pode  formular  um
projecto de resolução, a submeter a Plenário.
      6 - Nos restantes casos, a Comissão de Assuntos  Europeus  e  Política
Externa formula pareceres  sobre  as  matérias  em  relação  às  quais  seja
chamada a pronunciar-se, podendo concluir com uma proposta concreta.
      7 - Os relatórios e  pareceres  emitidos  pela  Comissão  de  Assuntos
Europeus e Política Externa são enviados  ao  Presidente  da  Assembleia  da
República e ao Governo.
      8 - O relatório anual do  Tribunal  de  Contas  Europeu  é  sujeito  a
parecer da comissão competente em razão da matéria e enviado à  Comissão  de
Assuntos Europeus e Política Externa.


                                 Artigo 7.º
                  Recursos humanos, técnicos e financeiros


      Para o bom exercício das suas competências, a Assembleia da  República
deve dotar a Comissão de Assuntos Europeus e Política Externa  dos  recursos
humanos, técnicos e financeiros indispensáveis.


                                 Artigo 8.º
                                  Revogação


      É revogada a Lei n.º 20/94, de 15 de Junho.


      Assembleia da República, 16 de Janeiro de 2004. Os  Deputados  do  PS:
António Costa - Guilherme d'Oliveira Martins - António José Seguro  -  Vítor
Ramalho - Alberto Costa - Rosalina Martins - Maria Santos -  José  Magalhães
- Acácio Barreiros - Rui Cunha - Miguel Ginestal.

