



                         PROJECTO DE LEI N.º471 /IX


  CRIAÇÃO DA FREGUESIA DO SÍTIO, NO CONCELHO DA NAZARÉ, DISTRITO DE LEIRIA



                            I - Nota introdutória


O Sítio localiza-se a norte do concelho da Nazaré, e compreende uma área  de
12,78 Km2 (área proposta para a futura freguesia). É uma povoação  com  vida
própria que lhe é conferida por cerca de 2.392 habitantes, número  este  que
continua a aumentar devido à crescente construção de habitações na  zona  em
causa.

A futura freguesia do Sítio, a desanexar da freguesia  da  Nazaré,  concelho
da Nazaré, Distrito  de  Leiria,  apresenta  como  limites  territoriais:  a
norte, pelo limite do concelho, e da freguesia da Nazaré; a  nascente,  pela
estrada nacional nº 242 desde o limite do concelho  a  norte  à  rotunda  do
Sítio; a sul, desde a rotunda do Sítio, seguindo pela  estrada  nacional  nº
242-5 até ao cruzamento para a Urbanização Urbisol, a partir  daí  o  limite
da nova freguesia acompanha os limites naturais da  encosta  até  ao  Oceano
Atlântico; a poente, pelo Oceano Atlântico.

A localidade do Sítio, sede da futura freguesia, dista aproximadamente 3  km
até à Vila da Nazaré, sede da actual freguesia.


                       II - Razões de ordem histórica

 . As origens do Sítio, e o culto da Nossa Senhora da Nazaré.


A Imagem da Nossa Senhora da Nazaré que nestas terras apareceu e a elas  deu
o nome, crê-se ter sido esculpida por S. José, terá passado às  mãos  de  S.
Agostinho que a terá trazido para Península  Ibérica.  A  invasão  árabe  na
Península em 711 provocou o pânico nas populações que se puseram em  fuga  à
medida que o invasor muçulmano avançava. Foi nesta fuga que o  Rei  Rodrigo,
vencido da Batalha de Guadalupe, salvando-se  sob  o  disfarce  de  mendigo,
chegou à fala com o bom abade Frei Romano, acordando uma fuga conjunta  e  o
transporte da Imagem da Nossa Senhora da Nazaré.

Tal fuga, inevitavelmente, havia de fazer-se para ocidente, até encontrar  o
mar,  já  que  o  invasor  árabe  deslocava-se  para  norte.  Quando   ambos
alcançaram finalmente a  costa,  na  zona  deserta,  que  então  eram  estas
terras, o Rei foi isolar-se para o actual Monte de S. Brás, e o frei para  o
promontório agreste que hoje é o Sítio, levando consigo a imagem  da  Santa.
Chegado ao promontório, o  frei,  com  a  intenção  de  proteger  a  Imagem,
escondeu-a numa pequena gruta no promontório voltado para o mar.



A imagem só seria descoberta quatro séculos mais tarde por pastores que  por
ali passavam, e desde então o culto à Santa não parou de aumentar.

Foi assim que o Sítio, ermo do promontório a galgar as alturas  até  aí  sem
nome, passou a ser conhecido e chamado o Sítio de Nossa Senhora  da  Nazaré.
Com o tempo, abreviar-se-á para Sítio de Nossa Senhora, e finalmente  apenas
Sítio. Desta forma, as origens do Sítio estão intimamente  relacionadas  com
o início do Culto da Nossa Senhora da  Nazaré  e  o  constante  aumento  dos
romeiros e das romagens ao seu Santuário.

E o Sítio de Nossa Senhora continuava, ao  tempo  do  milagre  de  Dom  Fuas
Roupinho, um promontório inóspito e deserto. E assim continuou por  séculos,
tendo como  único  habitante  o  Ermitão  da  Ermida  que  Dom  Fuas  mandou
construir para abrigo da imagem, com janelas abertas para o oceano  de  onde
pescadores e mareantes lançavam as vistas e os rogos  de  protecção.  Com  a
construção da Igreja no século XIV, ao tempo de El-Rei D. Fernando I, já  os
romeiros ocorriam e a Ermida era escassa. O novo templo abrigava as  gentes,
mas o Sítio continuava ermo e deserto, varrido pelo vendo e habitado  apenas
pelo Ermitão de Nossa Senhora, que aos poucos foi levando a família  para  o
local, onde semeavam e colhiam  provendo  o  seu  sustento  e  dando  alguma
assistência aos peregrinos.

Naturalmente, porque no Sítio de Nossa Senhora não existiam  nem  água,  nem
provisões, nem forragens em quantidade para  suprir  todas  as  necessidades
dos peregrinos, começaram as gentes  da  Pederneira,  por  não  haver  outro
povoado na vizinhança, a suprir tais necessidades com alimentos e  até  água
que traziam das fontes da Vila e carregavam para  o  Sítio  para  vender.  A
prática, de início suficiente, acabou  com  o  tempo,  por  não  satisfazer.
Diárias eram as visitas dos romeiros e grandes  eram  as  romagens,  de  tal
modo que inviabilizavam  as  idas  e  vindas  diárias  entre  o  Sítio  e  a
Pederneira, obrigando a montar tenda, primeiro  com  carácter  temporário  e
mais tarde com permanência. Surgiram assim as primeiras  tendas  e  logo  as
primeiras casas. E sucessivamente, casas de  habitação,  de  comércio  e  de
pernoita, porque também romeiros e romagens queriam  abrigo  para  a  noite,
com suas coisas e animais.

Por outro lado, desde a construção da Igreja ordenada  por  Dom  Fernando  e
que este Rei veio, em pessoa, inaugurar em 1377, as  obras  no  Sítio  e  no
santuário de Nossa Senhora, praticamente não  pararam.  Foi  Dom  João  I  a
mandar acrescentar os alpendres; Dom João II a  fazer  erigir  nova  capela-
mor; Dom Manuel a ordenar novos alpendres; Dona  Leonor  a  mandar  levantar
torres e campanário; Dom Pedro II a  patrocinar  completa  transformação  em
todo o edifício de tal modo, que tudo quanto hoje  existe  na  igreja  é  do
século XVII e seguintes. Tudo isto enquanto o Sítio assiste ao crescendo  do
culto da Nossa Senhora, ao constante aumento da sua  população  residente  e
das  romagens,  ao  desenvolvimento  imparável  de  uma  povoação  a  que  a
permanência dos seus habitantes dá o carácter de estabilidade e fixidez.




O Sítio tinha personalidade totalmente diferente da Praia e  da  Pederneira.
O Sítio de Nossa Senhora foi a face mística da Nazaré, e o centro  religioso
do País até às aparições de Fátima de 1917 e sua consagração, nos  anos  que
se seguiram. O nascer do sol testemunha o início do devocionário  quotidiano
que se desenrolava ao longo do dia em missas, cânticos, ladainhas,  orações.
Missas, matinas, vésperas, tudo anunciado pelo bater dos  sinos,  levando  a
mensagem pelos ares, de praia do Norte à vastidão dos matagais, por sobre  a
copa dos pinheiros, a alertarem as povoações da Praia, da Pederneira  e  dos
casais vizinhos.

O Sítio vivia para o seu Santuário, do seu Santuário e com o seu  Santuário.
E desta espiritualidade profunda, vivida e sentida, resultou o  aparecimento
de uma intelectualidade desde logo ali e desabrochar,  que  ali  se  sediou,
radicou e permaneceu.

Pode dizer-se singelamente que,  no  século  XVIII,  a  Pederneira  tinha  a
Câmara, os juízes, os vereadores, os oficias e as milícias;  a  Praia  tinha
os barcos, os pescadores, o mar, as redes, o peixe  e  os  naufrágios;  e  o
Sítio tinha a Nossa Senhora, os milagres,  a  fé,  o  teatro,  a  musica,  o
canto, a cultura, arte, os divertimentos, as festas, as touradas,  os  fogos
de artifício,  o  espírito  e  o  intelecto.  O  século  XIX  foi  ainda  um
prolongamento deste quadro, já a deixar antever a profunda  mudança  que  se
aproximava. Nos finais do século a Pederneira estava já decadente,  a  Praia
vislumbrava  já  o  filão  do  turismo  e  o  Sítio  sustentava  a  pompa  e
circunstância de outros tempos.

      Bibliografia: "Nazareth, Pederneira, Sítio e praia, para a história da
                                                  terra e da gente", 1996 de
                                               João António Godinho Granada.


 . A Real Casa da Nossa Senhora da Nazaré, hoje a Confraria da Nossa Senhora
   da Nazaré

Em 14 de Setembro de 1182,  saiu  o  Alcaide  de  Porto  de  Mós,  Dom  Fuas
Roupinho a caçar por suas terras. Diz-se que o dia estava de  nevoeiro  e  é
provável que se tratasse de uma daquelas manhãs de  fim  de  Verão,  em  que
todas as neblinas matinais se acumulam junto à  costa  para  se  dispersarem
por volta do meio-dia, dando lugar a tardes amenas e soalheiras.

Como  quer  que  fosse,  cavalgava  o  Alcaide  pelos  matagais  que   então
acompanhavam a  zona  despovoada  da  orla  marítima,  quando  um  veado  se
levantou e logo disparou em veloz correria. Atrás  dele  se  foi  Dom  Fuas,
dando de esporas ao cavalo e tão embebido ia na perseguição  do  antílope  e
tão cerrado estava o  nevoeiro  cerca  do  mar,  que  só  ao  ver  o  animal
precipitar-se no abismo, o cavaleiro assumiu consciência de que lhe  estaria
reservado o mesmo destino, se  não  alcançasse  fazer  parar  o  cavalo  nos
últimos palmos de terra firme.  E  daí,  como  crente  que  era,  invocou  o
auxílio celestial da Mãe de Cristo, Santa Maria, Nossa Senhora. Em boa  hora
o fez. O cavalo  tomado  de  súbita  firmeza  susteve  o  salto  e  recuando
assentou os pés em terra firme, enquanto que o veado se afundava  no  abismo
em grande queda para o mar.


Depois desta milagrosa intervenção, fez o alcaide questão  de  manifestar  o
seu reconhecimento. E para que duvidas não  surgissem  no  futuro,  fez  por
escrito, disposições de última vontade, declarando querer deixar uma  Igreja
a Nossa Senhora, para o que  mandou  homens  por  Leiria,  Porto  de  Mós  e
lugares vizinhos para que trouxessem pedreiros e fizessem um  templo.  E  no
mesmo instrumento lhe fazia doação de "toda a terra que está entre  os  rios
que vão de Alcobaça, passando  por  Águas  Bellas  (actualmente  Valado  dos
Frades), depois entre o mar, e a mata  de  Pataias".  Havia  sido  com  este
património  que  se  iniciou  a   Casa   de   Nossa   Senhora   da   Nazaré,
institucionalizada em Irmandade ou Confraria ou simples Ermida.

A actual Confraria da Nossa Senhora da Nazaré é hoje em  dia  a  responsável
por todo o património doado à Santa  por  Dom  Fuas  Roupinho  na  época.  A
Confraria foi ao longo do tempo valorizando o seu património, sendo  hoje  a
responsável pelos grandes pontos dinamizadores do Sítio, é  considerada  uma
Associação de culto à Nossa Senhora da Nazaré e uma  importante  Instituição
de Solidariedade Social. Tem a seu cargo o Hospital utilizado pelos  utentes
do Concelho, um Jardim-de-infância, uma Creche, uma sala de  Actividades  de
Tempos livres, um Lar para idosos, assim como todo o  serviço  de  apoio  ao
domicílio e a chamada "sopa dos pobres" para todos os carenciados,  isto  no
âmbito social, porque no âmbito religioso a Confraria  é  ainda  responsável
pelo Santuário da Nossa Senhora da Nazaré e toda a zona envolvente, desde  o
Largo da Nossa Senhora da Nazaré, à  Capela,  a  algumas  lojas  de  artigos
regionais, e ao Museu de Arte Sacra Reitor Luís Nesi. Contudo, ainda  tem  a
seu cargo alguns terrenos e matas que partem do Sítio, acompanham  a  costa,
limitando o concelho da Nazaré a Norte.

      Bibliografia: "Nazareth, Pederneira, Sítio e praia, para a história da
                                                  terra e da gente", 1996 de
                                               João António Godinho Granada.



 . As Festas em Honra a Nossa Senhora da Nazaré (Festas do Sítio)




Vinham romeiros de toda  a  parte,  de  todos  os  lugares  do  reino  e  do
estrangeiro, gentes de todos os estratos e de  todas  as  condições  sociais
acorriam  a  homenagear  a  Senhora  da  Nazaré,  principalmente   em   dias
assinalados como os da transladação para a igreja,  a  5  de  Agosto,  e  do
milagre de Dom Fuas, a 14 de Setembro, a afluência de Romeiros era enorme.

Para atender toda esta  gente,  necessário  se  tornou  montar  e  organizar
serviços  de  acolhimento  e  de  cerimonial  litúrgico  com  eclesiásticos,
primeiro da Abadia de Alcobaça e mais tarde,  da  Vigararia  da  Pederneira,
assim como organização de festas e de ofícios de coro.  Paralelamente  foram
sendo requeridas providências de fixação de populações e de  estabelecimento
de tendas, capazes de fornecer aos romeiros tudo o que lhes era necessário.



Até 1608 os romeiros vinham desordenados,  por  estradas  e  caminhos,  é  a
partir  dessa  altura  que  aparecem  as  primeiras  notícias  de   romarias
organizadas, em certos dias,  com  cerimonial  organizado  e  disciplina  de
grupo. E porque tais grupos de romarias se  faziam  acompanhar  de  símbolos
religiosos, algumas vezes imagens e sempre pendões,  estandartes  e  grandes
velas designadas círios, a população local lhes chamava o círio de tal  Vila
ou de tal Local.

Muitas eram as Vilas que organizavam Círios de romagem à Senhora da  Nazaré,
mas foi o Círio de Lisboa que visitava o Sítio a 8 de  Setembro,  que  maior
importância teve no dinamismo das romagens religiosas e  da  própria  festa.
Vinham  fidalgos,  membros  do  Reino,  senhores  possuidores   de   grandes
propriedades rogar à Senhora, neste  dia,  trazendo  consigo  a  alegria,  a
festa, as corridas de touros montadas numa arena  improvisada  na  praça  em
frente ao Santuário. Daí o feriado municipal se realizar a  8  de  Setembro,
dia de Nossa Senhora da Nazaré e do Município.

Já no primeiro quartel do século XX, Raul Proença  em  "Guia  de  Portugal",
refere-se às festas  do  Sítio  como  sendo  "a  maior  romaria  de  toda  a
Estremadura, trazendo à Vila cerca de 25 mil pessoas.  Então,  prossegue,  a
Vila anima-se: há touradas,  feira,  fogo  de  artifício,  procissões,  loas
cantadas pelos anjos  do  alto  das  berlindas,  que  dão  volta  ao  templo
seguidos pelos carros dos romeiros, com grande acompanhamento de  gaitas  de
foles e de zabumbas".

Hoje em dia a festa prossegue, não com tanto impacto como à anos atrás,  mas
ainda com muita pompa e circunstancia. Há a festa religiosa, que tem  o  seu
auge com a procissão no feriado de 8 de Setembro; e  a  festa  profana,  com
fogo de artifício, touradas, gastronomia, feira, diversões, etc.

      Bibliografia: "Nazareth, Pederneira, Sítio e praia, para a história da
                                                  terra e da gente", 1996 de
                                               João António Godinho Granada.



 . A Festa da tourada, como pólo atractivo de gentes e riqueza ao Sítio

O espectáculo dos touros tem uma longa e arraigada tradição  da  Nazaré  que
provavelmente remonta ao século XVII. De um  modo  documentado,  já  existem
aqui, no Sítio e durante as festas em Honra de Nossa Senhora da  Nazaré,  se
realizavam violentas corridas de touros, em praça improvisada com  palanques
para os espectadores.

Não é de estranhar este gosto  antigo  pelos  touros  das  gentes  nazarenas
provocado pela proximidade geográfica do Ribatejo, terra  de  touros,  e  do
estreito convívio com a sua população que desde sempre vêm a banhos  a  esta
praia,  e  principalmente  pela  romagem  à  Nossa  Senhora  da  Nazaré  que
integrava homens da corte acostumados a lidar  com  touros,  e  sobretudo  a
influencia do Círio de Lisboa e  de  certas  figuras  históricas  ligadas  à
tourada que aqui vieram desde o século XVIII.



Em 1738, os romeiros do Círio de Lisboa pediam licença  ao  Rei  D.  João  V
para se  acomodarem  nas  casas  e  terrenos  do  palácio  para  fazerem  as
corridas. Mas foi desde  1786  que  o  Santuário  e  a  população  do  Sítio
reconheceram maior grandeza e esplendor às corridas de touros com a  chegada
de muitos Círios, principalmente o de Lisboa, que chegava a  8  de  Setembro
com muitos fidalgos e homens da corte que não se poupavam a  despesas  e  do
bolso de qualquer romeiro apenas saiam moedas de  ouro  que  enriqueciam  as
gentes do Sítio.

Com as invasões francesas em 1808, as corridas de  touros  e  até  mesmo  as
vindas do Círio de Lisboa foram interrompidas,  sendo  apenas  retomadas  em
1840, agora sob a alçada da Real Casa de Nossa Senhora da Nazaré.  Ao  longo
dos séculos o local onde se deslocavam os palanques e os touros mudou  indo-
se alterando a amplitude e a localização das praças. Em  Setembro  de  1823,
durante as festas em honra de Nossa  Senhora  da  Nazaré  foi  inaugurada  a
primeira praça construída para o efeito em  terrenos  comprados  pelo  reino
para este fim. Já no final do  século,  a  Confraria  manda  construir  nova
praça  no  mesmo  local  da  antiga,  tinha  excelente  aspecto  interior  e
capacidade para cerca de 4.500 espectadores.

Desde então, a Praça  de  Touros  do  Sítio  rivalizava  com  as  maiores  e
melhores praças  do  País.  O  gosto  pelos  touros  aumentava,  tornando-se
contagiante e entusiasmava a juventude local. O Grupo de  Forcados  Amadores
da Nazaré criado a 4 de Março de 1984, dia em que  fez  a  sua  apresentação
simbólica na praça  de  touros  de  Sítio.  Em  1993  é  criada  a  Tertúlia
Tauromáquica do Planalto.

Hoje em dia a praça de Touros do Sítio apresenta  touradas  quase  todos  os
fins-de-semana  dos  meses  de  Julho,  Agosto  e  Setembro,   dando   assim
continuidade e grande impulso a uma tradição que ascende no século  XVIII  e
que desde então dá vida e dinamismo ao Sítio.

   Bibliografia: " A Nazaré e a Tourada (Sécs. XVIII-XX)", Gazeta da Nazaré,
                                     por Dra. Maria Antónia Saavedra Machado



 . Ermida da Memória


Está situada no morro do Sítio de onde se pode ver a vista sobre a praia  da
Nazaré. Local que segundo a história, foi onde apareceu a  Virgem  Maria  ao
alcaide D. Fuas Roupinho no ano  de  1182.  Inicialmente  estava  aberta  em
quatro arcos, que acabaram por ser fechados no séc. XVII.
No seu interior encontram-se vários azulejos azuis e brancos bem como uma
lápide que conta o milagre feito por N.ª Sr.ª da Nazaré segundo a versão do
cronista Frei Bernardo de Brito.





 . Forte de S. Miguel ou Farol

É um monumento que se situa no morro do Sítio que remonta o  3°  Quartel  do
séc. XVI. Trata-se de um  notável  monumento  militar  de  grossas  muralhas
seiscentistas diversas vezes restauradas (entre 1907  e  1941).  Os  contra-
fortes, as ameias e frestas são  robustas.  A  sua  base  é  irregular,  com
alicerces que quebram o reclínio das linhas, na medida que se alarga até  ao
precipício onde se encontra instalado. Por cima da  porta  de  entrada  está
situada a imagem de S. Miguel Arcanjo com a seguinte legenda:  "El  Rey  Dom
Joan o Quarto-1644". Este monumento está ligado  a  um  longo  historial  da
resistência brava de um povo contra  os  piratas  argelinos,  marroquinos  e
normandos que se escondiam nas vizinhas Berlengas, com páginas  de  heroísmo
durante a guerra da Restauração, as invasões francesas e lutas liberais.  Em
1903 instalou-se ali o farol que auxilia, desde então, as navegações.



 . Teatro Chaby Pinheiro


Foi inaugurado a 14 de Fevereiro de 1926 na presença de  Chaby  Pinheiro.  É
um teatro romântico tipo  italiano.  No  seu  interior  pode-se  admirar  as
pinturas da boca de  cena  que  são  classificadas  pelo  IPPAR  tendo  sido
pintadas por Frederico Ayres. O Salão Nobre é utilizado frequentemente  para
exposições. O Teatro Chaby Pinheiro é composto  por  449  lugares  sentados,
dispondo de camarotes.



 . Museu Etnográfico Dr. Joaquim Manso

O Museu Etnográfico e Arqueológico  Dr.  Joaquim  Manso  tem  em  exposição,
anualmente, curiosidades antigas: medalhas, moedas, fotografia,  pinturas  e
o traje feminino e masculino da Nazaré. É possível encontrar objectos  desde
o Paleolítico até  ao  nosso  século,  que  retratam  a  vida  do  Homem  e,
principalmente, a vida marítima da Nazaré.



          Bibliografia: site da Câmara Municipal da Nazaré: www.cm-nazare.pt



















 III - Razões de ordem geográfica, demográfica, económica, social, cultural
                                  e outros.




O Sítio administrativamente pertence à freguesia e vila da Nazaré, de  cujo
centro dista aproximadamente 3 Kms. Tem vida própria que  lhe  é  conferida
por cerca de 2.392 habitantes, número este que continua a aumentar devido à
crescente construção de habitações na zona em causa.



QUADRO Nº 1- POPULAÇÃO, FAMÍLIAS, ALOJAMENTOS E EDIFÍCIOS (CENSOS 2001)


 |           |POPULAÇÃO  |POPULAÇÃO  |FAMÍLIAS    |ALOJ.   |ALOJ.   |EDIFÍCIO|
|           |RESIDENTE  |PRESENTE   |            |FAMILIAR|COLECTIV|S       |
|           |           |           |            |ES      |OS      |        |
|                 |M            |H         |
|                 |CENSOS|CENSOS|          |
|                 |1991  |2001  |          |
|FREGUESIA DA     |10.451|9.385 |-10%      |
|NAZARÉ           |      |      |          |
|ÁREA DA FREGUESIA|2.127 |2.392 |1,9%      |
|A CONSTITUIR     |      |      |          |

FONTE: INE - CENSOS 2001


QUADRO N° 3 - NÚMERO DE ELEITORES

|                 |N.º DE    |
|                 |ELEITORES |
|                 |          |
|CONCELHO DA      |13.103    |
|NAZARÉ           |          |
|FREGUESIA DA     |6.181     |
|NAZARÉ           |          |
|ÁREA DA FREGUESIA|1.594     |
|A CONSTITUIR     |          |

FONTE: STAPE





Pela  sua  localização  geográfica  privilegiada,  e  pelo  seu   interesse
histórico e cultural proporcionado pela vista panorâmica sobre  a  praia  e
vila da Nazaré, pelo Santuário da Nossa Senhora da Nazaré, pela lenda de D.
Fuas Roupinho, pelos museus, pelo forte de S.  Miguel,  o  Sítio  é  visita
obrigatória de todos quantos passam pela Costa Oeste.

Desta   forma,   a   sua   estrutura   sócio-económica    actual    assenta
predominantemente no turismo e no comércio de pequena escala, com cerca  de
80 estabelecimentos (ver quadro 4), para  satisfazer  a  procura  quer  dos
residentes, quer dos veraneantes que todo a ano visitam a Nazaré, quer  dos
turistas que permanecem, principalmente durante o  Verão,  alguns  dias  no
Sítio.  Não  tendo  nenhum  estabelecimento  de  hotelaria  tradicional,  o
alojamento particular é pratica  usual,  principalmente  no  Verão,  com  o
aluguer de apartamentos, quartos e moradias (ver quadro 5).



QUADRO N° 4                                                        QUADRO
N° 5


|N° ESTABELECIMENTOS (por     |         |ALOJAMENTO PARTICULAR:        |
|tipo):                       |         |                              |
|RESTAURANTES           |20   |         |APARTAMENTOS (Nº)      |10    |
|CAFÉS                  |6    |         |MORADIAS (Nº)          |6     |
|PASTELARIAS            |6    |         |QUARTOS (Nº)           |93    |
|MINIMERCADOS           |8    |         |TOTAL                  |109   |
|CHURRASQUEIRAS         |2    |         |                       |      |
|                       |     |         |FONTE: CÂMARA MUNICIPAL|      |
|                       |     |         |DA NAZARÉ 2003         |      |
|ALHOS                  |1    |         |                       |      |
|ARMAZÉM DE VENDA A     |1    |         |                       |      |
|RETALHO                |     |         |                       |      |
|FARMÁCIA               |1    |         |                       |      |
|LOJAS DE ARTIGOS       |8    |         |                       |      |
|REGIONAIS              |     |         |                       |      |
|CONTAB., SEGUROS E     |3    |         |                       |      |
|INFORMÁTICA            |     |         |                       |      |
|CABELEIREIROS          |5    |         |                       |      |
|OFICINAS E STANDS      |4    |         |                       |      |
|RETROSARIAS            |1    |         |                       |      |
|QUIOSQUE               |1    |         |                       |      |
|PAPELARIAS             |2    |         |                       |      |
|FLORISTAS              |2    |         |                       |      |
|SALÃO DE JOGOS         |1    |         |                       |      |
|CASAS DE DECORAÇÃO     |2    |         |                       |      |
|PARQUE AQUÁTICO        |1    |         |                       |      |

FONTE: CÂMARA MUNICIPAL DA NAZARÉ 2003












Quanto a Infra-estruturas básicas, o Sítio está dotado de:



       o Saneamento básico (recente conduta da estação elevatória do Sítio)
       o Abastecimento de água (recente rede de distribuição do Sítio)
       o Rede de águas pluviais
       o Luz eléctrica
       o Telefones
       o Bons arruamentos (recentes pavimentações nas zonas mais novas do
         Sítio)
       o Fáceis acessos rodoviários
       o Transportes públicos assegurados pelos Serviços Municipalizados da
         Câmara Municipal da Nazaré (ASCENSOR, recentemente renovado ao
         nível das carruagens, acessos e gares, e URBANA)




Ao serviço da comunidade existem:


       o Hospital
       o Farmácia
       o Escola do 1° ciclo do Ensino Básico e Jardim-de-infância
       o Creche e ATL (actividades nos tempos livres)
       o Lar de Idosos
       o Campo de futebol pelado
       o Parque de Campismo
       o Caixa ATM (Multibanco)
       o Santuário e casa mortuária









No que respeita a organismos de índole cultural, artística, recreativa,
desportiva e social:



       o Confraria Nossa Senhora da Nazaré
       o Museu Etnográfico Dr. Joaquim Manso
       o Museu Reitor Luís Nesi
       o Rancho Folclórico "Velha Guarda"
       o Associação Recreativa Planalto
       o Grupo de Carnaval "Os Katchu's"
       o Grupo de Carnaval "A Maltinha"





Monumentos e pontos de atracção turística:


       o Santuário Nossa Senhora da Nazaré e zona envolvente (calcetamento
         da praça principal executado em 2001 numa iniciativa conjunta da
         Câmara Municipal da Nazaré e da Confraria da Nossa Senhora da
         Nazaré)
       o Ermida da Memória
       o Forte de S. Miguel
       o Teatro Chaby Pinheiro
       o Museu Dr. Joaquim Manso
       o Museu de Arte Sacra Reitor Luís Nesi
       o Praça de Touros
       o Promontório, "pata do cavalo" e vista para a vila da Nazaré
       o Praia do Norte
       o Pinhal da Casa da Nossa Senhora da Nazaré ao longo da costa para
         Norte





A instituição da nova freguesia do Sítio não priva a de origem  -  freguesia
da  Nazaré  -  dos  recursos  indispensáveis  à  sua  manutenção,   nem   da
globalidade dos requisitos exigíveis pela Lei nº 8/93, de 5 de Março.

O concelho da Nazaré tem uma área de 83,5 Kms2, com 13.103 eleitores, o  que
corresponde a 157 eleitores por Km2

Freguesia do Sítio:    Área proposta - 12,78 Km2
      Habitantes - 2.392

[pic]


       INDICADORES A PONDERAR COM A PONTUAÇÃO ATRIBUÍDA A CADA ALÍNEA
                  (artigo 4° da Lei nº 8/93, de 5 de Março)



|INDICADORES                     |VALORES            |PONTUAÇÃO          |
|A) NUMERO DE ELEITORES DA       |1.594              |4                  |
|FREGUESIA A CONSTITUIR:         |                   |                   |
|B) TAXA DE VARIAÇÃO DEMOGRÁFICA |1,9%               |4                  |
|NA ÁREA PROPOSTA PARA A NOVA    |                   |                   |
|FREGUESIA:                      |                   |                   |
|C) NÚMERO DE ELEITORES DA SEDE  |1.594              |10                 |
|DA FUTURA FREGUESIA:            |                   |                   |
|D) DIVERSIFICAÇÃO DE TIPOS DE   |mais de 12         |10                 |
|SERVIÇOS E DE ESTABELECIMENTOS  |                   |                   |
|DE COMÉRCIO E DE ORGANISMOS DE  |                   |                   |
|ÍNDOLE CULTURAL, ARTÍSTICA OU   |                   |                   |
|RECREATIVA EXISTENTES NA ÁREA DA|                   |                   |
|FUTURA FREGUESIA:               |                   |                   |
|E) ACESSIBILIDADES DE TRANSPORTE|automóvel e dois   |10                 |
|ENTRE A SEDE PROPOSTA E AS      |tipos de transporte|                   |
|PRINCIPAIS POVOAÇÕES DA         |colectivo diário   |                   |
|FREGUESIA A CRIAR:              |(ascensor e urbana)|                   |
|F) DISTÂNCIA QUILOMÉTRICA ENTRE |3 Kms              |2                  |
|A SEDE DA FREGUESIA A INSTITUIR |                   |                   |
|E A SEDE DA FREGUESIA DE ORIGEM:|                   |                   |
|TOTAL DA PONTUAÇÃO                                 |40                 |


[pic]


Desta forma, a área em questão preenche todos os critérios exigidos para  se
constituir a freguesia de Sítio, segundo o artigo 5° da Lei nº  8/93,  de  5
Março.





      Nestes termos  e  ao  abrigo  das  disposições  legais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados, do Grupo Parlamentar  do  Partido
Social Democrata, apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
      É criada, no concelho da Nazaré, a freguesia do  Sítio,  com  sede  na
localidade do Sítio.


                                 Artigo 2.º
      Os limites da  nova  freguesia,  conforme  representação  cartográfica
anexa, à escala 1:25 000, são os seguintes:
      1 - A norte, pelo limite do concelho, e da freguesia da Nazaré;
      2 - A nascente, pela  estrada  nacional  nº  242  desde  o  limite  do
concelho a norte à rotunda do Sítio;
      3 - A sul, desde a rotunda do Sítio, seguindo pela estrada nacional nº
242-5 até ao cruzamento para a Urbanização Urbisol, a partir  daí  o  limite
da nova freguesia acompanha os limites naturais da  encosta  até  ao  Oceano
Atlântico;
      4 - A poente, pelo Oceano Atlântico.

                                 Artigo 3.º
      1 - A comissão instaladora da  nova  freguesia  será  constituída  nos
termos e nos prazos previstos no artigo 9.º da Lei n.º 8/93, de 5 de Março.
      2 - Para os efeitos do disposto no número anterior, a Câmara Municipal
da Nazaré nomeará uma comissão instaladora, constituída por:
   a) Um representante da Câmara Municipal da Nazaré;
   b) Um representante da Assembleia Municipal da Nazaré;
   c) Um representante da Assembleia de Freguesia da Nazaré;
   d) Um representante da Junta de Freguesia da Nazaré;
   e) Cinco cidadãos eleitores designados de acordo com os n.os  3  e  4  do
      artigo 9.º da Lei n.º 8/93, de 5 de Março.

                                 Artigo 4.º
      A comissão instaladora exercerá funções até  à  tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
      São alterados  os  limites  da  freguesia  da  Nazaré  por  efeito  da
desanexação das áreas que passam a integrar a nova freguesia do Sítio  e  em
conformidade com a presente lei.

                                 Artigo 6.º
      A presente lei entra em vigor cinco dias após a sua publicação.


Palácio de São Bento, 30 de Junho de 2004


                            Os Deputados do PSD,



                            Paulo Batista Santos













                                 Mapa Anexo

                       (a que se refere o Artigo 2.º)




