

                       Projecto de Lei n.º 426/XI-2.ª


                  DETERMINA UM PRAZO MÁXIMO DE 5 DIAS ÚTEIS
 PARA OS PROCEDIMENTOS CAUTELARES EM MATÉRIA DE SERVIÇOS PÚBLICOS ESSENCIAIS

 (61.ª Alteração ao Código do Processo Civil aprovado pelo Decreto-Lei n. 44
                       129, de 28 de Dezembro de 1961)


                            Exposição de Motivos


Suscitou a Associação Portuguesa de  Direito  do  Consumo,  junto  do  Grupo
Parlamentar do PCP, a necessidade e urgência de uma intervenção  legislativa
no sentido de que  os  procedimentos  cautelares,  em  matéria  de  serviços
públicos essenciais, se defiram "num prazo máximo de 48 horas".

Sustenta-se esta necessidade e  a  natureza  da  sua  urgência  em  exemplos
concretos de arrastamento de religação da água, com  espera  superior  a  90
dias, e corte intempestivo de água a família, com crianças, atirada para  um
"...sufoco incompaginável com  os  pergaminhos  de  um  qualquer  Estado  de
Direito" sem que a  legislação  em  vigor  imponha  prazos  que  obriguem  a
decisão mais  célere,  sob  pena  de  responsabilidade,  em  casos  como  os
referidos.

É tendo presente esta realidade e considerando que não se pode  aceitar  que
procedimentos  cautelares,  em  matéria  de  serviços  essenciais,  como   o
abastecimento de água, bem vital à vida humana, ou essenciais à mesma,  como
o são hoje o saneamento básico,  a  electricidade,  o  gás,  a  recolha  dos
resíduos sólidos urbanos ou  as  comunicações,  se  continuem  e  reger  por
prazos  manifestamente  inadequados,  que  o  Grupo   Parlamentar   do   PCP
apresentou já na anterior sessão legislativa o Projecto de  Lei  n.º  305/XI
que determinava um prazo máximo para procedimentos cautelares em matéria  de
serviços públicos essenciais.

Com efeito o "...prazo máximo de dois meses ou, se  o  requerido  não  tiver
sido citado, de 15 dias" para decisão dos procedimentos instaurados  perante
o tribunal como estabelece o n.º 2 do Artigo 382.º  do  Código  de  Processo
Civil, é manifestamente  inadequado  para  responder  a  situações  como  as
referidas pela Associação Portuguesa de Direito do Consumo.

Na anterior sessão legislativa, o Grupo Parlamentar  deu  o  seu  acordo  de
descida à Comissão competente (Comissão de Assuntos Económicos,  Inovação  e
Energia) sem votação dos Projectos de Lei n.º s  175/XI/1ª  (PS),  205/XI/1ª
(BE) e 305/XI/1ª (PCP) pelo prazo de 15 dias.
No decurso do prazo estabelecido e de forma a permitir a audição  de  várias
entidades manifestou igualmente o seu acordo ao  pedido  de  prorrogação  do
referido prazo.

Em  consequência,  por  unanimidade,  foram  solicitados  com  carácter   de
urgência  os  referidos  pareceres  de  forma  a  permitir  a  conclusão  da
apreciação dos referidos Projectos de Lei a  15  de  Julho  e,  deste  modo,
permitir o seu  agendamento  e  votação  na  generalidade,  especialidade  e
Votação Final Global, na sessão Plenária convocada para o dia  22  de  Julho
de 2010.

Sublinhando o curto prazo  disponibilizado  para  a  emissão  dos  pareceres
solicitados não deixaram as entidades notificadas de o fazer.
Os pareceres recebidos sublinham, no  essencial,  a  bondade  dos  projectos
sobretudo os n.º s 175/XI/1ª (PS) e 305/XI/1ª (PCP), suscitando  em  relação
ao 205/XI/1ª (BE) várias questões sobretudo em matéria de custos e forma  de
os sustentar.

Correspondendo às observações suscitadas em relação ao seu Projecto e  tendo
presente  observações  feitas  no  decorrer  do   debate   na   generalidade
apresentou o  PCP,  desde  logo,  uma  proposta  de  alteração  de  forma  a
facilitar a discussão  e  encontrar  uma  solução  consensual  no  Grupo  de
Trabalho.

Surpreendentemente, apesar de dispor ainda da semana que antecede  a  sessão
Plenária de 22 de Julho para concluir o processo legislativo,  propôs  o  PS
requerer  novo  adiamento  e  consequente  transição  para   a   2ª   Sessão
Legislativa.

Considerando que nada de substantivo foi levantado em relação aos  conteúdos
e atendendo à natureza de urgência invocada para o curto prazo concedido  às
diferentes  entidades  para  emissão  dos  respectivos  pareceres,  o  Grupo
Parlamentar do PCP considerou não haver nenhuma razão para o pedido de  novo
prolongamento do prazo proposto, tendo por isso requerido a votação  do  seu
Projecto na última sessão Plenária da 1.ª sessão.

O  presente  Projecto  de  Lei,  que  agora  reapresentamos,  contém  já  as
propostas referenciadas nos Pareceres  solicitados  às  diversas  entidades,
continuando a corresponder à necessidade urgente de diminuição  deste  prazo
quando estamos perante serviços essenciais.


Nestes termos, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  PCP,  apresentam  o
seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                    Alteração ao Código de Processo Civil

São aditados os n.º s 3 e 4 ao artigo 382.º do  Código  de  Processo  Civil,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 44 129, de 28 de Dezembro  de  1961,  alterado
pelo Decreto-Lei n.º 47 690, de 11 de Maio de 1967, pela Lei  n.º  2140,  de
14 de Março de 1969, pelo Decreto-Lei n.º  323/70,  de  11  de  Julho,  pela
Portaria n.º 439/74, de 10 de Julho, pelos Decretos-Lei n.º s 261/75, de  27
de Maio, 165/76, de 1 de Março, 201/76, de 19 de Março,  366/76,  de  15  de
Maio, 605/76, de 24 de Julho, 738/76, de 16 de  Outubro,  368/77,  de  3  de
Setembro, e 533/77, de 30 de Dezembro, pela Lei n.º 21/78,  de  3  de  Maio,
pelos Decretos-Lei n.º s 513-X/79, de  27  de  Dezembro,  207/80,  de  1  de
Julho, 457/80, de 10 de Outubro, 224/82, de 8 de Junho, e 400/82, de  23  de
Setembro, pela Lei n.º 3/83, de 26 de Fevereiro, pelos  Decretos-Lei  n.º  s
128/83, de 12 de Março, 242/85, de 9 de Julho, 381-A/85, de 28 de  Setembro,
e 177/86, de 2 de Julho,  pela  Lei  n.º  31/86,  de  29  de  Agosto,  pelos
Decretos-Lei n.º s 92/88, de 17  de  Março,  321-B/90,  de  15  de  Outubro,
211/91, de 14 de Junho, 132/93, de 23 de Abril, 227/94, de  8  de  Setembro,
39/95, de 15 de Fevereiro, 329-A/95, de 12 de Dezembro, pela Lei  n.º  6/96,
de 29 de Fevereiro, pelos Decretos-Lei n.º s  180/96,  de  25  de  Setembro,
125/98, de 12 de Maio, 269/98,  de  1  de  Setembro,  e  315/98,  de  20  de
Outubro, pela Lei n.º 3/99, de 13 de Janeiro, pelos Decretos-Lei n.º s  375-
A/99, de 20 de Setembro, e 183/2000, de 10  de  Agosto,  pela  Lei  n.º  30-
D/2000, de 20 de Dezembro, pelos Decretos-Lei  n.º  s  272/2001,  de  13  de
Outubro, e 323/2001, de 17 de Dezembro, pela  Lei  n.º  13/2002,  de  19  de
Fevereiro, e pelos Decretos-Lei n.º s 38/2003, de 8 de Março,  199/2003,  de
10 de Setembro, 324/2003, de 27 de Dezembro, e  53/2004,  de  18  de  Março,
pela Leis n.º 6/2006, de 27 de Fevereiro, pelo  Decreto-Lei  n.º  76-A/2006,
de 29 de Março, pelas Leis n.º 14/2006, de 26 de Abril e  53-A/2006,  de  29
de Dezembro, pelos Decretos-Lei n.º s 8/2007, de 17  de  Janeiro,  303/2007,
de 24 de Agosto, 34/2008, de 26 de  Fevereiro,  116/2008,  de  4  de  Julho,
pelas Leis n.º s 52/2008, de 28 de Agosto, e  61/2008,  de  31  de  Outubro,
pelo Decreto-Lei n.º 226/2008, de 20 de Novembro, pela Lei n.º  29/2009,  de
29 de Junho e pelo Decreto-Lei n.º 35/2010, de 15 de Abril, com  a  seguinte
redacção:


                                «Artigo 382.º
                     [Urgência do procedimento cautelar]

1. (....).
2. (...).

3.  Sem  prejuízo  do  disposto  no  número   anterior,   os   procedimentos
instaurados  perante  o  tribunal  competente  relativamente  aos   serviços
públicos essenciais, devem ser  decididos  em  1.ª  instância  no  prazo  no
máximo de 5 dias úteis.

4. Para os efeitos do número anterior  são  considerados  serviços  públicos
essenciais:

a) o serviço de fornecimento de água;
b) o serviço de fornecimento de energia eléctrica;
c) o serviço de fornecimento de gás natural e gases de petróleo  liquefeitos
canalizados;
d) os serviço de comunicações electrónicas;
e) os serviços postais;
f) o serviço de recolha e tratamento de águas residuais;
g) os serviços de gestão de resíduos sólidos urbanos.

5. Nos casos previstos no n.º 3,  exclui-se  o  uso  de  prova  testemunhal,
recaindo a decisão do juiz nos elementos apresentados pelo  requerente,  sem
prejuízo do requerente não prescindir do  uso  de  tal  elemento  probatório
aplicando-se, nesse caso, o prazo geral previsto no n.º 2 do artigo 382.º.

6.  Nos  termos  do   número   anterior,   o   juiz   decreta   imediata   e
obrigatoriamente o procedimento cautelar, desde que o mesmo  não  se  mostre
manifestamente infundado, após o qual cita o requerido e  dá  seguimento  às
fases seguintes do procedimento.»




               Assembleia da República, 29 de Setembro de 2010

                                Os Deputados,

  BERNARDINO SOARES; FRANCISCO LOPES; HONÓRIO NOVO; AGOSTINHO LOPES; MIGUEL
 TIAGO; JOÃO RAMOS; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; PAULA SANTOS; BRUNO DIAS;
                                JORGE MACHADO
