

                       Projecto de Lei n.º 417/XI-2.ª

   Revoga o Decreto-Lei n.º 67-A /2010, de 14 de Junho, que «Identifica os
   lanços e os sublanços de auto-estrada sujeitos ao regime de cobrança de
 taxas de portagem aos utilizadores e fixa a data a partir da qual se inicia
                           a cobrança das mesmas»


O atribulado processo de introdução de portagens,  com  os  seus  anunciados
avanços e os efectivos e  sucessivos  recuos,  é  por  si  só  relevador  da
injustiça que  a  introdução  de  portagens  nas  vias  sem  custo  para  os
utilizadores representa.

O Governo, que anuncia deste 2006 a intenção  de  introduzir  portagens  nas
SCUT Grande Porto, Norte Litoral e Costa da Prata, foi  confrontado  com  um
forte movimento de contestação das populações que  forçou  o  Governo  PS  a
recuar sucessivamente nesta sua malfadada intenção.

Na anterior sessão legislativa, o PCP, dando  voz  aos  justos  protestos  e
manifestações de descontentamento das populações, de muitos  autarcas  e  de
pequenos e médios empresários, apresentou uma proposta  de  lei  que  visava
alterar o regime dos dispositivos electrónicos  de  matrícula  e  apresentou
uma apreciação parlamentar ao Decreto-Lei n.º 67-A/2010, de 14 de Junho  que
identificava "os lanços e sublanços de auto-estrada sujeitos  ao  regime  de
cobrança de taxas de portagem ao utilizador e fixa a data a partir  da  qual
se  inicia  a  cobrança  das  mesmas".  O  PCP,  além  de  apresentar  estas
iniciativas legislativas, promoveu o  seu  agendamento,  o  que  se  revelou
fundamental para adiar a entrada em  vigor  desta  nefasta  medida  para  os
distritos do Porto, Aveiro, Viana de Castelo e Braga. Assim, não  fossem  as
iniciativas legislativas do PCP e a  forte  contestação  das  populações,  e
muito provavelmente as portagens já estariam a funcionar desde 1  de  Julho.


A discussão  no  parlamento  destas  duas  iniciativas  legislativas  tornou
evidente a confusão e a trapalhada, mas também a injustiça que  esta  medida
representaria  para  estes  distritos  que  já  enfrentam  uma  grave  crise
económica e social.

Na  discussão  destas  duas  iniciativas,  as  negociatas  entre  PS  e  PSD
resultaram na manutenção em vigor do DL  67-A/2010,  cuja  revogação  o  PCP
propôs, e que agora permite ao Governo retomar o processo de  introdução  de
portagens nestas SCUT.

Assim, o Governo PS com a resolução do conselho  de  ministros,  hoje  mesmo
publicada, volta a anunciar a intenção de introduzir portagens nestas  vias.
Desta vez as datas escolhidas são 15 de  Outubro  para  as  SCUT  do  Grande
Porto, Costa da Prata e Norte  Litoral  e  15  de  Abril  de  2011  para  as
restantes SCUT do país.

Desta vez, e como resultado do comportamento do PS  e  PSD,  é  intenção  do
Governo estender o que é mau para o  litoral  norte  do  país  às  restantes
regiões, de norte a sul do País, de Chaves, Vila Real, Lamego  e  Viseu  até
Covilhã,  Castelo  Branco,  Santarém  e  Faro,  pondo   em   causa   o   seu
desenvolvimento e agravando as assimetrias regionais e a injustiça social.


Além de anunciar a intenção de introduzir portagens nestas vias,  o  Governo
anuncia um complexo esquema de descontos, que apenas visa atirar  areia  aos
olhos dos utentes, uma vez que se revela claramente insuficiente e  limitado
no tempo.

Mais importa referir que os anunciados descontos tornam  obrigatório  o  uso
dos dispositivos electrónicos de matrícula (Chips) ou em alternativa  a  Via
Verde, que é também ele um  dispositivo  electrónico  de  matrícula,  o  que
contraria a vontade da alteração  legislativa  produzida  na  Assembleia  da
República  e  todo  o  discurso  do  PSD  contra  a  obrigatoriedade  destes
dispositivos.

Acresce ainda que subsistem enormes dúvidas quanto às  formas  de  pagamento
dos utentes que não queiram  utilizar  estes  dispositivos  electrónicos  de
matrícula. Na verdade, estando estipulada a possibilidade do  pós-pagamento,
ninguém sabe como fazê-lo e tudo indica, de acordo com  as  notícias  vindas
na comunicação social, que esse pagamento acarretará custos  administrativos
para  os  utilizadores,  o  que  na  prática  significa,  mais  uma  vez,  a
obrigatoriedade dos dispositivos electrónicos de matrícula.

Mas a razão de fundo, que leva o PCP apresentar o presente projecto  de  lei
que visa revogar o Decreto-Lei  n.º  67-A/2010  que  introduz  as  portagens
nestas SCUT prende-se com o facto de  não  existirem  alternativas  a  estas
vias, de tal medida acarretar graves consequências económicas e sociais e  o
facto de o rendimento per capita da quase totalidade dos concelhos  servidos
por estas infra-estruturas estar abaixo da média nacional.

A introdução de portagens nas SCUT Norte Litoral, Grande Porto  e  Costa  da
Prata, além de violar o programa  do  Governo,  é  uma  injustiça  que  terá
consequências sociais e económicas gravosas para estes distritos.

O programa de Governo diz, na sua página 26, que: "Quanto às  Scut,  deverão
permanecer  como  vias  sem  portagens,  enquanto  se  mantiverem  as   duas
condições que justificaram, em nome da coesão nacional e territorial, a  sua
implementação:  i)  localizarem-se   em   regiões   cujos   indicadores   de
desenvolvimento socioeconómico sejam inferiores à média nacional; e ii)  não
existirem alternativas de oferta no sistema rodoviário.

Ora, como é do conhecimento da generalidade dos  Portugueses,  os  distritos
do Porto, Viana do Castelo, Braga e Aveiro vivem uma grave crise  económica,
repetindo-se  diariamente  notícias  de  encerramentos  de  empresas  e   de
problemas sociais.

Na  verdade,  a  pobreza  que  cresce,  juntamente  com  o  crescimento   do
desemprego, é um problema que assume uma dimensão preocupante.

Mas, mesmo não tendo em conta  esta  realidade,  os  dados  estatísticos  já
revelam que o ganho médio dos trabalhadores de 19 dos 21 concelhos  servidos
pela SCUT Norte Litoral são abaixo  da  média  nacional  e  que  a  taxa  de
desemprego é superior à média nacional. Importa lembrar que o Vale do  Sousa
e Baixo Tâmega, servidos pela A41 e  A42,  constituem  uma  das  sub-regiões
mais pobres de toda a União Europeia.

Revela que 20 dos 24 concelhos que utilizam a SCUT Costa  da  Prata  têm  um
ganho médio abaixo da média nacional e o  desemprego,  além  de  superior  à
média nacional, não pára de crescer.

Mas também quanto ao segundo requisito, ele não se cumpre. Na  verdade,  não
existem alternativas às actuais SCUT. Aliás,  este  facto  é  uma  evidência
para quem conhece minimamente estes distritos.

Um estudo das Estradas de Portugal sobre estas SCUT,  que  o  PCP  divulgou,
vem confirmar essa mesma realidade. Neste documento é  dito  que  "Todos  os
troços apresentados como alternativa não cumprem o estipulado no  art.º  6.º
do Decreto-Lei n.º 222/89" do plano rodoviário nacional  "relativamente  aos
níveis de serviços", que o tempo de percurso nas ditas vias  "alternativas",
é "três vezes superior  ao  efectuado  por  auto-estrada",  e  entre  outras
coisas, conclui dizendo "Face ao exposto,  principalmente  no  capítulo  das
generalidades, somos da opinião  que  presentemente  não  existem  quaisquer
vias que sirvam de alternativa aos itinerários em regime de SCUT em  que  se
pretende implementar portagens".

As portagens, com os valores recentemente anunciados,  mesmo  com  os  ditos
descontos,  além  de  reduzirem  substancialmente  o  poder  de  compra  dos
trabalhadores e  trazerem  consequências  nefastas  para  as  empresas,  vão
provocar  sérios  constrangimentos  para  o  desenvolvimento  socioeconómico
destes distritos.

Na verdade, importa referir que a introdução de portagens nestas  SCUT,  que
são vias  estruturais  para  estes  distritos,  além  de  injusto,  vai  ter
consequências para o  tecido  produtivo,  reduzindo  a  competitividade  das
empresas, acrescentando um  novo  custo  que  muitas  empresas  poderão  não
conseguir suportar. Os distritos de Braga, Aveiro e Porto têm  registado  um
número significativo  de  encerramento  de  empresas,  falências,  lay-offs,
muitos deles em condições de  duvidosa  legalidade,  colocando  milhares  de
trabalhadores  em  situação  de  desemprego.  Este  diploma  vai  agravar  a
situação,  já  difícil,   das   empresas,   o   que   pode   comprometer   o
desenvolvimento económico destes distritos e vai ter  consequências  sociais
graves.

A introdução de portagens, juntamente com as  outras  medidas  previstas  no
PEC, como o aumento do IRS e do IVA, vai reduzir  substancialmente  o  poder
de  compra  dos  trabalhadores,   agravando   os   riscos   de   pobreza   e
consequentemente aumentando  a  injustiça  social.  E  o  Governo  não  pode
ignorar a tomada de posição de muitos  Municípios  contra  a  introdução  de
portagens, manifestada  por  dezenas  de  moções  aprovadas  (e  muitas  por
unanimidade) nas Assembleias Municipais destes distritos e  nas  Assembleias
Metropolitanas, bem  como  os  vários  protestos  populares  que  envolveram
milhares de cidadãos. A Governo não pode, mais  uma  vez,  estar  de  costas
voltadas para as populações.

Por estes motivos, o PCP apresenta  este  projecto  de  lei  para  que  esta
errada medida, a introdução  de  portagens  nestas  SCUT,  Costa  da  Prata,
Grande Porto e Norte Litoral, não se concretize, e  irá  lutar  para  que  a
introdução de portagens nas restantes SCUT não seja uma realidade.

Chegou pois a hora de revogar este Decreto-Lei, que prevê  a  introdução  de
portagens nas SCUT, Grande Porto, Norte Litoral e Costa da Prata,  a  partir
de 1 de Julho de 2010 e cuja data de entrada em vigor agora o Governo  adiou
para 15 de Outubro de 2010, que além de estar politicamente  "morto"  é  uma
injustiça que irá trazer graves consequências quer económicas quer sociais.

É pois hora de pôr termo a este processo e chamar cada grupo  parlamentar  à
sua responsabilidade neste desastroso  processo.  Se  os  diferentes  grupos
parlamentares cumprirem  com  os  seus  compromissos,  nomeadamente  os  que
assumem nestes distritos, se todos os grupos parlamentares  forem  coerentes
com as posições  que  assumiram  no  passado,  se  os  grupos  parlamentares
respeitarem as deliberações quer das diferentes Câmaras Municipais quer  das
Assembleias Municipais aprovadas, muitas delas,  por  unanimidade,  então  a
actual composição da Assembleia da República  será  capaz  de  revogar  este
decreto-lei e assim impedir a cobrança de portagens nestas SCUT.

O PCP não tem duas caras, não dá o dito por não  dito.  Por  isso,  além  de
apresentar a presente iniciativa legislativa,  luta  e  continuará  a  lutar
contra esta injustiça.

Nos termos legais e regimentais  aplicáveis,  o  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresenta o seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
                              Objecto e âmbito
A presente Lei revoga o Decreto-Lei n.º 67-A/2010, de 14 de Junho.

                                  Artigo 2º
                              Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no dia seguinte após a sua publicação.

               Assembleia da República, 22 de Setembro de 2010

                                Os Deputados,

 JORGE MACHADO; BRUNO DIAS; ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; HONÓRIO NOVO;
 JOÃO OLIVEIRA; PAULA SANTOS; FRANCISCO LOPES; RITA RTAO; JOÃO RAMOS; MIGUEL
                                    TIAGO
