



                              Grupo Parlamentar





  Altera o Decreto-Lei n.º 480/99, de 9 de Novembro, que aprova o Código de
 Processo de Trabalho, e a Lei N.º 142/99, de 30 de Abril, que cria o Fundo
   dos Acidentes de Trabalho, instituindo um novo regime processual para o
     Processo para a Efectivação de Direitos Resultantes de Acidentes de
                                  Trabalho.


                          Projecto de Lei n.º 46/X

                            Exposição de motivos

                                      I

      Os acidentes de trabalho constituem uma das realidades do  nosso  país
que, pelo número de ocorrências registadas, deveriam  constar  da  lista  de
preocupações fundamentais do Estado para que se  possam  combater,  de  modo
eficaz, as principais causas que contribuem para  a  elevada  sinistralidade
laboral.
      Dados relativos ao ano de 2002 revelam que em Portugal,  o  número  de
acidentes mortais em contexto de trabalho foi de 219  vítimas,  revelando-se
o sector da  construção  como  o  mais  afectado,  contabilizando-se,  nesse
sector, 103 acidentes de trabalho  dos  quais  resultaram  a  morte  para  o
sinistrado.
       Os  últimos  dados  estatísticos  revelados  pelo   Departamento   de
Estatística do Trabalho, Emprego e Formação Profissional  (DETEFP),  obtidos
com base nas participações enviadas pelas seguradoras e respeitantes ao  ano
de 2000, registam um total de 208.597 acidentes  de  trabalho  ocorridos  em
Portugal, dos quais 177 resultaram na morte do sinistrado.
      Com a presente iniciativa legislativa não se pretende entrar  na  área
da prevenção e riscos dos acidentes  de  trabalho,  pretende-se  intervir  a
jusante, isto é, numa perspectiva pragmática, propõe-se uma  intervenção  no
regime processual dos acidentes de trabalho, numa  óptica  que  garanta  uma
maior celeridade e  eficácia  na  atribuição  das  indemnizações  e  pensões
previstas para o sinistrado laboral.
      Desta forma, pretende-se incutir um novo cunho às  situações  em  que,
participado um acidente de trabalho ao  tribunal  competente,  o  Ministério
Público dá início ao processo para efectivação de  direitos  resultantes  de
acidente de trabalho.
      No Dossier Justiça 2002, publicado pelo Ministério da  Justiça,  dados
relativos ao ano de 2000, revelam que entraram  nos  tribunais  do  trabalho
portugueses  19.412  acções  de  acidentes  de  trabalho,  sendo  que,   nos
processos findos nesse ano, 1.622 desses processos concerniam a  sinistrados
curados sem desvalorização, 11.843 a sinistrados curados com  desvalorização
inferior a 20%, 1036 a sinistrados curados com desvalorização  entre  21%  e
60%, 175 a sinistrados curados com desvalorização entre 61% e  100%,  e  644
acções relativas a acidente de  trabalho  em  que  adveio  a  morte  para  o
sinistrado.
      Segundo esta publicação da responsabilidade do Ministério da  Justiça,
o tempo médio de duração dos processos de  acidente  de  trabalho  é  de  10
meses.
       De  acordo  com  um  estudo  elaborado,  em  Julho  de   2002,   pelo
Observatório Permanente da Justiça  Portuguesa,  que  integra  o  Centro  de
Estudos Sociais da Faculdade de Economia da Universidade de Coimbra, em  que
Boaventura Sousa Santos foi o Director Científico, subordinado  ao  tema  "A
Justiça Laboral: Análise das recentes  dinâmicas  processuais",  constata-se
que mais de 70% dos processos respeitantes a acidentes de trabalho  encontra
resolução até 1 ano, tendo no ano de 2001, 76% das acções  de  acidentes  de
trabalho uma duração igual ou inferior a  1  ano,  enquanto  que  17,1%  das
acções tiveram como duração um período situado entre 1 e 2 anos, registando-
se, ainda no ano de 2001, 122 processos de acidentes  de  trabalho  com  uma
duração superior a 5 anos.
      Segundo este estudo da responsabilidade do Observatório Permanente  da
Justiça Portuguesa, no ano de 2001,  os  processos  para  a  efectivação  de
direitos resultantes de acidente de trabalho  iniciaram-se  maioritariamente
com a participação do acidente ao Tribunal por parte da entidade  seguradora
(79,2%), 16,6% foram iniciados com a  participação  do  próprio  sinistrado,
0,4% com a participação da entidade patronal e 3,8% foram  iniciados  com  a
participação efectuada por outras entidades.
      Tais números explicam-se pela obrigatoriedade da existência de  seguro
de acidente de trabalho por parte da entidade patronal, por um lado, e  pela
obrigatoriedade de participação  do  acidente  de  trabalho  por  parte  das
entidades seguradoras, em certos casos, por outro lado.
      Ainda  de  acordo  com  estudo  citado,  no  ano  de  2001,  na  quase
totalidade dos processos de  acidente  de  trabalho  (96,5%),  o  sinistrado
encontrava-se segurado.
      Os processos para a efectivação de direitos  resultantes  de  acidente
de  trabalho  terminam   maioritariamente   na   fase   conciliatória,   por
conciliação entre as partes, no entanto, verifica-se que o  principal  óbice
à conciliação das partes se deve à fixação da  incapacidade  do  sinistrado,
sendo este  motivo  o  determinante  para  o  início  da  fase  contenciosa,
representando, no ano de 2001,  sempre  segundo  o  estudo  do  Observatório
Permanente da Justiça Portuguesa a que se tem vindo a fazer referência,  76%
das causas de início da fase contenciosa.
      São ainda causa do início da  fase  contenciosa  no  processo  para  a
efectivação de direitos resultantes de acidente de trabalho, a existência  e
caracterização do acidente (2,5%), o nexo de causalidade  entre  acidente  e
lesão (7,5%), a determinação da entidade responsável (6,8%), a  determinação
do  salário  auferido  pelo  sinistrado  na   altura   do   acidente   (2%),
contribuindo outras causas não especificadas com 5,1% para o início da  fase
contenciosa, segundo dados relativos ao ano de 2001 divulgados  pelo  estudo
do Observatório Permanente da Justiça Portuguesa.
      Na fase contenciosa, conclui-se no estudo citado,  somente  3%  destas
acções, no ano de 2001, terminam com o pedido  declarado  improcedente  pelo
juiz.
      Ora, a prática, mais que os números, revela que os moldes pelos  quais
se regem as acções para efectivação de direitos resultantes de acidentes  de
trabalho, em  especial  os  que  regem  o  início  da  fase  contenciosa,  é
desrespeitador do princípio que deve superintender o processo de trabalho  e
as leis do trabalho em geral - o princípio do tratamento mais  favorável  ao
trabalhador -  pois,  nos  actuais  moldes,  é  o  trabalhador,  isto  é,  o
sinistrado, que tem  o  ónus  de  iniciar  a  fase  contenciosa,  ficando  a
entidade responsável na cómoda posição de Réu, com tudo o que  isso  implica
em termos de distribuição de ónus da prova.
      De facto, ao iniciar-se  um  processo  para  efectivação  de  direitos
resultantes de acidente  de  trabalho  com  a  obrigatória  participação  do
acidente, o Ministério Público,  entidade  encarregue  de,  simultaneamente,
representar o sinistrado  e  presidir  à  fase  conciliatória  do  processo,
desempenhando um importantíssimo papel ao assumir  a  posição  de  órgão  do
Estado e defensor do  interesse  público,  depara-se,  invariavelmente,  com
duas situações em sede de tentativa  de  conciliação,  ou  seja,  depois  de
efectuado o obrigatório exame médico por perito designado  pelo  Tribunal  e
depois de ao  sinistrado  ter  sido  fixada,  se  for  o  caso,  o  grau  de
incapacidade resultante do acidente.
      A primeira situação com a qual  o  Ministério  Público  se  depara  e,
afortunadamente, a mais frequente, surge  com  a  entidade  responsável,  na
maioria  das  vezes,  a  entidade  seguradora,  via  da   transferência   da
responsabilidade operada através da apólice uniforme de seguro de  acidentes
de  trabalho,  a  aceitar  o  grau  de  incapacidade  proposto  pelo  perito
designado pelo Tribunal, obtendo-se, pois, a conciliação das partes.
      Da prática, também, desde logo se pode depreender  que  são  raras  as
vezes em que é o sinistrado a iniciar a fase contenciosa, tendo como  motivo
de dissenção o grau de incapacidade fixado pelo perito médico.
      A segunda situação com que o Ministério Público se depara, em sede  de
tentativa de conciliação, é a de as  partes  não  se  conciliarem,  dando-se
início à fase contenciosa.
      Aqui, no impulso para o início da fase contenciosa, reside o cerne  da
questão e representa o cerne do presente projecto de lei.
      Ora, existem várias hipóteses com as quais as partes se podem  deparar
e em que, havendo divergência, pode motivar a abertura da fase contenciosa.
      Entre elas, como acima se referiu, surge a divergência acerca do  grau
de  incapacidade  fixado  pelo  perito   do   Tribunal   como   causa   mais
representativa para motivar o início da fase contenciosa.  Nestes  casos,  o
actual acervo legislativo permite,  por  meio  de  simples  requerimento,  a
abertura  da  fase  contenciosa  para  fixação  do  grau  de   incapacidade,
ordenando o Tribunal, na sequência de tal requerimento, a realização de  uma
junta médica  para  se  proceder,  de  forma  definitiva  (sem  prejuízo  de
ulterior recurso ao incidente de revisão de pensão), à fixação  do  grau  de
incapacidade.
      Na prática, o que sucede é que o início desta fase é  despoletado,  na
maioria esmagadora das vezes, pelas entidades responsáveis, ou, o  que  será
mais correcto neste caso, dado o  número  de  ocorrências,  pelas  entidades
seguradoras  que,  não  raro,  têm  representantes,  já  com  procuração  na
secretaria do Tribunal, que têm a  possibilidade,  que  a  actual  lei  lhes
confere, legal, portanto, de requerer a constituição de  junta  médica  para
fixação da incapacidade, iniciando, assim, a fase contenciosa.
      A realidade, que, como todos  sabemos,  pode  ter  acepções  diversas,
nesta situação tem uma  que  é  incontornável:  o  sinistrado  vê  adiada  a
fixação  da  pensão,  dilação  que  pode,  em  muitos  casos,  ser  de   uma
importância extrema para o quotidiano do sinistrado, na maioria  das  vezes,
de  um  estrato  sócio-económico  baixo  e,  por  isso,  carente  de   algum
contributo de carácter económico.
      A lei actual permite, por absurdo, que  a  entidade  responsável,  que
não tem de justificar o  requerimento  para  junta  médica,  inicie  a  fase
contenciosa com tal requerimento,  pelo  motivo  de  achar  que  o  grau  de
incapacidade proposto pelo perito do Tribunal é superior em  uma  décima  ao
proposto pelo perito da própria entidade responsável.
      O que se pode deduzir  é  que,  actualmente,  o  requerimento  para  a
realização de junta médica por parte das entidades responsáveis,  representa
uma  atitude  dilatória  por  parte   destas,   atitude   que   tem   graves
consequências para o sinistrado  pela  demora  que  incute  ao  processo  e,
consequentemente, à atribuição da pensão ao sinistrado.
      O que este projecto de lei propugna, é que o recurso à  junta  médica,
iniciando-se por esta via a fase  contenciosa,  seja  facultado  somente  ao
sinistrado, isto é, quando este não concorde  com  o  grau  de  incapacidade
atribuído pelo perito do Tribunal mantém a possibilidade  de  sindicar  essa
decisão, indicando, para isso, um perito da sua confiança.
      Tal solução teria como consequência imediata a fixação  definitiva  do
grau de incapacidade, na  hipótese  de  o  sinistrado  se  conformar  com  a
incapacidade  proposta,  sendo,  de  imediato,  atribuída  uma   pensão   ao
sinistrado, pensão que a entidade responsável estaria, desde logo,  obrigada
a pagar.
      Esta solução conjuga-se com a lei actual. Afinal de contas, quem  fixa
o grau de incapacidade do sinistrado é um perito  designado  pelo  Tribunal,
supra-partes portanto.
      Quem superintende a fase conciliatória é  o  Ministério  Público  que,
representando o sinistrado, não deixa de defender a legalidade, o Estado  de
Direito e o bom  funcionamento  da  justiça,  não  podendo,  por  isso,  ser
confundido como Advogado de alguma  das  partes.  É  o  Ministério  Público,
garante da legalidade.
      Repugna ao direito e à justiça, no  entanto,  que  seja  coarctado  às
entidades responsáveis  o  direito  de  sindicar  a  decisão  do  perito  do
Tribunal.
      Esta iniciativa legislativa do Bloco de Esquerda não  deseja  suprimir
direitos que tem como fundamentais, entre os quais  o  direito  ao  recurso,
constitucionalmente garantido.
      Deste modo, o presente projecto de lei, de forma a garantir o  direito
das entidades responsáveis de  ver  contraditada  a  decisão  do  perito  do
Tribunal,  propugna  a  adequação  do  incidente  de  revisão   de   pensão,
actualmente previsto no artigo 145º  do  Código  do  Processo  de  Trabalho,
podendo as entidades responsáveis recorrer  a  este  incidente  em  caso  de
dissonância com a decisão do perito designado pelo Tribunal.

      Porém, o recurso ao incidente de revisão da  pensão  teria  um  efeito
meramente devolutivo, estando, pois, as entidades responsáveis, desde  logo,
obrigadas a cumprir a decisão  advinda  da  fase  conciliatória,  pagando  a
pensão fixada de acordo com o grau de incapacidade atribuído nessa fase.
      Um contributo forte para a adopção desta  proposta  é  a  própria  lei
adjectiva - de acordo com as directrizes traçadas na Lei n.º 100/97,  de  13
de Setembro - dos acidentes de trabalho que, nos artigos  121º  e  segs.  do
Código do Processo do  Trabalho,  estabelece  a  atribuição  de  uma  pensão
provisória  ao   sinistrado   precisamente   para   salvaguardar   a   digna
sobrevivência do sinistrado que, paradigmaticamente,  é  o  único  requisito
que o sinistrado tem de provar para  que  tal  pensão  provisória  lhe  seja
atribuída.
      Com esta proposta pretende-se alcançar de forma  mais  célere  e,  por
isso, mais justa,  os  objectivos  que  o  legislador  quis  atingir  com  a
atribuição de  pensões  ou  indemnizações  provisórias,  isto  é,  com  esta
proposta reforçam-se as competências do Ministério Público  para  que  este,
que, nesta fase, conhece melhor o processo que o  Juiz  e,  por  isso,  está
mais habilitado para decidir, atribua a pensão ao  sinistrado  com  base  no
grau de incapacidade fixada pelo  perito  do  Tribunal,  que,  naturalmente,
terá carácter provisório até ao momento em que finda o  prazo  para  que  as
entidades responsáveis possam recorrer ao incidente de revisão de pensão.
       Esta  solução  confere  uma  maior  celeridade  ao  processo,   evita
procedimentos burocráticos que só aumentam a  morosidade  e  os  custos  dos
Tribunais e não belisca os direitos de qualquer das partes, pois, apesar  de
competir ao Ministério Público a representação do sinistrado,  o  Ministério
Público, repete-se, é o  defensor  da  legalidade,  portanto,  com  carácter
supra-partes.
      O direito é a arte do bom e do justo, dizia  Celso.  A  realidade  dos
acidentes de trabalho é o clássico  exemplo  do  confronto  entre  entidades
economicamente fortes e cujo fim social visa o lucro, e pessoas  singulares,
trabalhadores que necessitam dos rendimentos provenientes  do  seu  trabalho
para poderem manter uma vida digna e socialmente aceitável. Urge, por  isso,
legislação que tenha a especificidade da situação em devida consideração.
      O requerimento de junta médica é o motivo  predominante  para  que  se
inicie a fase  contenciosa  no  processo  para  a  efectivação  de  direitos
resultantes de acidente de trabalho.  Isto  significa,  desde  logo,  que  a
entidade responsável reconhece factos tão importantes como o  reconhecimento
do acidente como sendo de trabalho, o nexo de causalidade entre  o  acidente
e a lesão e em que está determinado o salário auferido  pelo  sinistrado  na
altura do acidente e que a entidade notificada para comparecer na  tentativa
de conciliação se considera responsável.
      Caso assim não suceda,  apesar  de  o  requerimento  de  junta  médica
significar  uma  demora  do  processo  muitas  vezes  incomportável  para  o
sinistrado, e o motivo de dissensão entre as partes  ser  outro  que  não  o
grau de incapacidade atribuído pelo  perito  do  Tribunal,  então  estaremos
perante um processo que, embora possa ser considerado relativamente  célere,
atendendo à pendência processual existente nos Tribunais  do  Trabalho  e  à
pendência processual  existente  nos  Tribunais  comuns,  acarreta  delongas
claramente incomportáveis para quem está numa  situação  de,  muitas  vezes,
absoluta carência de recursos económicos.
       Com  o  actual  processo  cabe  ao  sinistrado,  por  intermédio   do
Ministério Público, iniciar a fase contenciosa através de  petição  inicial.
Como já se referiu, é de 3% a  percentagem,  no  ano  de  2001,  de  pedidos
declarados improcedentes pelo Juiz, isto  é,  153  acções  num  universo  de
5115.
      Na prática, o processo  que  a  presente  proposta  pretende  alterar,
permite que as entidades responsáveis, ainda na fase conciliatória,  assumam
a cómoda posição de divergirem, por  exemplo,  sobre  a  remuneração  que  o
sinistrado auferia na altura do acidente, não admitirem a caracterização  do
acidente como acidente de trabalho, negarem que as lesões  são  consequência
do acidente, isto de forma totalmente leviana e sem a devida  fundamentação,
tendo, via dessa tomada de posição por parte  da  entidade  responsável,  de
ser o sinistrado a ter que iniciar a fase contenciosa e, portanto, de ser  o
sinistrado que tem de provar tudo, quando, na maior parte das vezes  -  como
resulta dos números - a assumpção de tais posições por parte  das  entidades
responsáveis não  passam  de  atitudes  claramente  dilatórias  que,  muitas
vezes, têm a sua própria equipa jurídica  que  mais  não  faz  do  que  isso
mesmo.
       Igualmente  grave  é  a  situação  em  que  a  entidade   responsável
notificada para a tentativa de conciliação refere  a  existência  de  seguro
ou, ao inverso, a inexistência  do  mesmo,  havendo  assim  um  problema  no
apuramento da entidade responsável.
       Uma  situação  que  ocorre  com  bastante  frequência  nos  Tribunais
portugueses, surge quando a entidade seguradora não chega a acordo  na  fase
conciliatória, aduzindo, para tal, o argumento de o seguro celebrado  com  a
entidade empregadora ter como referência uma remuneração  bastante  inferior
ao que o sinistrado auferia na altura do acidente, o  que  significa  que  a
entidade seguradora só se responsabiliza pelo pagamento  de  uma  pensão  de
acordo com o declarado pela entidade  empregadora,  o  que  se  traduz  numa
acrescida dificuldade do sinistrado em receber uma pensão de  acordo  com  o
realmente auferia, pois, as entidades empregadoras que recorrem a este  tipo
de  expediente  são,  na  sua  maioria,  pequenas  empresas,  muitas   vezes
subcontratadas para, por sua vez, efectuarem subempreitadas, empresas  essas
que têm dificuldades em cumprir com as suas  obrigações  e,  no  reverso  da
medalha, não têm pejo algum em requerer a sua própria falência.
      No limite,  podemos  deparar-nos  com  situações  de  inexistência  de
seguro e total incapacidade da empresa em cumprir com  as  suas  obrigações,
tendo, também, nestas situações, de ser o sinistrado a propor a  acção  para
que lhe sejam reconhecidos os seus direitos e, muito depois, ter de  esperar
que seja declarada a falência da entidade responsável para que  o  Fundo  de
Acidentes de Trabalho assegure o pagamento da pensão devida.
      Mais grave, na situação de inexistência de seguro  acima  referida,  é
que, não raro, foi  o  sinistrado  que  teve  de  pagar  todas  as  despesas
relacionadas com o tratamento das lesões advindas do acidente de trabalho  e
ainda não recebeu qualquer quantia a  título  indemnizatório,  tendo,  mesmo
nesta situação limite, de ser  o  próprio  sinistrado  a  propor  uma  acção
contra a entidade empregadora  que,  desde  o  início,  vem  incumprindo  as
responsabilidades que legalmente lhe cabem.
      Desta forma, o presente projecto de lei pretende,  outrossim,  ampliar
as competências do Fundo de Acidentes de Trabalho para que, com  a  acção  e
responsabilização deste fundo, o sinistrado possa de forma  célere  e  justa
obter aquilo a que tem direito.
      Pretende-se assim, com esta iniciativa legislativa, alterar o ónus  de
impulso processual para o início da fase contenciosa, passando este ónus  do
sinistrado para a entidade responsável, ficando esta, caso o  deseje  fazer,
com a possibilidade de  iniciar  a  fase  contenciosa,  através  de  petição
inicial, para as situações em  que  pretende  discutir  algo  mais  que  não
unicamente o grau de incapacidade fixado para o sinistrado.
      Isto significa que o Ministério Público, tendo na sua posse  todos  os
elementos para proferir uma decisão  equitativa,  pode  obrigar  a  entidade
responsável a pagar, desde logo, a pensão e/ou  indemnização  devida,  tendo
esta, naturalmente, carácter provisório durante o prazo  previsto  para  que
as entidades responsáveis possam dar início à fase  contenciosa  através  de
petição inicial ou do incidente de revisão de pensão devidamente adequado.
      Caso o Ministério Público entenda que não  tem  elementos  suficientes
para  proferir  uma  decisão,  cabe  ao  sinistrado,  na  esteira   do   que
actualmente acontece (vide art. 119º, n.º  3  do  C.  P.  T.),  fornecer  os
elementos de prova requeridos pelo Ministério Público para  que  este  possa
decidir.
      Com a alteração do ónus de  impulso  processual  proposto,  e  com  as
implicações que tal facto acarreta para a distribuição  do  ónus  da  prova,
haveria,  sem  dúvida,  uma  convergência  do  processo  de  efectivação  de
direitos resultantes de acidentes de trabalho com o  princípio  inicial  das
relações laborais - a protecção do mais desfavorecido.

                                     II

      O Bloco de Esquerda, através do presente  projecto  de  lei,  pretende
também, como já foi brevemente referido, ampliar as  competências  do  Fundo
de Acidentes de Trabalho, criado pela Lei n.º 146/99, de 30 de Abril.
      Com as alterações propostas, visa-se conferir  uma  maior  dinâmica  a
tal fundo para, por um lado, garantir uma maior celeridade na atribuição  da
pensão e/ou indemnização ao sinistrado e, por outro lado, acautelar  que  as
entidades responsáveis recebam de volta o que ulteriormente  se  provou  não
ser responsabilidade das mesmas.
      Assim, propõe-se que o Fundo de Acidentes  de  Trabalho,  no  caso  de
recusa de alguma das entidades responsáveis  no  pagamento  da  pensão  e/ou
indemnização  atribuída  pelo  Ministério   Público,   fica,   desde   logo,
responsável pelo pagamento dessas prestações, sub-rogando o  sinistrado  nos
seus direitos.
       Com  as  alterações  propostas,   designadamente   com   o   carácter
vinculativo  da  decisão  de  atribuição  da  pensão  e/ou  indemnização  ao
sinistrado por parte do Ministério Público, cabe ao Fundo  de  Acidentes  de
Trabalho, à semelhança do que está instituído no artigo 122º, n.º  2  do  C.
P.  T.,  assegurar  o  pagamento  de  pensões  e/ou   indemnizações   feitas
indevidamente ao sinistrado, pagando às entidades responsáveis  em  caso  de
dissipação das prestações recebidas pelo sinistrado.

                                     III

      Com este projecto de lei, o  Bloco  de  Esquerda  pretende,  portanto,
conferir uma maior celeridade na atribuição de  pensões  e/ou  indemnizações
ao  sinistrado,  transportando,  pura  e  simplesmente,  os  princípios  que
superintendem a atribuição das designadas pensões  provisórias,  actualmente
previstas  na  Divisão  II  do  processo  para  efectivação  resultante   de
acidentes de trabalho, com a  vantagem  de,  com  a  presente  proposta,  se
atribuir à fase conciliatória deste  processo,  a  importância  que  merece,
evitando-se o que se passa hoje em dia  nos  nossos  Tribunais,  isto  é,  o
facto de as entidades responsáveis comparecerem na fase  conciliatória  como
se esta não passasse de um mero pró-forma,  antecâmara  necessária  da  fase
contenciosa, podendo estas, leviana e infundadamente,  recusar  o  pagamento
de uma pensão e/ou indemnização que é devida a  um  trabalhador  que  sofreu
lesões advindas de um acidente de trabalho.
      Por outro lado, com este projecto de lei, recolocam-se  as  partes  no
campo processual mais adequado e equitativo, já que ao transferir o ónus  de
impulso processual para as entidades responsáveis,  manifestamente  a  parte
mais forte nesta relação, o sinistrado, parte  mais  fraca  neste  processo,
fica na posição cómoda em que o processo vigente coloca  hoje  as  entidades
responsáveis, i. e., o ónus da prova do alegado cabe a quem alegou,  logo  o
sinistrado,  tendo  disponibilizado  todos  os  elementos   probatórios   ao
Ministério Público para que este  possa  tomar  uma  decisão  conscienciosa,
nada mais tem a alegar.
      Também, com esta proposta, confere-se uma maior dignidade  às  funções
exercidas pelo Ministério  Público  e  pelo  perito  médico  designado  pelo
Tribunal, pois as suas  decisões  passarão  a  ter  uma  importância  que  o
processo vigente não lhes concede.
       Por fim, ao propugnar uma maior actuação e envolvimento do  Fundo  de
Acidentes de Trabalho neste processo, a  presente  proposta,  para  além  de
garantir que o sinistrado vai ser ressarcido de forma rápida, não  faz  mais
que responsabilizar, também, o Estado, para que este,  através  de  práticas
fiscalizadoras mais eficazes, se motive  para  que  toda  a  legislação  que
versa sobre segurança no trabalho seja efectivamente cumprida.

      Nestes Termos, no âmbito das normas constitucionais e regimentais em
vigor, os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projecto de
lei:

                                 Capítulo I
                                   Âmbito

                                  Artigo 1º
                                   Objecto

      O presente diploma consagra  um  novo  regime  para  o  Processo  para
Efectivação de Direitos Resultantes de Acidente  de  Trabalho  e  altera  as
competências do  Fundo  de  Acidentes  de  Trabalho,  conferindo  uma  maior
celeridade na atribuição de pensões e indemnizações  ao  sinistrado  ou  aos
seus beneficiários.

                                 Capítulo II
                       Código de Processo do Trabalho

                                  Artigo 2º
                 Alteração ao Código de Processo do Trabalho
      Os artigos 104º, 108º, 112º, 115º, 117º, 126º, 138º e 142º  do  Código
de Processo de Trabalho, aprovado pelo  Decreto-Lei  n.º  480/99,  de  9  de
Novembro, passam a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 104º
                                    [...]
      1- O Ministério Público deve assegurar-se, pelos necessários meios  de
         investigação, da veracidade dos elementos constantes do processo  e
         das declarações das partes, para os efeitos dos artigos 109º,  112º
         e 114º.
      2- [...]
      3- [...]

                                 Artigo 108º
                                    [...]
      1- [...]
      2- [...]
      3- [...]
      4- [...]
      5- Faltando de novo a entidade responsável ou não  sendo  conhecido  o
seu paradeiro,  é  dispensada  a  tentativa  de  conciliação,  presumindo-se
verdadeiros, até prova em contrário, os  factos  declarados  nos  termos  do
número anterior se a ausência for devida a falta injustificada.
      6- [...]

                                 Artigo 112º
                                   Decisão
     1- [...]
     2- O interessado que se recuse a tomar posição sobre  cada  um  destes
        factos, estando já habilitado a fazê-lo, é, em caso  de  início  da
        fase contenciosa, a final, condenado como litigante de má fé.
     3- O Ministério Público, reunidos todos os elementos a  que  o  artigo
        104º faz referência, fixa provisoriamente a pensão ou  indemnização
        que for devida pela morte ou pela incapacidade atribuída pelo exame
        médico, com base na última remuneração auferida pelo sinistrado, se
        outra não tiver sido reconhecida na tentativa de conciliação.
     4- Se o grau de  incapacidade  fixado  tiver  carácter  provisório  ou
        temporário, o Ministério Público rectifica a pensão ou indemnização
        logo que seja conhecido o  resultado  final  do  exame  médico  que
        define a incapacidade ou lhe reconhece natureza permanente.
     5- Se houver desacordo sobre a transferência  da  responsabilidade,  a
        pensão ou indemnização fica a  cargo  da  seguradora  cuja  apólice
        abranja a data do acidente.
     6- Se  do  processo  não  constar  apólice  de  seguro,  a  pensão  ou
        indemnização é paga pela entidade patronal, salvo se esta ainda não
        estiver determinada ou se encontrar  em  situação  de  incapacidade
        económica objectivamente  caracterizada  em  processo  judicial  de
        falência  ou  processo  equivalente,  processo  de  recuperação  de
        empresa   ou   por   motivo   de   ausência,   desaparecimento   ou
        impossibilidade  de  identificação,  caso  em  que  é  o  Fundo  de
        Acidentes de Trabalho, criado pelo Decreto-Lei n.º 142/99, de 30 de
        Abril, o responsável pelo pagamento da pensão ou indemnização.
     7- Se o  sinistrado  ainda  necessitar  de  tratamento,  o  Ministério
        Público determina que este seja custeado pela entidade a  cargo  de
        quem ficar a pensão ou indemnização.

                                 Artigo 115º
                 Regime de eficácia do acordo ou da decisão

     1- O acordo ou a decisão do Ministério Público produzem efeitos desde
        a data da sua realização.
     2- O Ministério Público, se o acordo ou decisão não forem  homologados
        e considerar possível a remoção de obstáculos  à  sua  homologação,
        tenta a celebração de novo  acordo  ou  reformula  a  decisão  para
        substituir aquela cuja homologação foi recusada.
     3- A não  homologação  do  acordo  ou  da  decisão  é  notificada  aos
        interessados, mas o acordo ou decisão continuam a produzir  efeitos
        até à homologação do que o vier a substituir ou,  na  falta  deste,
        até à decisão final.

                                 Artigo 117º
                                    [...]
     1- A fase contenciosa tem por base:
     a) Petição inicial, em que a entidade responsável  pelo  pagamento  da
        pensão  ou  indemnização  provisória,  o  sinistrado,   doente   ou
        respectivos  beneficiários  formulam  o  pedido,  expondo  os  seus
        fundamentos.
     b) Requerimento a que se refere o n.º 2 do artigo 138º, do  sinistrado
        quando este não se  conformar  com  o  resultado  do  exame  médico
        realizado na  fase  conciliatória  do  processo,  para  efeitos  de
        fixação de incapacidade para o trabalho.
     2- [...]
     3- [...]


                                 Artigo 126º
                                    [...]
     1- [...]
     2- [revogado]

                                 Artigo 138º
                                    [...]
     1- [...]
     2- Se na tentativa de conciliação o  sinistrado  discordar  apenas  do
        grau de incapacidade atribuído, pode, no prazo de 20 dias a  contar
        da decisão do Ministério Público, pedir a realização  de  um  exame
        por junta médica.

                                 Artigo 142º
                      Investigação das causas da morte
     1- [...]
     2- [...]
     3- [revogado]
     4- [revogado]
     5- [...]»

                                  Artigo 3º
                Aditamento ao Código de Processo do Trabalho

      São aditados ao Código de Processo  do  Trabalho  os  artigos  114º-A,
117º-A e 145º-A com a seguinte redacção:

                               «Artigo 114º-A
                           Homologação da decisão

       O Juiz, decorrido o prazo  a  que  o  n.º  1  do  artigo  117º-A  faz
      referência, sem que tenham sido apresentados em juízo petição  inicial
      ou os requerimentos previsto nos artigos 138º  e  145º-A,  homologa  a
      decisão do Ministério Público de acordo com o estabelecido no n.º 1 do
      artigo anterior.

                                Artigo 117º-A
             Início da fase contenciosa mediante petição inicial

     1- As partes, quando o motivo de discordância da decisão do Ministério
        Público for outro para além do grau de incapacidade fixado,  podem,
        no  prazo  de  20  dias,  apresentar  petição  inicial  expondo  os
        fundamentos de facto e de direito que julguem pertinentes.
     2- A apresentação da  petição  inicial  não  suspende  os  efeitos  da
        decisão proferida pelo Ministério Público.

                                Artigo 145º-A
       Revisão da incapacidade por iniciativa da entidade responsável

     1- A entidade responsável pelo cumprimento da  decisão  do  Ministério
        Público  na  fase  conciliatória  pode,  se  o  único   motivo   de
        discordância for o grau de incapacidade atribuído ao sinistrado, no
        prazo de 20 dias a contar da decisão, requerer  a  constituição  de
        junta médica, seguindo-se os termos estabelecidos no artigo 139º.
     2- Do requerimento para a revisão da  incapacidade  deve  constar,  de
        forma fundamentada, qual o grau  de  incapacidade  que  a  entidade
        responsável  considera  adequada,  não  sendo  necessário   invocar
        melhoria da lesão que deu origem à reparação.
     3- A formulação de quesitos para exames médicos é obrigatória.
     4- O Juiz pode indeferir o requerimento se considerar a  fundamentação
        insuficiente, contraditória ou obscura.
     5- A apresentação do requerimento de revisão não suspende  os  efeitos
        da decisão do Ministério Público.
     6- Admitido o requerimento e realizada a  junta  médica,  decidindo-se
        esta  pela  manutenção  ou  agravamento  do  grau  de  incapacidade
        atribuído ao sinistrado, o Juiz condena a entidade  responsável  em
        multa compreendida entre 2 e 10 UC's.»

                                  Artigo 4º
          Alteração ao Título VI do Código de Processo do Trabalho

      A Divisão IV da Subsecção I, da Secção I do Capítulo I  do  Título  VI
do Código de Processo do Trabalho passa a  denominar-se  "Acordo  e  Decisão
acerca das Prestações".

                                  Artigo 5º
           Revogação de artigos do Código de Processo do Trabalho

      São revogados os artigos 113º, 116º, 119º, 121º, 122º,  123º,  124º  e
125º do Código de Processo do Trabalho.


                                Capítulo III
                       Fundo de Acidentes de Trabalho

                                  Artigo 6º
                 Alteração à Lei n.º 142/99, de 30 de Abril

      O artigo 1º da Lei n.º 142/99, de 30 de Abril, que cria o Fundo de
Acidentes de Trabalho passa a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 1º
                                    [...]

      1- É criado o Fundo de Acidentes  de  Trabalho,  dotado  de  autonomia
administrativa e financeira, adiante designado  abreviadamente  por  FAT,  a
quem compete:
      a) Garantir o pagamento das prestações, reparação  e  substituição  de
aparelhos  que  forem  devidos  por  acidentes  de  trabalho   sempre   que,
decorridos 30 dias da decisão que  atribuiu  a  pensão  ou  indemnização  ao
sinistrado ou aos seus beneficiários, ou 30 dias da falta  de  pagamento  de
uma das prestações, a entidade responsável pelo  pagamento  das  prestações,
reparação ou substituição de aparelhos ainda não o tenha efectuado.
      b) [...]
      c) [...]
      d) [...]
      2- [...]
      3- [revogado]»

                                  Artigo 7º
                 Aditamento à Lei n.º 142/99, de 30 de Abril

      São aditados à Lei n.º 142/99, de 30 de Abril, que cria o Fundo de
Acidentes de Trabalho, os artigos 1º-A e 13º-A, com a seguinte redacção:


                                «Artigo 1º-A
                           Entidades responsáveis

      As entidades responsáveis que tenham sido condenadas ao  pagamento  de
prestações de acordo com o previsto no artigo 112º do Código de Processo  do
Trabalho, tendo impugnado judicialmente tal decisão, podem requerer  ao  FAT
o reembolso do pagamento indevidamente efectuado ao sinistrado ou  aos  seus
beneficiários, desde que:


   a)  Haja  uma  decisão  judicial  transitada  em  julgado  favorável   às
      pretensões da entidade responsável.
   b) O sinistrado, ou os seus beneficiários, tenham sido  notificados,  por
      carta registada com aviso de recepção, para devolver  o  indevidamente
      pago e não o tenham feito no prazo de 30 dias a contar da recepção  da
      notificação.

                                Artigo 13º-A
                                 Sub-rogação

      O FAT, nas hipóteses previstas no n.º 1 do artigo 1º e no artigo 1º-A,
fica sub-rogado nos respectivos direitos.

                                  Artigo 8º
                              Norma revogatória

       É revogado o artigo 13º da Lei n.º 142/99, de 30 de Abril,  que  cria
o Fundo de Acidentes de Trabalho.

                                 Capítulo IV
                      Disposições finais e transitórias

                                  Artigo 9º
                                 Derrogação

       Consideram-se  derrogadas  todas  as   disposições   normativas   que
contrariem o disposto no presente diploma.
                                 Artigo 10º
                              Entrada em vigor

      O presente diploma entra em vigor 30 dias após a publicação.


      Palácio de São Bento, 28 de Abril de 2005.


      As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

