

                       Projeto de Lei n.º 493/XII/3.ª

    Integração da totalidade do lugar de Lagoa na União das Freguesias de
  Aboim, Felgueiras, Gontim e Pedraído (alteração aos limites da União das
      Freguesias de Aboim, Felgueiras, Gontim e Pedraído e da União das
                 Freguesias de Moreira do Rei e Várzea Cova)



                            Exposição de Motivos



A Lei n.º 22/2012,  de  30  de  maio,  que  aprovou  o  regime  jurídico  da
reorganização   administrativa   territorial   autárquica,   fundamentou   a
obrigação da reorganização  administrativa  do  território  das  freguesias,
através  dos  mecanismos  de  agregação   e   de   alteração   dos   limites
territoriais, de acordo com os princípios, critérios e parâmetros  definidos
naquela Lei.

Foi neste enquadramento que viu luz do dia a Lei n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro, a qual veio criar, no Município de Fafe, e  com  parecer  favorável
da Assembleia Municipal, oito novas freguesias por agregação, isto  é,  oito
novas freguesias cuja circunscrição territorial corresponde  à  área  e  aos
limites territoriais das dezanove freguesias agregadas.

Ora, a reconfiguração do quadro de freguesias de Fafe  atendeu  ao  critério
numérico que a Lei impôs (tendo o elenco  passado  de  trinta  e  seis  para
vinte  e  cinco  freguesias),  não  tendo  sido  dada  idêntica  atenção  às
desarmonias territoriais existentes, às quais importa dar solução.

Neste âmbito, assume relevância a situação do lugar de Lagoa,  anteriormente
dividido administrativamente entre a Freguesia de Aboim  e  a  Freguesia  de
Várzea Cova, e, atualmente, e como consequência das alterações  introduzidas
pela Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro, entre a União  das  Freguesias  de
Aboim, Felgueiras, Gontim e Pedraído e a União das Freguesias de Moreira  do
Rei e Várzea Cova.

Ora,  a  contiguidade  territorial  assumiu-se  como  um  dos  critérios  de
agregação de freguesias, na medida em que, dessa forma, se  potenciaria  uma
adequada e correta gestão territorial. Foi, de resto, princípio  basilar  do
processo de reorganização administrativa territorial autárquica  o  de  que,
das  freguesias  a  agregar,  resultasse   um   único   corpo   territorial,
perfeitamente estabelecido e facilmente reconhecível em termos  geográficos.
Nesta medida, a situação de Lagoa surge como  uma  verdadeira  extravagância
territorial, até por via da repartição numérica existente:

      . 227  fogos,  117  dos  quais  na  União  das  Freguesias  de  Aboim,
      Felgueiras, Gontim  e  Pedraído  e  os  restantes  110  na  União  das
      Freguesias de Moreira do Rei e Várzea Cova;

      . 262 habitantes, 146 dos quais na  União  das  Freguesias  de  Aboim,
      Felgueiras, Gontim  e  Pedraído  e  os  restantes  116  na  União  das
      Freguesias de Moreira do Rei e Várzea Cova;

      . 203 eleitores, repartidos em 119 na União das Freguesias  de  Aboim,
      Felgueiras, Gontim e Pedraído e 84 na União das Freguesias de  Moreira
      do Rei e Várzea Cova.

Estes números, reveladores da escassa  expressão  populacional  e  eleitoral
daquele lugar,  permitem,  no  entanto,  aferir  a  incongruência  que  é  a
manutenção desta divisão  administrativa,  na  medida  em  que  à  unicidade
territorial das Uniões de Freguesias referidas corresponderá,  naturalmente,
maior  eficiência  na  gestão  autárquica,  com  ganhos  bastantes  para   a
população ali residente - até por via de uma maior  proximidade  à  sede  da
freguesia que aqui se pretende alcançar.

Afigura-se, pois, pertinente operar uma alteração aos  limites  territoriais
da União das Freguesias de Aboim, Felgueiras, Gontim e Pedraído e  da  União
das Freguesias de Moreira do Rei e Várzea Cova, integrando a  totalidade  do
lugar de Lagoa na União  das  Freguesias  de  Aboim,  Felgueiras,  Gontim  e
Pedraído, o que tem como consequência a transferência de  uma  área  cifrada
em 103,21 hectares de uma para a outra.

Assim, e no entendimento de que  a  alteração  que  se  pretende  introduzir
melhorará,  substancialmente,  o  perfil   da   organização   administrativa
territorial autárquica do Município de Fafe, os Deputados  signatários,  nos
termos Regimentais e Legais aplicáveis, apresentam  o  seguinte  Projeto  de
Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à alteração aos limites da União  das  Freguesias  de
Aboim, Felgueiras, Gontim e Pedraído e da União das  Freguesias  de  Moreira
do Rei e Várzea Cova, no Município  de  Fafe,  integrando  a  totalidade  do
lugar de Lagoa na União  das  Freguesias  de  Aboim,  Felgueiras,  Gontim  e
Pedraído.





                                 Artigo 2.º

                            Limites territoriais

 1. São fixados os limites territoriais da União das Freguesias  de  Aboim,
    Felgueiras, Gontim e Pedraído e da União das Freguesias de  Moreira  do
    Rei e Várzea Cova, no Município de Fafe, no que respeita às  respetivas
    fronteiras.

 2. Os limites territoriais das autarquias referidas no número anterior são
    os constantes do anexo à presente lei, da qual faz parte integrante, os
    quais   correspondem   à   representação   cartográfica   dos   limites
    administrativos das freguesias segundo  o  sistema  de  referência  PT-
    TM06/ETRS89  (European  Terrestrial  Reference  System  1989)   com   a
    indicação da escala  gráfica  1:10000  e  conforme  as  coordenadas  da
    respetiva representação cartográfica.




                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.





Palácio de São Bento, 9 de janeiro de 2014





                                Os Deputados,





























                                    Anexo

                   (a que se refere o n.º 2 do artigo 2.º)

