
PROJECTO DE LEI N.º 463/IX

  ELEVAÇÃO DA POVOAÇÃO DA GAFANHA DA ENCARNAÇÃO, NO MUNICÍPIO DE ÍLHAVO, À
                              CATEGORIA DE VILA

                            Exposição de motivos
I - Nota preliminar

      Denomina-se Gafanha toda a região arenosa dos municípios de  Ílhavo  e
Vagos, delimitada do lado poente pelo Canal de Mira, do lado  Nascente  pelo
rio Boco, a norte pelo porto de Aveiro e a sul por  uma  linha  que,  saindo
dos Cardais de Vagos vai fechar a norte no lugar do Poço da  Cruz  em  Mira.
Esta região tem cerca  de  25  km  de  comprimento  por  5  km  de  largura.
Actualmente, a Gafanha é constituída por  diversas  localidades  e  lugares,
referindo-se os habitantes da região a esta parcela de  território  como  as
Gafanhas e não como a Gafanha.
      A povoação da Gafanha da Encarnação situa-se no distrito de  Aveiro  -
Município de Ílhavo, sendo sede da freguesia com o mesmo nome,  localizando-
se entre a cidade da Gafanha da Nazaré (a norte), a povoação da  Gafanha  do
Carmo (a sul), a Gafanha de Aquém (a nascente), confrontando  a  poente  com
um braço da Ria de Aveiro - Canal de Mira, em cuja margem oposta se situa  a
povoação da Costa Nova do Prado, também pertença da freguesia da Gafanha  da
Encarnação.
      Estima-se que apenas a partir do século X da Era Cristã se  começou  a
formar a Ria de Aveiro, que até então seria  uma  baía  onde  desaguavam  os
rios Cértima, Vouga e Águeda e onde  existiriam  pequenas  ilhas  e  baixios
que, aos poucos e poucos, foram dando origem a longas  extensões  de  terra,
através  de  fenómenos  de  assoreamento  e   sedimentação   flúvio-marinhos
continuados. No século XVI e no que diz respeito  à  parcela  de  território
que hoje corresponde à Gafanha da Encarnação, esta situação de movimento  de
terras na Ria de Aveiro estaria já relativamente estabilizada, cabendo  numa
fase posterior à acção humana a estabilização definitiva.


      II - Antecedentes históricos


      A Gafanha  da  Encarnação  terá  tido  os  seus  primeiros  habitantes
permanentes nos finais  do  século  XVII,  ou  seja  cinco  séculos  após  a
fundação da nacionalidade, e terá sido o segundo lugar a  surgir  durante  o
povoamento das Gafanhas, após o mesmo se ter iniciado na Gafanha da Cale-da-
Vila (sita na actual cidade da Gafanha da Nazaré). Contudo, desde  logo,  as
gentes da Gafanha demonstraram uma dinâmica e uma tenacidade  invulgares,  o
que permitiu a fixação de mais população e o  crescimento  e  enriquecimento
do povoado original, bem como de todas as povoações limítrofes.
      De facto, antes de 1677, e a fazer fé  na  Monografia  da  Gafanha  do
Padre João  Vieira  Rezende,  publicada  em  1944,  «não  nos  foi  possível
descobrir que alguém a habitasse, ou ao menos  se  interessasse  pelos  seus
terrenos».
      Presumivelmente, foi a partir desta data,  que  coincidiu  com  alguns
actos de aforamento efectuados pelo Conde  de  Vagos,  que  se  começaram  a
fixar diversas famílias nestas terras, vindas principalmente  dos  concelhos
vizinhos do sul - Vagos e Mira.
      Estes primeiros habitantes da futura povoação da Gafanha da Encarnação
inicialmente   chamada   «da   Gramata»,   dedicaram-se   principalmente   à
agricultura e à pecuária de  subsistência,  estabilizando  e  aumentando  os
terrenos com propensão agrícola, cuja  grande  maioria  seriam  inicialmente
baixios, logo, inundados com frequência pelas águas da Ria. Como adubo  para
as terras de cultivo era utilizado o moliço da Ria, que deu origem ao  barco
moliceiro da Ria de  Aveiro,  que  também  era  usado  para  escoamento  dos
produtos agrícolas para os mercados, em especial o de Aveiro.
      Desses tempos, fica-nos o retrato feito pelo Dr. Joaquim  da  Silveira
em 1942 (texto retirado da obra citada anteriormente) quem hoje  percorre  a
parte da Gafanha atribuída ao concelho de  Ílhavo,  onde  a  formiga  humana
lentamente, carreando lamas,  enterrando  algas  e  pilado,  protegendo  dos
ventos as culturas, com  uma  tenacidade  teimosa,  contínua  e  interessada
transformou um campo de desolação em terra  de  promissão,  mal  pode  fazer
ideia da Gafanha antiga.
      Toda a Gafanha pertenceu ao concelho de Vagos até 1835. Porém, somente
em 19 de Setembro de 1856, foram anexados  definitivamente  à  freguesia  de
Ílhavo os lugares das Gafanhas da Cale-da-Vila, da Gramata  e  dos  Caseiros
(actual Gafanha do Carmo). Foi, também nesta data,  que  o  lugar  da  Costa
Nova do Prado passou definitivamente do município de Ovar para o de Ílhavo.
      Este momento da história da então Gafanha da Gramata, coincide  também
com a construção da sua primeira capela dedicada a N.ª Sr.ª  da  Encarnação,
em 1848, (a mando de  Joana  Rosa  de  Jesus,  também  conhecida  por  Joana
Gramata e seu marido), resultando este facto na mudança da designação  desta
povoação para o seu actual nome.
      Sendo inicialmente uma zona de quintas e habitações isoladas, bastante
distantes umas das outras, com  o  passar  dos  tempos  a  densidade  urbana
aumentou, pela chegada de novos habitantes,  diversificando-se  dessa  forma
as actividades económicas às quais se dedicava a  população  da  Gafanha  da
Encarnação.
      Na segunda metade do Século XIX, assiste-se na Gafanha à construção da
primeira estrada (apesar de já existirem então diversos caminhos  e  trilhos
ao longo de toda a região) que ligava o antigo estaleiro ao forte  da  Barra
(1861), sendo do ano seguinte a ligação  a  Ílhavo  por  intermédio  de  uma
ponte (apesar de anteriormente existirem contactos por  via  fluvial  e  por
intermédio de duas frágeis pontes que existiam entre  a  actual  Gafanha  da
Boa-Vista e a Vista Alegre e entre a Gafanha D'Áquem e  Ílhavo).  À  Gafanha
da Encarnação, contudo, «a  Estrada  dos  Ílhavos»  (que  ligava  a  Gafanha
D'Áquem à zona da «Bruxa») só chega em 1898, e surge em 1931  a  ligação  da
Encarnação à Nazaré.
      Em 1908 aparece a primeira Escola Primária da povoação, como forma  de
responder às solicitações da população, que cada vez crescia mais.
      Finalmente, em 1 de Novembro de 1926 (e pela posterior publicação), no
Diário do Governo de Segunda-Feira, 8 de Novembro, do Decreto n.º  12  612),
- a parcela de terreno, então pertença da Junta de  Freguesia  de  Ílhavo  e
constituída pelos lugares da Gafanha da  Encarnação,  da  Gafanha  do  Carmo
(anexada posteriormente, em 1934) e da Costa Nova do Prado passam  a  formar
uma nova freguesia com sede no lugar da Gafanha da Encarnação,  dando  corpo
aos legítimos anseios da população de então, constituída por cerca  de  2000
habitantes. Esta situação mantém-se até 1957, ano em que a Gafanha do  Carmo
passa a freguesia. Da constituição da freguesia, advém também  a  construção
do cemitério (1932), deixando  os  habitantes  desta  localidade  de  ter  a
necessidade de percorrer 6 a 8 km para sepultar os seus  entes  queridos  já
desaparecidos, que até  aí  eram  sepultados  no  cemitério  de  Ílhavo.  De
destacar ainda, a instalação, nos finais da década de  40,  de  uma  unidade
fabril de processamento  de  chicória,  que  alargou  o  emprego  ao  sector
secundário, até aí praticamente inexistente, na localidade.
      Durante os restantes quartéis do século XX, a povoação da  Gafanha  da
Encarnação continuou a crescer e a ganhar um cariz cada vez mais urbano,  em
especial nos últimos 25 anos.
      Tal como em outras zonas do País, também na Gafanha da  Encarnação  se
fez sentir o peso da emigração. Em 1942, estimava-se que em toda a  Gafanha,
cerca de 480 homens estariam emigrados no Brasil, América do Norte,  França,
Alemanha, Argentina, Terranova  e  Gronelândia.  Este  movimento  migratório
acentuou-se nas décadas seguintes,  até  praticamente  estagnar  durante  os
anos 90. Actualmente, estima-se que existam nestes países  (e  noutros,  mas
em  menor  escala)  cerca  de  1000  cidadãos  procedentes  da  Gafanha   da
Encarnação, entre naturais e seus descendentes directos.
      De referir também o aumento do peso económico da pesca do bacalhau nos
orçamentos familiares, a partir da segunda metade  do  século  XIX,  mas  em
especial a partir da década de 30 do século  passado,  sendo  os  homens  da
Encarnação reconhecidos como excelentes pescadores à linha,  nos  dóris  que
então demandavam às águas gélidas da Terranova e da Gronelândia.  A  Gafanha
da Encarnação orgulha-se mesmo de um dos filhos da terra -  João  Vieira  (o
«Palão») ter ganho, largos anos  seguidos,  o  troféu  de  «primeira  linha»
nacional, que premiava o melhor pescador de bacalhau à  linha  de  todos  os
lugres portugueses.


      III - Breve caracterização geográfica, demográfica e arquitectónica


      Tal como já afirmado anteriormente, a Gafanha da  Encarnação  situa-se
no distrito de Aveiro - Município de Ílhavo, sendo sede da freguesia  com  o
mesmo nome, localizando-se entre a cidade da Gafanha da Nazaré (a Norte),  a
povoação da Gafanha do Carmo (a Sul),  a  Gafanha  de  Aquém  (a  Nascente),
confrontando a poente com um braço da Ria de Aveiro, em cuja  margem  oposta
se situa a povoação da Costa Nova do Prado, também pertença da freguesia  da
Gafanha da Encarnação.
      Esta freguesia tem cerca de 11 km2 e uma população total de cerca 5000
habitantes (4907 segundo os Censos  do  INE  de  2001),  dividida  entre  as
localidades da Gafanha  da  Encarnação  e  da  Costa  Nova  do  Prado.  Esta
freguesia  possui,  actualmente,  3690  eleitores  recenseados,  sendo  2744
residentes na localidade da Gafanha da Encarnação e  946  na  localidade  da
Costa Nova do Prado.
      A povoação da  Gafanha  da  Encarnação  desenvolve-se  num  aglomerado
populacional  contínuo,  estimando-se  em  cerca  de  3750   os   residentes
permanentes. De referir ainda  que,  em  virtude  de  um  forte  crescimento
urbano, em especial nas últimas décadas, a Gafanha da  Encarnação  encontra-
se praticamente ligada às povoações vizinhas  da  Gafanha  da  Nazaré  e  da
Gafanha do Carmo, sendo difícil a um não residente  perceber  quando  começa
uma localidade e acaba outra.
      Existem  3246  alojamentos  familiares   recenseados   na   freguesia,
destinando-se metade deste número a residência habitual  das  famílias  e  a
outra metade a ocupação sazonal ou secundária. Não é alheio a esta  situação
o facto de bastante população estar emigrada e a proximidade  da  praia  (em
especial na Costa Nova do Prado), o que faz com  que  parte  das  habitações
estejam desabitadas durante largos meses do ano.
      A Gafanha da Encarnação encontra-se bem servida de  vias  rodoviárias,
destacando-se a rua de Ílhavo, que liga esta localidade a Ílhavo e divide  a
povoação praticamente ao meio e o IP5, a norte da localidade que permite  um
acesso rápido ao IC1, IC2, A1, ao interior do  País  e  à  vizinha  Espanha.
Também com as localidades vizinhas as acessibilidades são boas, processando-
se a circulação entre as diversas Gafanhas com rapidez e facilidade.
      Em virtude do seu povoamento recente,  a  Gafanha  da  Encarnação  não
possui um património arquitectónico relevante. De  destacar,  as  habitações
conhecidas como «Casas  Gafanhoas»  (que  derivam  das  «Casas  Gandarezas»,
características da zona da Gândara, mais a sul), que  são  o  que  resta  do
património construído pelos primeiros habitantes desta região  e  das  quais
existem ainda alguns exemplares que podem ser observados ao  longo  de  toda
povoação.
      De referir ainda a Igreja Matriz e o Cruzeiro, de construção  recente.
As duas «Escolas Primárias» (actual 1.º ciclo) construídas durante o  Estado
Novo,  o  Edifício  Sócio-Educativo  (recentemente  inaugurado  e  de  traça
contemporânea),  o  cemitério  (década  de  30)  e  respectiva  capela   (de
construção mais recente) e o «edifício da estufa»  junto  à  ria  (a  antiga
fábrica/estufa de chicória recentemente recuperada com fins turísticos).


      IV - Actividades económicas


      O sector primário, apesar da sua importância inicial  na  fixação  das
populações nesta região, decresceu de uma  forma  bastante  acentuada,  como
forma  de  ocupação,  nas  últimas  duas  décadas.  Actualmente,   a   pouca
agricultura que se pratica, é principalmente complementar  a  outras  fontes
de rendimento, apesar de ainda existirem alguns  pequenos  agricultores  que
escoam a sua baixa produção nos mercados  locais.  A  pesca  artesanal  e  a
produção  de  bivalves  (principalmente  ostras  e  amêijoas)   também   são
efectuadas em pequena escala, existindo na  zona  da  «Bruxa»  um  porto  de
pesca artesanal, recentemente inaugurado. A ocupação na pesca costeira e  do
largo também tem uma importância reduzida, apesar da  proximidade  do  porto
de pesca longínqua de Aveiro e das instalações  da  Docapesca  (a  norte  da
localidade).
      O sector secundário tem uma importância preponderante na ocupação  dos
habitantes da Gafanha da Encarnação, em virtude de no  extremo  nascente  da
localidade existir uma zona  industrial  de  dimensão  relevante  -  a  Zona
Industrial da Mota, com cerca de 100  empresas,  onde  se  situam  pequenas,
médias e grandes  empresas,  das  quais  destacamos  a  Teka  portuguesa,  a
Heliflex Petzetakis, Ceramic e Irmãos Monteiro. Possui também duas  unidades
de construção naval, dedicando-se uma  delas  à  construção  de  embarcações
recreativas e a outra a embarcações de pesca artesanal.
      O sector terciário cresceu em importância, à  medida  que  diminuía  o
peso do sector primário. Actualmente, a Gafanha da Encarnação  tem  diversos
estabelecimentos comerciais, principalmente ao  longo  das  suas  principais
vias - Rua Prof. Francisco Corujo, Rua do Carmo, Rua de  Ílhavo  e  junto  à
E.B. 2.3.
      Estes  estabelecimentos  dedicam-se  às  mais   diversas   actividades
restauração, alimentação e bebidas e outros serviços  tais  como  floristas,
cabeleireiros,  gabinetes  de  projectos,  de  contabilidade,   agência   de
viagens, etc.
      De referir ainda a existência de duas agências bancárias, de um  posto
dos correios, de uma  extensão  do  Centro  de  Saúde  de  Ílhavo,  de  dois
consultórios médicos (de clínica geral), de um consultório de  ortodontia  e
de uma farmácia.
      A povoação encontra-se servida  de  transportes  públicos  colectivos,
encontrando-se a operar actualmente duas empresas que  ligam  esta  povoação
às localidades vizinhas, à sede do município e a Aveiro.


      V - Equipamentos e actividade sócio-cultural


      A Gafanha da Encarnação possui actualmente três escolas básicas do 1.º
ciclo com um total de 250 alunos, uma escola básica do 2.º e 3.º ciclos  com
497 estudantes, uma creche  com  cerca  de  60  crianças,  três  jardins  de
infância com 115 crianças, um infantário com 80 crianças e dois  centros  de
ATL frequentados por cerca de  140  crianças.  Tem  ainda  a  funcionar  uma
ludoteca/mediateca/biblioteca no edifício sócio-educativo,  dinamizada  pela
Associação de Pais e Amigos das  Crianças  da  Gafanha  da  Encarnação,  que
também integra o único clube de competição de natação do município.
      Existe também um pavilhão gimnodesportivo, usado durante  o  dia  e  à
semana pelos alunos da E.B. 2.3 e à noite e ao  fim-de-semana  por  diversas
associações da freguesia.
      A  povoação  tem  ainda  um  Salão  Cultural,  pertença  da  junta  de
freguesia, com um  auditório  com  capacidade  para  cerca  de  250  pessoas
sentadas.
      Existe igualmente um recinto  desportivo  com  um  campo  de  futebol,
campos de ténis e um recinto polivalente descoberto. A  povoação  possui  um
grupo desportivo - Novo  Estrela  da  Gafanha  da  Encarnação  (NEGE),  cuja
actividade principal é o futebol, sendo ainda este grupo o responsável  pela
dinamização do recinto desportivo.
      Existem  duas  associações  náuticas  com  sede  na  localidade  -   A
Associação Náutica da Gafanha da Encarnação e o  Marina  Clube  da  Gafanha,
que exploram as duas marinas para embarcações de recreio existentes.
      A Junta possui um «Espaço Internet» com seis computadores,  dinamizado
por uma recém criada Associação Juvenil - Associação  de  Jovens  Cyberclip,
responsável pela gestão e animação deste espaço.
      O movimento associativo da povoação é ainda completado pela  acção  da
Associação  de  Jovens  da  Gafanha  da  Encarnação,  pelo  Agrupamento   de
Escuteiros do CNE 1024 e pelo  Rancho  Folclórico  «As  Ceifeiras».  Existem
também dois Núcleos de Xadrez e Karaté, apoiados pela  junta  de  freguesia,
com participação nos Campeonatos Regionais  das  referidas  modalidades.  No
Salão Cultural da Junta de Freguesia, funcionam ainda  aulas  de  Danças  de
Salão, dinamizadas pela  Colectividade  Popular  da  Coutada,  com  sede  na
freguesia de São Salvador.
      No âmbito do apoio social às famílias mais carenciadas  e  à  terceira
idade,  destaca-se  o  papel  do  Centro  Social  Paroquial  da  Gafanha  da
Encarnação (que também administra a creche e  um  dos  jardins  de  infância
anteriormente referidos), bem como a acção de outras  IPSS  das  localidades
limítrofes (v.g. Fundação Prior Sardo da Gafanha da Nazaré) ou  baseadas  na
sede do município (v.g. Santa Casa da Misericórdia de Ílhavo).
      Em face do exposto, verifica-se assim que, pela sua dinâmica  própria,
nível  de   equipamentos   colectivos   actualmente   existente,   história,
sentimento de pertença a uma mesma realidade sócio-cultural, vigor das  suas
instituições e das suas gentes e pela memória de todos os  antepassados  dos
actuais habitantes da Gafanha da Encarnação que, com  o  seu  suor  e  pulso
construíram da areia esta notável localidade, bem como  pelo  facto  da  sua
viabilidade político-administrativa  e  as  repercussões  administrativas  e
financeiras  não  colidirem  com  interesses  de  ordem  geral   ou   local,
entendemos que  é  chegado  o  momento  de  alteração  da  categoria.  desta
povoação, ao abrigo do Regime de criação e extinção das autarquias locais  e
de designação e determinação da categoria das povoações.
      Nestes termos, ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais
aplicáveis e atendendo a que a povoação da Gafanha da  Encarnação  reúne  os
requisitos previstos na Lei n.º 11/82, de 2 de Junho, o  Deputado  do  Grupo
Parlamentar do PSD, abaixo-assinado, apresenta o seguinte projecto de lei:


                                Artigo único


      A povoação da Gafanha da Encarnação, no município de Ílhavo, é elevada
à categoria de vila.


      Assembleia da República, 11 de Junho de 2004. -  O  Deputado  do  PSD,
Jorge Tadeu Morgado.

