

                              Grupo Parlamentar





                       PROJECTO DE LEI N.º 435/XI/2.ª





  APROVA UM NOVO REGIME JURÍDICO DE ACESSO E DE EXERCÍCIO DA ACTIVIDADE DE
                        INSPECÇÃO TÉCNICA DE VEÍCULOS



                            Exposição de motivos



A necessidade de aprovação de um novo regime jurídico que regule o acesso  e
o exercício da  actividade  de  inspecção  técnica  dos  veículos  surge  na
sequência da cessação da vigência do Decreto-Lei nº 48/2010, de 11 de  Maio,
que a Assembleia da República revogou no passado dia 14  de  Julho,  aquando
da apreciação parlamentar do referido decreto-lei.

Foram várias as razões que, do  ponto  de  vista  deste  grupo  parlamentar,
justificaram a revogação do regime definido pelo Decreto-Lei nº 48/2010,  de
11 de Maio. Tal como invocámos na altura, "o actual Governo, depois  de  ter
andado, ao  longo  de  vários  meses,  em  negociações  com  as  associações
representativas dos Centros de Inspecção Automóvel e depois de ter  acordado
um projecto  de  diploma  com  estes,  veio  subitamente  e  inesperadamente
alterar os seus compromissos e subverter os termos do pré-acordo anterior".

Por outro lado, o anterior decreto, sem  que  a  isso  fosse  obrigado  pela
Directiva Comunitária que  pretende  acolher  (Directiva  nº  2009/40/CE  do
Parlamento Europeu e do Conselho) e pelo cumprimento do Direito  Comunitário
que pretende respeitar (Acórdão do Tribunal de Justiça de 22 de  Outubro  de
2009), ao optar pelo caminho da  desregulação  completa  do  acesso  a  esta
actividade, apenas admitindo alguma regulação num período transitório  de  5
anos, coloca em risco os próprios fundamentos da produção de  um  regime  de
inspecção de  veículos,  baseado,  como  se  sabe,  na  defesa  do  superior
interesse  público,  concretizado  neste  caso  na   defesa   da   segurança
rodoviária. Nos termos da legislação aplicável - Código da Estrada  -  é  ao
Estado que compete zelar pelo cumprimento do normativo relativo à  segurança
rodoviária, embora possa, nos termos  da  alínea  g),  do  nº  1,  art.  11º
(Outras  competências  da  Direcção  Geral  de  Viação),  contratualizar   a
actividade inspectiva de veículos com "centros de  inspecção  que  funcionem
sob a responsabilidade  de  entidades  autorizadas  nos  termos  de  diploma
próprio".

O modelo de contratualização seguido pelo decreto-lei nº 48/2010, de  11  de
Maio,  ao  escolher  a  liberalização  na  instalação   de   novos   centros
inspectivos,  não  favorecia  devidamente  a  observância   das   garantias,
indispensáveis nesta actividade, de  elevados  padrões  de  qualidade  e  de
exigência no cumprimento das normas inspectivas relativas  à  segurança  dos
veículos. Pelo contrário, através da liberalização por via de um sistema  de
preços "com tarifas das inspecções e  reinspecções  variáveis"  (art.  21º),
pôr-se-ia em risco o funcionamento do próprio  mercado,  pois  uma  possível
distorção das regras de concorrência, numa actividade em que a  fiscalização
das  entidades  públicas  tem  sido  claramente  insuficiente,  tenderia   a
conduzir  a  um  recuo  maior  no  respeito   pelos   elevados   níveis   de
transparência, qualidade e fiabilidade  que  o  exercício  desta  actividade
exige.

A  revogação  do  Decreto-Lei  nº  48/2010,  de  11   de   Maio,   criou   a
indispensabilidade da Assembleia da República legislar  sobre  a  actividade
de inspecção de veículos, cumprindo-se também as determinações  comunitárias
em suspenso.

Nesse sentido, o grupo parlamentar do Bloco de Esquerda  propõe  o  seguinte
Projecto-Lei que visa repor o objecto do decreto-lei revogado, ou seja,  "um
regime jurídico para a  inspecção  técnica  dos  veículos  a  motor  e  seus
reboques e o regime de funcionamento dos centros  de  inspecção"  (art.  1º,
anterior decreto-lei).

Para além de diversas normas que já vinham incluídas  no  anterior  decreto-
lei, a proposta agora apresentada defende a  introdução  de  algumas  normas
que, basicamente, visam responder aos seguintes princípios:

   a) A regulação da actividade deve salvaguardar uma cobertura equilibrada
      do território, garantindo-se em simultâneo alguma dimensão de mercado
      susceptível de contribuir  para  a  manutenção  e/ou  estabelecimento
      desta actividade em condições razoáveis, sem por em causa os  padrões
      de qualidade e de fiabilidade exigíveis à actividade inspectiva;

   b)  O  acesso  à  actividade  devem  fazer-se  respeitando  determinadas
      condições  de  capacidade   técnica   (recursos   humanos,   recursos
      tecnológicos e equipamentos) e de idoneidade, por parte das entidades
      que se propõem exercê-la;

   c) Considerando o facto de serem visíveis várias situações de  dominação
      dos mercados por parte de alguns operadores, a regulação deve definir
      alguns limites contra  a  constituição  de  posições  dominantes  nos
      vários mercados regionais e locais, na perspectiva de que o acesso  a
      esta  actividade  não  deve  ser  artificialmente  dificultado   pela
      eventual  existência  de  posições  de  dominação  cartelizadas,  que
      agravem as barreiras à entrada nesta actividade.

Nestes termos, a presente proposta, adoptando como referência  o  articulado
do anterior decreto-lei, defende uma nova redacção para alguns dos  artigos,
seja recuperando alguma da negociação havida, em finais  de  2009,  entre  o
Governo e a Associação Nacional de Centros de Inspecção  Automóvel  sobre  a
preparação desta legislação, seja reflectindo a observância  dos  princípios
referidos anteriormente.

Por isso, pode-se afirmar que a presente  proposta  inclui  três  alterações
fundamentais, em relação ao anterior Decreto-Lei nº 48/2010, de 11 de Maio:

       . Condições  de  acesso  à  actividade:  Artigo  2º  -  Liberdade  de
         Estabelecimento -  a  escala  admissível  para  abertura  de  novos
         centros de inspecção técnica de veículos em qualquer concelho  deve
         ser superior a 25.000 eleitores, seguindo-se aqui o acordado  entre
         o Governo e a ANCIA, em 2009; em  todo  o  restante  articulado  do
         mesmo artigo, mantém-se esse número  mínimo  de  25.000  eleitores,
         incluindo-se igualmente, uma alínea c) do  mesmo  artigo,  onde  se
         define um afastamento  mínimo  de  10  kms  a  separar  centros  de
         inspecção, excepto  no  caso  de  concelhos  com  mais  de  150.000
         eleitores, onde essa distância de  separação  deve  ser  de  5  kms
         mínima;

       . Limites a Posições Dominantes nos mercados regionais: Artigo  5º  -
         Limites à instalação de centros de inspecção  -  "nenhuma  entidade
         gestora,  individualmente  ou  mediante  participação  directa   ou
         indirecta noutras entidades, pode exercer a actividade de inspecção
         em mais de 25% dos centros de inspecção em funcionamento numa mesma
         região, de  delimitação  geográfica  da  Nomenclatura  de  Unidades
         Territoriais para fins estatísticos, de Nível  II  (NUTS  II)",  ou
         seja, Regiões Norte, Centro,  Lisboa  e  Vale  do  Tejo,  Alentejo,
         Algarve;

       . Preços: Artigo 21º - Tarifas - Ao contrário do  que  estabelecia  o
         anterior DL nº 48/2010, de 11 de Maio, as tarifas devem ser fixas e
         anualmente definidas por portaria dos  Ministérios  que  exercem  a
         tutela desta  actividade;  deste  modo,  tenta-se  desincentivar  o
         surgimento  de  práticas  concorrenciais  pouco  transparentes   e,
         sobretudo, que podem por em causa os  padrões  de  qualidade  e  de
         exigência na adequada  fiscalização  do  estado  de  conservação  e
         manutenção dos veículos a motor e reboques.

Uma chamada de atenção também para  alguns  artigos  mais  específicos,  que
procuram  salvaguardar  o  cumprimento  pelas  entidades   empregadoras   de
condições de trabalho aceitáveis por  parte  de  quem  exerce  a  actividade
inspectiva (Art.  18º),  garantidas  por  regimes  de  trabalho  aceitáveis,
certificação  técnica  dos  recursos  envolvidos  e  utilização   de   meios
tecnológicos aprovados.

No final do articulado, sugerem-se algumas  alterações  face  ao  que  o  DL
nº48/2010, de 11 de Maio dispunha, relativamente aos  centros  de  inspecção
existentes.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

1 - A presente Lei estabelece o regime jurídico de acesso e  de  permanência
na actividade de inspecção técnica de veículos a motor e seus reboques  e  o
regime de funcionamento dos centros de inspecção.

2 - Para os efeitos do disposto no número anterior, entende-se por:

      a) «Actividade de inspecção» o conjunto de acções e de  procedimentos,
necessários ao controlo técnico e de segurança dos veículos a motor  e  seus
reboques,  com  observância  das  disposições  técnicas   e   regulamentares
aplicáveis;

      b) «Centro de inspecção técnica de veículos» ou «centro de  inspecção»
o estabelecimento constituído pelo conjunto formado pelo terreno,  edifício,
área de estacionamento, equipamentos e meios técnicos,  onde  é  exercida  a
actividade de inspecção de veículos.



                                  Artigo 2º

                        Liberdade de Estabelecimento

1. A actividade de inspecção técnica de veículos a  motor  e  seus  reboques
pode ser exercida por qualquer pessoa, singular ou colectiva, que  cumpra  o
disposto na presente Lei, devendo a abertura de novos centros  de  inspecção
ser condicionada à observância dos seguintes critérios:

   a) Pode ser autorizada a abertura de novos centros de inspecção  técnica
de veículos em qualquer concelho com mais  de  25.000  eleitores  inscritos,
desde que o rácio entre o número de centros de inspecção  já  existentes  ou
aprovados nos termos do artigo 14.º e o número  de  eleitores  inscritos  no
concelho em causa não exceda 1 (um) centro  de  inspecção  por  cada  25.000
eleitores inscritos;

   b) Pode também ser autorizada a abertura de um centro  de  inspecção  em
qualquer concelho com um número de eleitores inscritos  inferior  a  25.000,
desde que no concelho em causa e nos concelhos  contíguos  não  exista,  nem
esteja aprovado nos termos do artigo 14.º, nenhum centro de inspecção.

   c)  Não  poderão  ser  autorizados  novos  centros  de  inspecção   cujo
afastamento em relação a centros de inspecção  já  existentes  ou  aprovados
nos termos do artigo 14.º, e situados dentro dos  limites  do  concelho,  se
encontrem abrangidos por uma área circular com um raio de 10 km  em  relação
ao centro de inspecção em causa, excepto nos concelhos com mais  de  150.000
eleitores, casos em que a distância mínima de afastamento deverá ser  medida
por uma área circular com 5 km de raio.



                                 CAPÍTULO II

     Acesso e permanência na actividade de inspecção técnica de veículos

                                 Artigo 3.º

         Direito ao exercício da actividade de inspecção de veículos

1 - A  actividade  de  inspecção  de  veículos  só  pode  ser  exercida  por
entidades  gestoras  que,  na  sequência  de  celebração  de   um   contrato
administrativo de gestão com o Instituto da  Mobilidade  e  dos  Transportes
Terrestres,  I.  P.  (IMTT,  I.  P.),  adquiram  o  direito  ao   respectivo
exercício, em centros de inspecção aprovados nos termos do  artigo  14.º,  e
em conformidade com o disposto na presente Lei.

2 - Para os efeitos do disposto no número anterior, entende-se por  entidade
gestora de centro de inspecção  a  pessoa  singular  ou  colectiva  que,  na
sequência da celebração de um contrato de gestão, é titular  do  direito  ao
exercício da actividade de inspecção de  veículos  nos  termos  da  presente
Lei.



                                 Artigo 4.º

               Acesso e permanência na actividade de inspecção

1 - O acesso e a permanência na actividade de inspecção técnica de  veículos
dependem da verificação das condições de capacidade técnica e de  idoneidade
da entidade gestora fixadas nos números seguintes.

2 - A capacidade técnica é analisada em função de:

   a) Recursos humanos,  designadamente,  os  inspectores,  o  director  da
qualidade, o director técnico e o gestor responsável perante o IMTT, I.  P.,
nos termos da presente Lei;

   b)  Recursos  tecnológicos  e  equipamentos,  nos  termos  definidos  em
portaria do membro do Governo responsável pelo sector dos transportes.

3 - Só podem ser entidades  gestoras  de  centro  de  inspecção  as  pessoas
singulares ou colectivas que não  se  encontrem  em  nenhuma  das  situações
referidas no artigo 55.º do Código dos  Contratos  Públicos,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 18/2008, de 29 de Janeiro.

4 - Para comprovação da inexistência do impedimento constante da  alínea  e)
do artigo  55.º  do  Código  dos  Contratos  Públicos,  podem  as  entidades
interessadas  requerer  que  a  apresentação  da  respectiva  certidão  seja
dispensada, nos termos do Decreto-Lei n.º 114/2007, de 19 de Abril.

5 -  Para  efeitos  de  comprovação  da  capacidade  técnica  o  interessado
apresenta, perante o IMTT,  I.  P.,  um  projecto  de  centro  de  inspecção
técnica  de  veículos,  de  onde  constem  as  respectivas   características
técnicas,  incluindo  localização  e   respectivos   acessos,   instalações,
circulação e sinalização, equipamentos, organização e recursos humanos.

6 - Para os efeitos do disposto no presente artigo, entende-se por:

      a) «Director da qualidade» o técnico  nomeado  pela  entidade  gestora
para gerir o sistema de gestão da qualidade;

      b) «Director técnico» o técnico nomeado  pela  entidade  gestora  para
assegurar o  cumprimento  de  toda  a  regulamentação  técnica  aplicável  à
actividade de inspecção de veículos a motor e seus reboques;

      c) «Gestor responsável»  o  técnico  nomeado  pela  entidade  gestora,
responsável perante o IMTT, I. P., por todas as  matérias  relacionadas  com
contrato;

      d) «Inspector» o técnico devidamente  habilitado  pelo  IMTT,  I.  P.,
para  o  exercício  da  actividade  profissional  de  inspecção  técnica  de
veículos a motor e seus reboques.



                                 Artigo 5.º

                Limites à instalação de centros de inspecção

Sem  prejuízo  das  leis  e  dos  regulamentos  aplicáveis  em  matéria   de
concorrência,  comunitários   e   nacionais,   nenhuma   entidade   gestora,
individualmente  ou  mediante  participação  directa  ou  indirecta  noutras
entidades, pode exercer a  actividade  de  inspecção  em  mais  de  25%  dos
centros de inspecção em funcionamento  numa  mesma  região,  considerando-se
para este efeito as matrizes de delimitação geográfica  da  Nomenclatura  de
Unidades Territoriais  para  Fins  Estatísticos,  de  Nível  II  (NUTS  II),
estabelecidas no Decreto-Lei n.º 46/89, de 15 de  Fevereiro,  alterado  pelo
Decreto-Lei n.º 244/2002, de 5 de Novembro.







                                 Artigo 6.º

             Procedimento de celebração dos contratos de gestão

1 - A celebração de contratos administrativos de  gestão  para  abertura  de
novos centros de inspecção é realizada através de  procedimento  iniciado  a
pedido do interessado.

2  -  Podem  apresentar  candidaturas  todas  as  entidades  que  reúnam  as
condições de capacidade técnica e de idoneidade enunciadas no artigo  4.º  e
que cumpram os limites referidos no artigo anterior.

3 -  As  candidaturas  são  apresentadas  por  requerimento  do  interessado
dirigido ao IMTT, I. P., e instruídas com os documentos de  comprovação  das
condições de capacidade técnica e de idoneidade referidas nos n.os 4 e 5  do
artigo 4.º, bem como com  uma  declaração  comprovativa  do  cumprimento  do
artigo 5.º

4 - A decisão sobre a rejeição ou a aprovação das candidaturas  é  proferida
pelo IMTT, I. P., no prazo de 90 dias, a contar da respectiva apresentação.

5 - As candidaturas são rejeitadas quando:

   a) Não reunirem as condições  de  capacidade  técnica  e  de  idoneidade
referidas nos n.os 4 e 5 do artigo 4.º;

   b) Não respeitarem os limites referidos no artigo anterior.

6 - O contrato de gestão regulado no capítulo seguinte é celebrado no  prazo
de 10 dias após decisão de aprovação.



                                 Artigo 7.º

                            Início da actividade

A actividade de inspecção de veículos só pode ser iniciada após a  aprovação
do centro de inspecção, nos termos do artigo 14.º



                                 Artigo 8.º

                         Deveres da entidade gestora

1 - Compete à entidade gestora, no exercício da sua actividade:

      a) Gerir e supervisionar a actividade de inspecção de veículos;

      b) Cobrar tarifas pelos serviços prestados;

      c) Manter as infra-estruturas, equipamentos e sistemas  de  informação
em bom estado de  funcionamento  e  assegurar  o  regular  funcionamento  do
centro de inspecção;

      d) Cumprir todas as disposições legais, contratuais, regulamentares  e
técnicas relativas ao exercício da actividade e à inspecção de veículos;

      e) Facultar ao IMTT,  I.  P.,  e  às  entidades  fiscalizadoras  e  de
investigação a entrada nas suas instalações e o  acesso  aos  seus  sistemas
informáticos,  sem  quaisquer  restrições  no  tocante  às  actividades   de
inspecção de veículos, bem como fornecer-lhes as  informações  e  os  apoios
que por aquelas entidades lhe sejam solicitados;

      f) Manter o  quadro  de  pessoal  e  assegurar  a  sua  formação  e  o
aperfeiçoamento técnico;

      g) Manter acreditada a actividade de inspecção realizada num centro de
inspecção, pelo Instituto Português de Acreditação, I. P. (IPAC, I. P.).

2 - No exercício da actividade de inspecção, a entidade gestora e o  pessoal
ao seu serviço devem ainda:

   a) Usar de isenção no desempenho da actividade de inspecção  técnica  de
veículos;

   b) Cumprir  todas  as  disposições  legais,  regulamentares  e  técnicas
relativas ao exercício da actividade de inspecção de veículos, bem  como  as
normas de segurança, higiene e saúde nos locais de trabalho;

   c) Manter o centro de inspecção  em  condições  de  realizar  inspecções
durante o horário de funcionamento;

   d) Assegurar a manutenção, a calibração,  o  controlo  metrológico  e  o
normal funcionamento dos equipamentos de inspecção;

   e) Assegurar que não sejam realizadas inspecções em número superior  aos
limites legais estabelecidos por inspector.

3 -  Para  os  efeitos  do  disposto  no  presente  artigo,  entende-se  por
acreditação, a actividade efectuada pelo organismo nacional  de  acreditação
na acepção dada pelo Regulamento (CE) n.º 765/2008, do Parlamento Europeu  e
do Conselho, de 9 Julho.





                                CAPÍTULO III

                        Regime do contrato de gestão



                                 Artigo 9.º

                                  Contrato

1 - O contrato de gestão, cuja minuta é aprovada e  publicitada  pelo  IMTT,
I. P., tem por objecto a atribuição do direito e a definição  dos  termos  e
das condições de exercício da actividade  de  inspecção  de  veículos  e  de
gestão de centro de inspecção, bem como a delegação do  exercício  do  poder
público de inspecção de veículos nos termos da alínea g) do n.º 1 do  artigo
11.º do Decreto-Lei n.º 44/2005, de 23 de Fevereiro, que altera o Código  da
Estrada.

2 - Do contrato devem constar, designadamente:

   a) O tipo de centro de  inspecção  e  a  sua  caracterização,  incluindo
localização, acessos,  instalações,  equipamentos,  organização  e  recursos
humanos, de acordo com o projecto referido no n.º 5 do artigo 4.º;

   b) Os procedimentos de articulação com o IMTT, I. P.;

   c) A contrapartida financeira, referida no número seguinte, que  reverte
para o IMTT, I.P.;

   d) As condições de  exercício  de  outras  actividades  nos  centros  de
inspecção;

   e) O prazo e as condições de prorrogação do contrato;

   f) As sanções por incumprimento contratual.

3 - A contrapartida financeira a  que  se  refere  a  alínea  c)  do  número
anterior é de 5 % da tarifa de cada inspecção realizada, fixada  nos  termos
do artigo 21.º

4 - O contrato caduca:

      a) Se a entidade gestora  não  assegurar  a  aprovação  do  centro  de
inspecção, nos termos do artigo 14.º,  no  prazo  de  um  ano  a  contar  da
celebração do contrato;

      b) Se  o  pedido  de  acreditação,  ou  de  alterações  do  âmbito  de
acreditação, não for concedido no prazo máximo de um ano, contado  a  partir
da  data  de  início  da  actividade  de  inspecção  ou  após  aprovação  de
alterações pelo IMTT, I. P., salvo se tal acreditação  não  for  obtida  por
motivos não imputáveis à entidade gestora.



                                 Artigo 10.º

    Cessão da posição contratual ou subcontratação da gestão do centro de
                                  inspecção

1 - A cessão da posição contratual da entidade gestora  e  a  subcontratação
da gestão do centro de inspecção ficam sujeitas a  autorização  do  conselho
directivo do IMTT, I. P., a qual depende do cumprimento pelo cessionário  ou
subcontratado das condições previstas nos artigos 4.º e 5.º

2 - A autorização deve ser emitida no prazo de 45 dias, a contar  do  pedido
de autorização, sob pena de deferimento tácito.



                                 Artigo 11.º

                                    Prazo

1 - O contrato é celebrado pelo prazo de 10  anos,  prorrogável  por  iguais
períodos, desde que se mantenham as condições a que se  referem  os  artigos
4.º e 5.º

2 - A prorrogação do contrato é requerida pela entidade gestora ao IMTT,  I.
P., com a antecedência de seis meses relativamente  ao  termo  do  contrato,
mediante a apresentação de requerimento instruído com  todos  os  documentos
comprovativos da verificação das condições e  dos  requisitos  previstos  no
número anterior.



                                 Artigo 12.º

                            Cessação do contrato

1 - São causas de cessação do contrato:

   a) A caducidade;

   b) O acordo entre as partes;

   c) A resolução.

2 - Sem prejuízo de outras causas previstas na lei,  o  IMTT,  I.  P.,  pode
resolver o contrato, nos seguintes casos:

   a) Quando haja lugar a incumprimento,  nos  termos  do  artigo  333.º  do
      Código dos Contratos Públicos;

   b) Em caso da não manutenção das condições de capacidade  técnica  e  de
idoneidade previstas no artigo 4.º;

   c) Por violação do disposto no artigo 5.º;

   d) Quando haja incumprimento dos deveres a que a entidade  gestora  está
obrigada, designadamente os previstos no artigo 8.º;

   e) Quando seja anulada ou suspensa a acreditação, por motivos imputáveis
à entidade gestora;

   f) Pela falta de autorização prevista no artigo 10.º;

   g) Pela falta das autorizações previstas nos n.os 2 e 3 do artigo 16.º;

   h) Quando sejam efectuadas  alterações  aos  centros  de  inspecção  não
aprovadas, nos termos do artigo 15.º;

   i) Em caso de decisão de suspensão cautelar de uma linha  ou  do  centro
pela terceira vez no período de dois anos civis;

   j)  Quando  tenha  sido  aplicada  a  decisão  de  sanção  acessória  de
interdição do exercício da actividade;

   l) Por motivo de interesse público, devidamente  fundamentado,  caso  em
que a entidade gestora tem direito a indemnização determinada nos termos  do
artigo 334.º do Código de Contratos Públicos.

3 - A resolução do contrato nos termos do número  anterior  é  precedida  da
audição da entidade gestora  e,  quando  aplicável,  pela  concessão  de  um
prazo, de 30 dias, para que cesse o incumprimento e sejam restabelecidas  as
condições para exercício da actividade.

4 - Sem prejuízo de outras causas previstas na lei, a entidade gestora  pode
resolver o contrato, nos casos e nos termos previstos  no  artigo  332.º  do
Código dos Contratos Públicos.







                                 CAPÍTULO IV

                   Funcionamento dos centros de inspecção

                                 Artigo 13.º

                            Centros de inspecção

1 - Os centros de inspecção são  classificados  de  acordo  com  o  tipo  de
inspecções que realizam, numa das categorias seguintes:

   a) Categoria A - centros de inspecção onde  se  realizam  as  inspecções
para verificação periódica das características e condições de segurança  dos
veículos;

   b) Categoria B - centros de inspecção onde se realizam todos os tipos de
inspecção  a  veículos,  nomeadamente  as  inspecções  para   aprovação   do
respectivo  modelo,  para  atribuição  de  matrícula,  para   aprovação   de
alteração de características constitutivas ou funcionais,  para  verificação
periódica das suas características e das condições de segurança.

2 - Nos centros de inspecção podem ser realizadas  inspecções  facultativas,
por iniciativa dos proprietários, para verificação  das  características  ou
das condições de segurança de veículos.

3 - Nos centros de inspecção não podem ser  realizadas  outras  actividades,
salvo as previstas no contrato ou expressamente autorizadas  pelo  IMTT,  I.
P.



                                 Artigo 14.º

                     Aprovação dos centros de inspecção

1 - A aprovação dos centros de inspecção compete ao IMTT, I. P., e  depende,
nomeadamente, dos seguintes elementos:

      a)  Vistoria  a  realizar  pelo  IMTT,  I.  P.,  para  verificação  do
cumprimento dos requisitos referidos na alínea b) do n.º 2 do artigo  4.º  e
da execução do projecto constante do contrato de gestão referido  na  alínea
a) do n.º 2 do artigo 9.º

      b) Apresentação de comprovativo, emitido pelo  IPAC,  I.  P.,  de  que
estão reunidas as condições documentais  necessárias  para  avançar  com  as
fases subsequentes de avaliação do pedido de acreditação.

2 - O IMTT, I. P., dispõe do prazo de  60  dias  para  efectuar  a  vistoria
solicitada pela entidade gestora.

3 - Se a vistoria não for realizada, a  entidade  gestora  fica  obrigada  a
entregar termo de responsabilidade assinado pelo  gestor  responsável,  pelo
director de qualidade e pelo director técnico do  centro,  no  prazo  de  15
dias, sob pena de caducidade do contrato.

4 - Sem prejuízo do disposto no n.º 1, o conselho directivo do IMTT, I.  P.,
define o procedimento a observar e os documentos a apresentar  para  efeitos
de aprovação dos centros de inspecção e suas alterações.

5 - Os requisitos referidos nas alíneas a) e b) do n.º 2 do artigo  4.º  são
de verificação permanente, devendo a falta de qualquer um deles ser  suprida
no prazo de 10 dias, sob  pena  de  aplicação  das  sanções  administrativas
previstas no artigo 25.º, e ou de resolução do contrato de gestão.



                                 Artigo 15.º

                     Alterações nos centros de inspecção

1 - Quaisquer alterações que impliquem o alargamento ou a redução do  âmbito
da actividade  dos  centros  de  inspecção  ou  a  mudança  de  instalações,
incluindo  a  instalação  de  novas  linhas,  dependem   de   aprovação   da
conformidade técnica do respectivo projecto pelo IMTT, I. P.

2 - Para efeito do número anterior, entende-se por  linha  o  espaço  físico
equipado com meios necessários para a realização integral de uma  inspecção,
sem haver necessidade de manobras para o posicionamento do veículo.

3 - As  alterações  não  podem  diminuir  as  condições  de  segurança,  nem
constituir risco para a saúde e a higiene do pessoal do centro de  inspecção
ou dos seus utilizadores, devendo ser encerradas as instalações  sempre  que
tais condições não possam ser garantidas.

4 - Não pode ser autorizada a mudança  de  instalações  quando  daí  resulte
violação do disposto nos artigos 2º e 5.º

5 - As alterações referidas no n.º 1 devem constituir  pedido  de  alteração
do âmbito de acreditação.

                                 Artigo 16.º

                          Interrupção da actividade

1 - A interrupção da actividade de  um  centro  de  inspecção  deve  ser  de
imediato publicitada aos utilizadores, através de  publicação  em  sítio  da
Internet e mediante afixação em local acessível ao público, e comunicada  ao
IMTT,  I.  P.,  indicando  expressamente  o  motivo  justificativo  de   tal
encerramento, bem como a data previsível de reabertura.

2 - As interrupções superiores a 10 dias ficam  sujeitas  a  autorização,  a
emitir  pelo  IMTT,  I.  P.,  no  prazo  de  48  horas,  após   comunicação,
considerando-se tacitamente deferido quando ultrapassado aquele prazo.

3 - O reinício da actividade do centro de inspecção,  no  caso  previsto  no
número anterior, fica sujeita a prévia autorização do IMTT,  I.  P.,  a  ser
emitida no prazo de  10  dias,  podendo  optar  por  realizar  uma  vistoria
prévia.



                                 Artigo 17.º

              Período de funcionamento dos centros de inspecção

1 - O período de funcionamento, ou qualquer alteração  ao  mesmo,  deve  ser
comunicado ao IMTT, I. P., publicitado em sítio da  Internet  e  afixado  em
local acessível ao público.

2 - Não pode ser recusado,  sem  causa  justificativa,  qualquer  pedido  de
inspecção obrigatória de veículo dentro do período normal  de  funcionamento
do centro de inspecção.



                                 CAPÍTULO V

            Pessoal técnico dos centros de inspecção de veículos

                                 Artigo 18.º

                                 Inspectores

1  -  A  inspecção  de  veículos  só  pode  ser  realizada  por  inspectores
certificados pelo IMTT, I.P.

2 - O número mínimo de inspectores por centro  de  inspecção  não  pode  ser
inferior a dois e a cada linha em funcionamento  corresponde  um  inspector,
podendo um destes ser o director técnico do centro de inspecção.

3 - No caso dos centros de inspecção da categoria B,  ao  número  mínimo  de
inspectores a que se refere o  número  anterior  é  acrescido  um  inspector
qualificado para a respectiva área complementar, entendendo-se esta  como  a
zona específica  dos  centros  de  inspecção  da  categoria  B  destinada  à
realização de ensaios não incluídos nas inspecções periódicas.

4  -  Nos  centros  com  áreas  destinadas  exclusivamente  a  inspecção  de
motociclos, de ciclomotores, de triciclos e de quadriciclos,  as  inspecções
podem ser realizadas pelos inspectores afectos às linhas de inspecção.

5 - Cada inspector só pode realizar diariamente, no seu  período  normal  de
trabalho, um número máximo de inspecções e ou reinspecções  a  definir  pela
portaria a que se refere a alínea b) do n.º 2 artigo 4.º

6 - As condições de acesso, de formação e de  avaliação  dos  inspectores  e
emissão de certificado de inspector são  as  definidas  no  Decreto-Lei  n.º
258/2003, de 21 de Outubro.



                                 Artigo 19.º

                           Deveres dos inspectores

Constituem deveres dos inspectores:

   a) Desempenhar as suas funções com isenção;

   b) Cumprir todas as normas legais, regulamentares e técnicas relativas à
inspecção de veículos;

   c) Esclarecer os utilizadores sobre os fundamentos técnicos do resultado
da inspecção, nomeadamente sobre as consequências das deficiências;

   d) Usar de urbanidade na sua relação com os utilizadores.







                                 Artigo 20.º

            Responsáveis pela actividade de inspecção de veículos

1 - A entidade gestora deve ter um gestor responsável  perante  o  IMTT,  I.
P., por todas as matérias relacionadas com o  contrato  e  pelo  cumprimento
das normas em vigor  aplicáveis  à  actividade  de  inspecção  de  veículos,
designadamente as previstas no Decreto-Lei n.º 554/99, de  16  de  Dezembro,
alterado pelos Decretos-Leis n.os 107/2002, de 16 de Abril, 109/2004, de  12
de Maio, 136/2008, de 21 de Julho, e 112/2009, de 18 de Maio.

2 - Caso a entidade gestora seja titular de mais de um centro de  inspecção,
ao gestor responsável perante o IMTT, I. P., compete também a coordenação  e
a harmonização da actividade de inspecção de todos os centros.

3 - A entidade gestora de centro de inspecção deve ter  em  efectividade  de
funções:

   a) Um director da qualidade, responsável pela acreditação;

   b) Um director técnico em  permanência  em  cada  centro  de  inspecção,
responsável  pelo   cumprimento   das   disposições   legais,   técnicas   e
procedimentais, relativas às inspecções de veículos.

4 - O director da qualidade e o director técnico devem  possuir  bacharelato
ou licenciatura na área da mecânica, nomeadamente  em  engenharia  mecânica,
engenharia  automóvel  ou  similar  ou  possuir  experiência  comprovada  no
exercício efectivo desses cargos há pelo menos seis anos.

5 - As funções de gestor responsável perante o  IMTT,  I.  P.,  de  director
técnico do centro  de  inspecção  e  de  director  da  qualidade  podem  ser
acumuladas se a entidade gestora possuir apenas um centro de inspecção.

6 - As funções de director da qualidade e de gestor  responsável  perante  o
IMTT, I. P., podem ser acumuladas.

7 - Nas faltas e nos impedimentos do director técnico, a  sociedade  gestora
deve designar um substituto, de entre os inspectores.

8 - A designação do director técnico,  bem  como  a  do  seu  substituto,  é
nominal, devendo ser afixada na  área  de  recepção  para  conhecimento  dos
utilizadores e comunicada ao IMTT, I. P, no prazo de 48 horas.

9 - O director técnico que tenha exercido o cargo num centro  de  inspecção,
cujo contrato tenha sido resolvido, nos termos do artigo  12.º,  em  virtude
de incumprimento  pela  entidade  gestora  das  suas  obrigações  legais  ou
contratuais, não pode  ser  designado  para  o  mesmo  cargo  noutro  centro
durante  um  período  de  dois  anos,  no  caso  de  ficar  demonstrado   no
procedimento de resolução do  contrato  que  o  mesmo  foi  responsável  por
factos que determinaram essa resolução.



                                 CAPÍTULO VI

                            Inspecção de veículos

                                 Artigo 21.º

                                   Tarifas

1 - As tarifas das inspecções e das reinspecções são  fixas,  cujos  valores
são estabelecidos anualmente em função do tipo de inspecção e  da  categoria
do veículo, por portaria dos membros do Governo responsáveis pelas áreas  da
modernização administrativa, da economia e dos transportes.

2 - As tarifas são adequadamente publicitadas,  designadamente,  através  de
afixação nos centros de inspecção, em local de fácil  acesso  ao  público  e
nos termos do n.º 1 do artigo 33º.



                                 Artigo 22.º

                         Processamento da informação

1 - A informação não nominativa relativa às inspecções deve  ser  processada
informaticamente, devendo manter-se actualizados todos  os  dados  relativos
aos veículos  inspeccionados,  donde  constem,  designadamente,  o  tipo  de
inspecção, a matrícula, o  número  de  quadro,  a  data,  o  resultado  e  a
validade de cada inspecção efectuada, bem como os elementos que  se  mostrem
relevantes para o esclarecimento das decisões tomadas.

2 - Por deliberação do conselho directivo do IMTT, I.  P.,  são  fixadas  as
estruturas de dados, as normas técnicas a que as mesmas devem obedecer  e  a
periodicidade de transmissão da informação ou a forma de lhes aceder.

3 - Todos os dados são confidenciais,  não  podendo  as  entidades  gestoras
fazer deles qualquer uso para fins comerciais,  salvo  para  informar  sobre
prazos e periodicidade das inspecções.

4 - O IMTT, I. P., tem acesso  ao  sistema  de  informação  dos  centros  de
inspecção tendo em vista o seu  acompanhamento,  o  seu  controlo  e  a  sua
fiscalização e pode exigir às entidades  gestoras  a  disponibilização  e  o
acesso das  informações  necessárias  ao  esclarecimento  do  resultado  das
inspecções e da transmissão de dados.

5 - Todos os elementos relativos às inspecções devem ser conservados por  um
período mínimo de  dois  anos,  devendo  as  entidades  gestoras  dispor  de
arquivo próprio para o efeito.

6 - O sistema de informação  deve  obedecer  aos  requisitos  exigidos  pela
legislação de protecção de dados pessoais, assegurando-se a privacidade  dos
cidadãos e dos seus dados.



                                 Artigo 23.º

                             Incompatibilidades

As entidades gestoras não podem inspeccionar, nos centros de inspecção  onde
exerçam a actividade, veículos que:

   a) Sejam da propriedade dos sócios, dos gerentes ou dos administradores,
das  entidades  gestoras  de  centros  de  inspecção,  dos  directores,  dos
responsáveis técnicos e demais pessoal ao  seu  serviço  ou  que  por  estes
tenham sido comercializados, fabricados ou reparados;

   b) Sejam da propriedade ou tenham sido  comercializados,  fabricados  ou
reparados por empresas que detenham participações nas entidades gestoras;

   c) Sejam detidos em regime de contrato de aluguer, de locação financeira
ou  de  outro  regime  que  legitime  a  posse  do  veículo,  pelas  pessoas
singulares ou colectivas a que se referem as alíneas anteriores.







                                CAPÍTULO VII

                  Fiscalização e regime contra-ordenacional

                                 Artigo 24.º

                                Fiscalização

1 - A fiscalização do cumprimento das obrigações no âmbito da actividade  de
inspecções de veículos, de acordo com o disposto  no  presente  decreto-lei,
na regulamentação complementar e no contrato de gestão, cabe ao IMTT, I. P.

2 - As entidades gestoras, através dos seus representantes,  dos  directores
técnicos dos centros de inspecção, dos inspectores e demais  pessoal,  devem
prestar aos técnicos do IMTT, I. P., em funções  de  fiscalização,  o  apoio
necessário ao exercício das suas funções e todas as  informações  por  estes
solicitadas, facultando-lhes, ainda,  o  livre  acesso  às  instalações,  os
equipamentos e aos respectivos procedimentos.

3 - No âmbito da fiscalização a que se referem os números  anteriores,  pode
ser repetida a inspecção a  qualquer  veículo,  ficando  o  proprietário  do
veículo inspeccionado obrigado à nova apresentação.

4 - O resultado da repetição da inspecção a um veículo integrada numa  acção
de  fiscalização  prevalece  sobre  o  resultado  das  observações   e   das
verificações anteriormente feitas.

5 - Para a realização das suas competências, o IMTT, I. P., fica  autorizado
a recorrer à colaboração de outras entidades públicas, nos termos legais.



                                 Artigo 25.º

                             Suspensão cautelar

1 - No âmbito de uma acção de fiscalização pode ser determinada a  suspensão
cautelar da actividade de um centro de inspecção, quando  se  verificar  que
não se mantêm os requisitos de capacidade técnica de  acesso  à  actividade,
bem como os requisitos técnicos  necessários  ao  funcionamento  do  centro,
nomeadamente quando:

   a) O centro de inspecção não disponha do número  mínimo  de  inspectores
estabelecido no artigo 18.º;

   b)  Os  equipamentos  de  inspecção  não   se   encontrem   disponíveis,
operacionais ou não tenham  sido  submetidos  às  verificações  metrológicas
legalmente previstas;

   c) Os equipamentos de inspecção não se encontrem calibrados ou  forneçam
resultados incorrectos devido a anomalia ou a deficiente manutenção;

   d) A informação relativa a inspecções não seja processada ou transmitida
nos termos previstos no artigo  22º,  salvo  por  razões  não  imputáveis  à
entidade gestora.

2 - A suspensão a que se refere o  número  anterior  pode  abranger  todo  o
centro de inspecção, uma ou mais linhas ou áreas de inspecção, consoante  as
irregularidades detectadas.

3 - A suspensão cautelar referida no presente artigo deve ser confirmada  ou
levantada, no prazo máximo de três dias úteis após o seu  decretamento,  por
decisão do conselho directivo do IMTT, I. P., face  ao  relatório  elaborado
pelos técnicos de fiscalização e ouvida a entidade gestora,  considerando-se
levantada a suspensão se não houver decisão naquele prazo.

4 - Confirmada a  suspensão  cautelar  nos  termos  do  número  anterior,  a
entidade gestora só pode requerer ao IMTT, I. P., autorização para  reinício
da actividade após preenchimento dos requisitos em  falta,  devendo  ocorrer
no prazo de 30 dias úteis imediatamente  após  a  confirmação  da  suspensão
cautelar.

5 - Se a entidade gestora do centro de inspecção não proceder às  alterações
necessárias no prazo estipulado do número anterior,  há  fundamento  para  a
resolução do contrato.



                                 Artigo 26.º

                              Contra-ordenações

1 - O exercício da actividade de inspecção técnica de veículos por  entidade
que não disponha de contrato válido para o  efeito,  nos  termos  do  artigo
9.º, é punível com coima de (euro) 1500 a (euro) 3740 ou  (euro)  10  000  a
(euro) 30 000, consoante se trate de pessoa singular ou colectiva.

2 - Constituem contra-ordenações, imputáveis à entidade gestora  e  puníveis
com coima de (euro) 1500 a (euro) 3740 ou  (euro)  4000  a  (euro)  12  000,
consoante se trate de pessoa singular ou colectiva:

   a)  A  continuação  do  exercício  da  actividade  quando  tenha  havido
alteração aos centros de inspecção sem a aprovação a que se refere o  artigo
15.º;

   b)  A  continuação  do  exercício  da  actividade  quando  tenha  havido
suspensão cautelar ou revogação da aprovação do centro de inspecção;

   c) A realização de inspecções a veículos em incumprimento do disposto no
artigo 23.º;

   d) A inexistência de livro de reclamações, nos termos do artigo  31º  da
presente Lei.

3 - Constituem contra-ordenações, imputáveis à entidade gestora  e  puníveis
com coima de (euro) 1000 a  (euro)  3000  ou  (euro)  2000  a  (euro)  6000,
consoante se trate de pessoa singular ou colectiva:

      a) A recusa de inspecção em incumprimento do  disposto  no  n.º  2  do
artigo 17.º;

      b)  O  exercício  da  actividade  de  inspecção  com  inspectores  não
certificados ou em incumprimento do disposto no artigo 18.º;

      c) O exercício da actividade de inspecção em incumprimento do disposto
no artigo 20.º;

      d) O exercício de outras actividades  nos  centros  de  inspecção  sem
autorização;

      e) A cobrança de tarifas em valor diferente do fixado;

      f) O incumprimento dos deveres a que se refere o n.º 1 do artigo 8.º;

      g) O não processamento da informação em conformidade com o disposto no
artigo 22.º

4 - Constituem contra-ordenações imputáveis ao  director  técnico,  puníveis
com coima de (euro) 1000 a (euro) 3000, o incumprimento dos  deveres  a  que
se refere o n.º 2 do artigo 8.º

5 - Constituem contra-ordenações imputáveis aos inspectores de veículos:

   a) O incumprimento dos deveres a que se refere o artigo  19.º,  puníveis
com coima de (euro) 200 a (euro) 600;

   b) A não anotação ou a classificação incorrecta, na ficha de  inspecção,
de deficiências do tipo 2 ou 3, conforme previsto nas normas  regulamentares
sobre classificação de  deficiências  de  veículos,  punível  com  coima  de
(euro) 400 a (euro) 1200.

6 - A aplicação das  contra-ordenações  previstas  no  presente  artigo  não
prejudica a responsabilidade civil e criminal a que houver lugar.

7 - A tentativa e a  negligência  são  sempre  puníveis,  sendo  os  limites
máximos e mínimos das coimas reduzidos a metade.



                                 Artigo 27.º

                              Sanção acessória

1 - Com a aplicação das coimas  pelas  infracções  previstas  no  n.º  1  do
artigo 26.º, na alínea c) do n.º 2 e nas alíneas b) e e) do n.º 3  do  mesmo
artigo, pode ser decretada a sanção acessória de interdição do exercício  da
actividade, desde que tenha  havido  anterior  condenação  pela  prática  da
mesma infracção.

2 - Pode ser decretada a sanção acessória de  suspensão  do  certificado  de
inspector nas situações previstas no n.º  5  do  artigo  anterior,  se  este
tiver  praticado  cinco  infracções   objecto   de   decisão   sancionatória
definitiva, e estas tiverem ocorrido no decurso de dois anos consecutivos.

3 - A interdição do exercício da actividade e a suspensão do certificado  de
inspector tem a duração máxima de dois anos.


                                 Artigo 28.º
                Instrução do processo e aplicação das coimas

1 - A instrução dos processos por contra-ordenações  previstas  no  presente
decreto-lei compete ao IMTT, I. P.

2 - A aplicação das coimas previstas neste decreto-lei é da  competência  do
conselho directivo do IMTT, I. P.


                                 Artigo 29.º
                             Produto das coimas

A afectação do produto das coimas faz-se da forma seguinte:

      a) 60 %, para o Estado;

      b) 40 %, para o IMTT, I. P.

                                CAPÍTULO VIII

                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 30.º

                  Requisição civil de centros de inspecção

Os centros de inspecção e respectivos trabalhadores  podem  ser  objecto  de
requisição civil, nas condições previstas na lei.



                                 Artigo 31.º

                            Livro de reclamações

Os centros de inspecção de veículos devem possuir livro de reclamações,  nos
termos do Decreto-Lei n.º  156/2005,  de  15  de  Setembro,  alterado  pelos
Decretos-Leis n.os 371/2007, de 6 de Novembro, 118/2009, de 19  de  Maio,  e
317/2009, de 30 de Outubro.



                                 Artigo 32.º

                 Desmaterialização de actos e procedimentos

1 - Todos os pedidos, comunicações e notificações entre o IMTT,  I.  P.,  as
entidades gestoras, os centros de inspecção ou os utilizadores destes  podem
ser efectuados por meios electrónicos, através da plataforma electrónica  de
informação do IMTT, I. P., referida no artigo seguinte.

2 - Todos os procedimentos administrativos previstos  no  presente  decreto-
lei, para cuja instrução ou decisão final seja  legal  ou  regulamentarmente
exigida  a  apresentação  de   certidões   ou   declarações   de   entidades
administrativas, estão abrangidos pelo Decreto-Lei n.º 114/2007,  de  19  de
Abril.



                                 Artigo 33.º

                    Plataforma electrónica de informação

1 - O  IMTT,  I.  P.,  desenvolve  e  gere  uma  plataforma  electrónica  de
informação da qual devem constar as seguintes matérias:

   a) Agendamento electrónico;

   b) Informação sobre a data limite da inspecção dos veículos;

   c) Período de encerramento temporário dos centros de  inspecção  técnica
de veículos;

   d) Período de funcionamento de todos os centros de inspecção técnica  de
veículos;

   e) Tabela de tarifas em vigor.

2 - A plataforma electrónica de informação inclui uma  área  de  comunicação
entre os centros de inspecção e o IMTT, I. P., bem como ligação acessível  a
partir do Portal do Cidadão e do Portal da Empresa.



                                 Artigo 34.º

                       Centros de inspecção existentes

1 - As entidades que, à data de entrada em vigor da presente Lei, exercem  a
actividade  de  inspecção  técnica  de  veículos  em  centros  de  inspecção
aprovados, têm  direito  a  celebrar  um  contrato  de  gestão  regulado  no
capítulo ii, com o IMTT, I. P.

2 - A celebração do contrato a que se refere o número anterior deve  ocorrer
no prazo máximo de dois anos a  contar  da  data  de  entrada  em  vigor  da
presente Lei.

3 - Para efeitos de celebração dos contratos previstos no  n.º  1,  não  são
tidos em conta os limites previstos no artigo 5.º  e  no  n.º  1  do  artigo
35.º, os quais apenas são aplicáveis a partir do final do primeiro  contrato
de exercício de actividade, regulado pelo novo regime.

4 - As entidades a que se refere o n.º 1 podem mudar  de  instalações  desde
que respeitem os limites previstos no artigo 2º e n.º 1 do  artigo  35.º,  e
desde que esse pedido de mudança seja efectuado no primeiro ano de  vigência
da presente Lei.

5 - Findo o prazo a que se refere o n.º 2 sem que  tenha  sido  celebrado  o
contrato,  por  motivo  imputável  às  entidades   autorizadas,   caduca   a
autorização  concedida,  procedendo-se  ao  encerramento   dos   respectivos
centros de inspecção.

6 - Os responsáveis técnicos e os directores  da  qualidade  de  centros  de
inspecção, já designados à data de entrada em vigor da presente  Lei,  podem
continuar a exercer esses cargos durante o período de  duração  do  primeiro
contrato, na qualidade de director  técnico  e  de  director  da  qualidade,
respectivamente.



                                 Artigo 35.º

                             Regime transitório

                                 (Eliminado)



                                 Artigo 36.º

 Aplicação da lei no tempo sobre desmaterialização de actos e procedimentos

1 - O disposto no  n.º  1  do  artigo  32.º,  relativo  à  possibilidade  de
utilização de  meios  electrónicos  em  todos  os  pedidos,  comunicações  e
notificações entre o IMTT, I. P.,  as  entidades  gestoras,  os  centros  de
inspecção ou os utilizadores destes, produz efeitos a 1 de Janeiro de 2011.

2 - A plataforma electrónica prevista no artigo 33.º deve  estar  disponível
ao cidadão e às empresas, até 1 de Janeiro de 2012,  sendo  a  sua  execução
definida nos termos e condições  a  estabelecer  por  protocolo  a  celebrar
entre a Agência para a Modernização Administrativa, I. P., e o IMTT, I. P.



                                 Artigo 37.º

                               Regulamentação

1 - A presente Lei deve ser regulamentada no prazo de 90  dias  após  a  sua
entrada em vigor.

2 - Sem  prejuízo  do  número  anterior  e  até  à  publicação  da  referida
portaria, aos requisitos estabelecidos na alínea b) do n.º 2 do  artigo  4.º
aplicam-se os anexos i e ii da Portaria n.º 1165/2000, de 9 de Dezembro.









                                 Artigo 38.º

                              Norma revogatória

1 - São revogados:

   a) O Decreto-Lei n.º 550/99, de 15 de Dezembro;

   b) Os n.os 1.º a 3.º, 12.º e 15.º a 41.º da Portaria n.º 1165/2000, de 9
de Dezembro, bem como o seu anexo iii.

2 - As referências ao Decreto-Lei n.º 550/99, de 15 de Dezembro,  constantes
das normas que se mantêm em  vigor  na  Portaria  n.º  1165/2000,  de  9  de
Dezembro,  consideram-se  feitas  para  as  correspondentes  disposições  do
presente decreto-lei.



                                 Artigo 39.º

                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor 180 dias após a respectiva publicação.



               Assembleia da República, 8 de Outubro de 2010.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


