

                              Grupo Parlamentar





                        Projecto de Lei n.º 4/XII/1.ª





               CRIA O TIPO DE CRIME DE ENRIQUECIMENTO ILÍCITO



                            Exposição de motivos



A sociedade portuguesa tem a percepção, hoje mais aguda  que  nunca,  que  a
corrupção mina o regime democrático.  Preservar  a  soberania  popular  e  a
representação  política  obriga  à  transparência  e  rigor  dos  eleitos  e
dirigentes  do  Estado.  Decerto  que  se  reconhece  que  recentemente   se
registaram avanços na legislação que  visa  prevenir,  combater  e  punir  a
corrupção. Mais modestos são, porém, os resultados da iniciativa  judiciária
até agora.

Contudo, embora  se  sublinhe  que  a  primazia  de  auto-defesa  do  regime
constitucional se situa na intensidade da busca penal e na cultura ética  de
cidadania, alguma coisa  vem  faltando.  E  a  mensagem  em  falta,  temo-lo
reafirmado  consecutivamente,  corresponde  à  introdução   no   ordenamento
jurídico  português  do  crime  de  enriquecimento  ilícito.  Toda  a  gente
percebe: ninguém enriquece em funções de Estado sem uma razão.  A  posse  de
rendimentos e património por agente  público  ou  funcionário  em  manifesta
discrepância com os proventos declarados cria e  consuma,  sem  justificação
de  origem   lícita   desse   significativo   diferencial,   um   crime   de
enriquecimento sem causa, ilícito.

Muito se discutiu, a propósito da criação  deste  tipo  de  crime,  sobre  a
eventual colisão com a presunção de inocência dos cidadãos,  e  da  eventual
inversão do ónus da prova. Muito também foi alegado acerca de  um  "presente
envenenado" ao Ministério Público por lhe ser praticamente impossível  obter
meios  de  prova  nestas  circunstâncias.  Apesar   da   fragilidade   desse
argumentário, o Bloco de Esquerda não foi insensível à pretensa acusação  de
"inconstitucionalidade".

Assim, o Bloco  de  Esquerda,  por  iniciativa  do  seu  Grupo  Parlamentar,
reformula, neste contexto, esta sua previsão penal. Sublinhando,  à  cabeça,
a importância de contributos de vários especialistas como aqueles que  foram
trazidos à Assembleia da República pelos Drs. Júlio Pereira  e  Magalhães  e
Silva,  pretende-se  que  a  declaração  de  rendimentos  e  património,  de
actualização periódica,  vincule  titulares  de  cargos  políticos  e  altos
cargos públicos durante todo o tempo de funções e até cinco anos  depois  de
estas cessarem. A posse de  bens  em  desconformidade  acentuada  com  essas
declarações é, por si  só,  a  prova  exigível  a  este  tipo  de  crime.  A
concepção penal que aqui se aperfeiçoa, pela sua carga  de  responsabilidade
política,  da  confiança  da  comunidade,  está  muito  para  além  da  mera
comprovação de falsas declarações

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                         Aditamento ao Código Penal

É aditado ao Código Penal, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 400/82,  de  23  de
Setembro, alterado pela Lei n.º 6/84, de 11 de  Abril,  pelos  Decretos-Leis
n.ºs 101-A/88, de 26 de Março, 132/93, de 23 de Abril, e  48/95,  de  15  de
Março, pelas Leis n.ºs 90/97, de 30 de  Julho,  65/98,  de  2  de  Setembro,
7/2000, de 27 de Maio, 77/2001, de 13 de Julho, 97/2001, 98/2001, 99/2001  e
100/2001, de 25 de Agosto, e 108/2001, de 28 de  Novembro,  pelos  Decretos-
Lei n.ºs 323/2001, de 17 de Dezembro, e 38/2003, de 8 de Março,  pelas  Leis
n.ºs 52/2003, de 22 de Agosto, e 100/2003, de 15 de Novembro, pelo  Decreto-
Lei n.º 53/2004, de 18 de Março, e pelas Leis n.ºs 11/2004, de 27 de  Março,
31/2004, de 22 de Julho, 5/2006, de 23  de  Fevereiro,  16/2007,  de  17  de
Abril, 59/2007, de 4 de Setembro, 61/2008, de 31 de Outubro,  e  pelas  Leis
n.ºs 32/2010, de 2 de Setembro e 40/2010, de 3 de Setembro, um  novo  artigo
na Secção  I  (Da  corrupção)  do  Capitulo  IV  (Dos  crimes  cometidos  no
exercício de funções públicas), o  artigo  nº  371.º  -  A  com  a  seguinte
redacção:

                               «Artigo 371.º-A

                           Enriquecimento ilícito

1 - O titular de cargo político,  de  alto  cargo  público,  funcionário  ou
equiparado que esteja abrangido pela obrigação de declaração de  rendimentos
e património, prevista na Lei nº.4/83, de 2 de Abril, com as alterações  que
lhe foram subsequentemente introduzidas até à  Lei  n.º  38/2010,  de  2  de
Setembro, que por si ou interposta pessoa, estejam na  posse  ou  título  de
património e rendimentos  manifestamente  superiores  aos  apresentados  nas
respectivas e prévias declarações, são punidos com pena de prisão  de  um  a
cinco anos.

2 - A justificação da origem lícita do património  ou  rendimentos  detidos,
exclui a ilicitude do facto do respectivo titular.

3 - O  património  ou  rendimentos  cuja  posse  ou  origem  não  haja  sido
justificada nos termos dos números anteriores, são apreendidos e  declarados
perdidos a favor do Estado.

4 - Nos termos  do  n.º  1,  a  obrigação  de  apresentar  a  declaração  de
rendimentos e património extingue-se cinco anos após a data de  cessação  da
função que lhe deu origem mediante a apresentação de uma declaração final."


                                 Artigo 2.º

                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.


                Assembleia da República, 1 de Julho de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


