


                          PROJECTO DE LEI N.º 419/X


  REPÕE O REGIME JURÍDICO DA CADUCIDADE DAS GARANTIAS PRESTADAS EM PROCESSO
                                 TRIBUTÁRIO



                            Exposição de motivos

1 - Na sequência da alteração da revogação do artigo 183º-A da do Código  de
Procedimento e de Processo Tributário pelo artigo 94º da Lei nº  563-A/2006,
de 29 de Dezembro (Orçamento do  Estado  para  2007)  desapareceu  da  ordem
jurídica um dos mais importantes  estímulos  ao  aumento  da  celeridade  da
justiça tributária, à equidade na relação entre Estado e o  contribuinte,  e
ao investimento estrangeiro em Portugal.

Como se sabe um dos  princípios  fundamentais  do  Direito  Fiscal  é  o  da
necessidade de pagamento do imposto ou prestação de garantia,  sob  pena  de
início da execução de natureza fiscal. É, então, muito  relevante  o  regime
jurídico aplicável à prestação de garantias. Deste modo, importa atender  ao
que dispunha o, então, revogado artigo 183º-A. De acordo com esta  norma  as
garantias que  fossem  prestadas  para  suspender  a  execução  em  caso  de
reclamação graciosa,  impugnação  judicial,  recurso  judicial  ou  oposição
caducariam no prazo de um ano, caso se tratasse de reclamação graciosa  e  a
mesma não fosse decidida nesse prazo, contado da data da  sua  interposição,
ou no prazo de 3 anos, caso se tratasse de impugnação judicial, ou  oposição
à  execução,  e  não  houvesse  decisão  em  1ª  instância  naquele   prazo,
igualmente contado da data da sua apresentação.

Mais dispunha o aludido artigo  que,  ocorrendo  a  caducidade  da  garantia
prestada, seria o contribuinte - dentro de certos limites - indemnizado  dos
custos suportados com a sua manutenção.

2 - A prestação de garantia como forma de suspensão da execução  fiscal  não
desapareceu. Efectivamente, como já espressámos, se o contribuinte  reclamar
ou impugnar uma decisão  da  Administração  Fiscal,  ou  caso  se  oponha  à
execução fiscal, tem de prestar garantia, sob pena de a  execução  continuar
os seus termos.

Ora, entende o CDS-PP que não é possível que a Estado continue a  beneficiar
de um estatuto de superioridade  processual  sobre  o  contribuinte,  quando
exista litígio,  seja  perante  a  Administração  Fiscal,  seja  perante  os
Tribunais Administrativos e Fiscais. Actualmente  perdem-se  anos  infindos,
nos tribunais administrativos e fiscais, com questões  que,  quantas  vezes,
não se revestem de uma complexidade tão acentuada  que  justifique  o  tempo
que levam a serem  decididas.  É  normal  que  um  contrinbuinte  -  sujeito
individual ou empresa - apenas veja  os  seus  lítigios  fiscais  resolvidos
passados mais de dez anos com todas as dificuldades  que  isso  acarreta  em
relação à sua liquidez e  situação  financeira.  Para  além  da  certeza  da
injustiça da justiça  lenta,  é  evidente  que  não  existe  investidor  que
resista a esta situação.

É óbvio que a caducidade das garantias e  a  obrigação  de  indemnização  do
contribuinte que as teve de suportar é, efectivamente,  um  estímulo  a  uma
maior eficiência da justiça fiscal. Por isso  o  CDS-PP  pretende  repor  em
vigor, através da presente iniciativa, esse regime jurídico.

3 - Espera o CDS-PP que a presente iniciativa legislativa, em  conjunto  com
outras  iniciativas  na  área  fiscal  -  como  sejam,   a   instituição   e
regulamentação da arbitragem fiscal, a previsão de um prazo expresso para  a
resposta da Administração Fiscal em caso de informação  fiscal  vinculativa,
ou o deferimento tácito das reclamações graciosas que estejam  sem  resposta
num prazo de  um  ano  -  venha  repor  algum  equilíbrio  processual  entre
Administração Fiscal e contribuintes, pelo menos, no  âmbito  da  litigância
associada à defesa dos direitos, liberdades e garantias dos últimos.

Nestes termos, os Deputados abaixo assinados apresentam o seguinte  projecto
de lei:

                                Artigo Único

É aditado o artigo 183º-A ao Código de Procedimento e  Processo  Tributário,
aprovado pelo Decreto-Lei nº 433/99, de 26 de Outubro:

                               "Artigo 183.º-A
                           Caducidade da garantia

1 - A garantia prestada para suspender a  execução  em  caso  de  reclamação
graciosa, impugnação judicial, recurso judicial ou  oposição,  caduca  se  a
reclamação graciosa não estiver decidida no prazo de  um  ano  a  contar  da
data da sua interposição ou se na impugnação judicial  ou  na  oposição  não
tiver sido proferida decisão em 1ª instância no prazo de três anos a  contar
da data da sua apresentação.
2 - Os prazos referidos no número anterior  são  acrescidos  em  seis  meses
quando houver recurso a prova pericial. 
3 - O regime do n.º 1 não se  aplica  quando  o  atraso  resulta  de  motivo
imputável ao reclamante, impugnante, recorrente ou executado. 
4 -  A  verificação  da  caducidade  cabe  ao  tribunal  tributário  de  1.ª
instância onde estiver pendente a impugnação, recurso ou oposição,  ou,  nas
situações de reclamação graciosa, ao órgão com competência  para  decidir  a
reclamação, devendo a decisão  ser  proferida  no  prazo  de  30  dias  após
requerimento do interessado. 
5 - Não sendo proferida a decisão referida no número anterior  no  prazo  aí
previsto, considera-se tacitamente deferido o requerido. 
6 - Em caso de caducidade da garantia, o interessado será indemnizado  pelos
encargos suportados com a  sua  prestação,  nos  termos  e  com  os  limites
previstos nos nºs 3 e 4 do artigo 53.º da lei geral tributária".

Palácio de S. Bento, 24 de Outubro de 2007.


                                Os Deputados,
