
                        Projeto de Lei n.º 440/XII/2ª

Revoga a integração no regime geral de segurança  social  dos  trabalhadores
do IFAP,  I.P.,  oriundos  do  IFADAP,  que  foram  abrangidos  pelo  Acordo
Coletivo de Trabalho para o Sector Bancário (ACT) e  a  desoneração  daquele
Instituto, através da sua transferência para a Caixa Geral de  Aposentações,
I.P. (CGA, I.P.), dos encargos com as pensões de reforma e de  sobrevivência
daqueles trabalhadores.


           (Revoga o Decreto-Lei n.º 30/2013, de 22 de fevereiro)



O decreto-lei n.º 19/2013, de 6  de  fevereiro,  procedeu  à  transição  dos
trabalhadores  do  IFAP,  IP,  para  o  Regime  de   Carreiras   Gerais   da
Administração  Pública.  Nos  termos  do  referido  decreto-lei,  o  Governo
determina que aos trabalhadores do IFAP abrangidos pelo Acordo  Coletivo  de
Trabalho (ACT) para o Sector Bancário,  esta  convenção  coletiva  deixa  de
lhes ser aplicável.

Na  sequência  da  publicação  do  referido  decreto-lei  nº  19/2013,   foi
publicado o decreto-Lei n.º 30/2013, de 22  de  fevereiro,  que  integra  no
regime geral de segurança social, quanto  às  eventualidades  de  invalidez,
morte e doença, os trabalhadores do IFAP,  I.P.,  oriundos  do  IFADAP,  que
foram abrangidos pelo Acordo Coletivo de Trabalho  para  o  Sector  Bancário
(ACT). O referido decreto-lei desonera ainda o IFAP, I.P.,  através  da  sua
transferência para a Caixa Geral de  Aposentações,  I.P.  (CGA,  I.P.),  dos
encargos  com  as  pensões  de   reforma   e   de   sobrevivência   daqueles
trabalhadores,  atribuídas  ao  abrigo  do  regime   de   segurança   social
substitutivo  constante  de  instrumento  de  regulamentação   coletiva   de
trabalho vigente no sector bancário e suportadas por  um  fundo  de  pensões
que vem sendo mantido por aquele Instituto.

A integração num fundo de pensões próprio é um direito adquirido  por  estes
trabalhadores, que tal como a sua vinculação ao  acordo  coletivo  do  setor
bancário, não lhes pode ser retirado, e por  isso  entende  o  PCP,  que  os
direitos dos trabalhadores do IFAP devem ser  integralmente  salvaguardados.
A alteração do fundo de pensões e a consequente alteração de regras  do  seu
funcionamento têm implicações imediatas na redução  dos  valores  a  receber
por parte dos trabalhadores, mas  também  representam  um  aumento  da  taxa
contributiva para o fundo. Assim esta legislação  representa  uma  perda  de
rendimentos  para  os  trabalhadores  no  ativo  e  para  os   trabalhadores
aposentados ou a receber prestação de doença.

O Ministério da Agricultura,  do  Mar,  do  Ambiente  e  do  Ordenamento  do
Território,  avançou  com  está  transição  sem   obter   concordância   dos
trabalhadores e dos sindicatos subscritores do fundo.

Face à perda de direitos que representa o ato  legislativo  do  Governo  que
procedeu à transferência  dos  trabalhadores  para  o  Regime  de  Carreiras
Gerais da Administração Pública, entendemos ser fundamental  a  anulação  do
mesmo. Até porque este processo apresenta uma relação muito estreita  com  a
extinção do Acordo Coletivo do Setor Bancário,  aplicado  aos  trabalhadores
do ex-IFADAP  (Decreto-Lei  nº  19/2013),  sobre  o  qual  foi,  também,  já
apresentado Projeto de lei para a sua revogação (Projeto de Lei nº  353/XII-
2ª), por entendermos que está ferido de ilegalidade. A revogação do Decreto-
Lei n.º 19/2013 obriga, no nosso entender, à revogação  do  Decreto-Lei  n.º
30/2013. Nesse sentido, o Grupo Parlamentar do PCP vem  propor  a  revogação
do Decreto-Lei n.º 30/2013, de 6 de fevereiro.



                                Artigo Único

            Revoga o Decreto-Lei n.º 30/2013, de 22 de fevereiro

É revogado o Decreto-Lei n.º 30/2013, de 22  de  fevereiro,  que  procede  à
transição para  as  carreiras  gerais  dos  trabalhadores  do  Instituto  de
Financiamento da Agricultura e Pescas, I.P.  e  das  direções  regionais  de
agricultura e pescas.



                Assembleia da República, 29 de julho de 2013

                                Os Deputados,



  JOÃO RAMOS; JORGE MACHADO; MIGUEL TIAGO; BERNARDINO SOARES; PAULA SANTOS;
 CARLA CRUZ; RITA RATO; PAULO SÁ; FRANCISCO LOPES; ANTÓNIO FILIPE; JERÓNIMO
                                  DE SOUSA

