


                          PROJECTO DE LEI Nº 427/IX

              ALTERA O DECRETO-LEI Nº 132/2000, DE 13 DE JULHO

 (TRANSPÕE PARA O ORDENAMENTO JURÍDICO AS DIRECTIVAS Nº 89/397/CEE, DE 14 DE
     JUNHO, RELATIVA AO CONTROLO OFICIAL DOS GÉNEROS ALIMENTÍCIOS, E Nº
 93/99/CEE, DE 29 DE OUTUBRO, RELATIVA A MEDIDAS ADICIONAIS RESPEITANTES AO
                 CONTROLO OFICIAL DOS GÉNEROS ALIMENTÍCIOS)

                            Exposição de motivos

O Decreto-Lei nº 132/2000, de 13 de Julho estabelece as regras  mediante  as
quais se procede ao controlo oficial dos géneros alimentícios, da  produção,
fabrico, tratamento, armazenamento, transporte, importação,  distribuição  e
comercialização.

Ocorre porém que, face a todos  os  escândalos  alimentares  a  que  se  tem
assistido em Portugal, e à insegurança que os consumidores  têm  em  relação
ao que compram e  ao  que  comem,  é  fundamental  encontrar  mecanismos  de
reforço, garantia e credibilização do controlo alimentar.

Nesse sentido, "Os Verdes" propõem, à semelhança  do  que  hoje  se  faz  em
relação às  análises  periódicas  sobre  a  qualidade  da  água,  que  sejam
publicitados os resultados das análises aos  alimentos  que  são  feitas  no
âmbito dos mecanismos de controlo alimentar. Dessa forma,  por  um  lado  os
consumidores poderão ter  mais  conhecimento,  informação  e  confiança  nos
alimentos que adquirem, e por outro lado os produtores e comerciantes  terão
mais cuidado em relação à qualidade do que produzem e do  comercializam,  na
medida em que o controlo da qualidade dessa produção deixará  de  ficar  "no
segredo dos Deuses" e passará a ser divulgada publicamente.  Nesse  sentido,
deverão também ser divulgadas a todos os interessados a natureza e o  número
de controlos efectuados bem  como  a  natureza  e  o  número  de  infracções
detectadas.

Para além disso, "Os Verdes" consideram que sendo  o  controlo  dos  géneros
alimentícios previamente anunciado, não estão garantidas as  condições  para
analisar em circunstâncias perfeitamente normais todas as fases pelas  quais
os produtos  passam  -  da  produção  até  à  comercialização.  É  por  isso
inegavelmente importante que todo o controlo passe a ser feito sem  qualquer
aviso prévio, sendo esta também a  proposta  que  "Os  Verdes"  materializam
neste Projecto de Lei.

Assim, as deputadas do Grupo Parlamentar "Os Verdes", abaixo  assinadas,  ao
abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis,  apresentam
o seguinte:




                                  Artigo 1º
É alterado o artigo 7º do Decreto-Lei nº 132/2000, de 13 de Julho,  passando
a ter a seguinte redacção:

                                  Artigo 7º
                       Modo de realização do controlo
   1-  (...)
   2-  O controlo deve ser efectuado, de forma  regular,  sempre  sem  aviso
      prévio  e  deve  ser  realizado  de  modo  proporcional  ao  objectivo
      pretendido.

                                  Artigo 2º
É aditado um novo artigo 18º-A, com a seguinte redacção:

                                Artigo 18º-A
                         Publicitação de resultados

   1- A execução do programa previsional, contendo obrigatoriamente o número
      e a natureza dos controlos efectuados, bem como o número e a  natureza
      das infracções verificadas, é  publicitada  semestralmente,  quer  por
      afixação na sede  da  autoridade  nacional  coordenadora  do  controlo
      oficial dos géneros alimentícios, quer por via da  Internet,  no  site
      dessa autoridade e no site do Ministério que a tutela.
   2- Os resultados das análises das  amostras  recolhidas,  nos  termos  do
      artigo 12º, são tornados públicos assim que forem obtidos,  e  através
      dos meios previstos no número anterior.

                                As Deputadas



Palácio de S. Bento, 20 de Abril de 2004

