

                          Projecto de Lei nº 470/X



                     REVOGA A LEI DOS PARTIDOS POLÍTICOS


                                  PREÂMBULO


A Constituição da República Portuguesa atribui aos  partidos  políticos  uma
função basilar no nosso sistema democrático. Exprimindo  o  profundo  sentir
democrático saído da Revolução de Abril, o  texto  fundamental  assume  como
princípio central a liberdade de organização dos partidos políticos,  a  que
se impõe apenas um núcleo mínimo de condições constitucionais.  Trata-se  de
um  importante  princípio,  que  é  um  efectivo  garante   da   pluralidade
partidária e da liberdade de opção política e ideológica.

De facto, as formas de organização e estruturação  partidária  reflectem  as
opções políticas e ideológicas básicas de cada partido. A imposição  de  uma
configuração única ou de limitação das formas  de  organização  interna  dos
partidos é  uma  forma  de  procurar  condicionar  a  liberdade  das  opções
partidárias,  políticas  e  ideológicas,  sendo   por   isso   contrária   à
Constituição. Da mesma forma o é  a  limitação  à  actividade  militante  de
angariação de fundos, salvaguardada a exigência  de  rigor  e  transparência
nas contas partidárias.

É neste quadro que a Lei dos Partidos Políticos e  a  Lei  do  Financiamento
dos Partidos Políticos e das Campanhas Eleitorais, aprovadas  por  acordo  e
combinação entre PS, PSD e CDS-PP a 24 de Abril de 2003, são um insulto  aos
valores do 25 de Abril e da Constituição,  um  grave  retrocesso  no  regime
democrático e um passo extraordinariamente perigoso no caminho do  ataque  a
direitos e liberdades fundamentais.

A Lei dos Partidos Políticos aprovada em  2003,  representa  um  inaceitável
ataque a princípios  constitucionais,  inclui  inaceitáveis  ingerências  na
vida interna dos partidos, visando impor  um  modelo  único  de  organização
partidária, à  medida  das  opções  dos  que  aprovaram  a  lei,  e  atingir
especialmente o PCP.

Num  tempo  em  que  se  avolumam  os  ataques  aos  direitos  democráticos,
políticos, económicos, sociais e culturais, importa avançar  no  sentido  da
defesa da democracia, designadamente no que toca  ao  ponto  fundamental  da
liberdade de  organização  partidária.  É  neste  quadro  que  se  coloca  a
necessidade imperiosa de revogação da lei dos partidos em  vigor  e  da  sua
substituição.

Com este projecto  de  lei  o  PCP  dá  corpo  à  exigência  democrática  da
alteração do quadro legal vigente. O projecto de lei  que  apresentamos  não
configura aquilo que seria, na opinião do PCP, uma lei dos partidos  que  de
forma  plena  correspondesse   à   ampla   concepção   prevista   na   nossa
Constituição, mas visa tão só  a  correcção  dos  mais  graves  atropelos  e
entorses democráticos incluídos na actual  legislação.  Isso  é  visível  no
facto de não retomarmos na totalidade propostas  e  formulações  anteriores,
que teriam cabimento na nossa concepção,  mas  que  não  considerámos  neste
momento indispensáveis para a alteração imediata que se impõe.

O projecto de lei que propomos não se resume contudo à  mera  eliminação  de
um determinado ponto  mais  debatido  da  actual  lei,  mas  avança  com  um
conjunto de alterações em que se destacam: a eliminação da não  apresentação
a eleições durante  um  determinado  período  e  da  redução  do  número  de
filiados  a  menos  de  5000  como  causas  de  extinção  de   partidos;   a
clarificação da  liberdade  de  criação  de  partidos  independentemente  de
autorização; a garantia da liberdade de filiação  partidária  e  da  reserva
sobre essa condição perante quaisquer  autoridades;  a  redução  das  normas
referentes à organização interna dos partidos, incluindo  a  eliminação  das
normas impositivas relativas a processos eleitorais internos.
Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 CAPÍTULO I
                           Princípios fundamentais

                                  Artigo 1º
                       Função político-constitucional


Os partidos políticos concorrem para a livre  formação  e  o  pluralismo  de
expressão da vontade popular e para a organização  do  poder  político,  com
respeito pelos princípios da independência nacional, da unidade do Estado  e
da democracia política, nos termos da Constituição da República Portuguesa.


                                  Artigo 2º
                                    Fins


São fins dos partidos políticos:

a) Contribuir para o exercício dos direitos políticos dos cidadãos e para  a
determinação da política nacional;

b)Contribuir para o esclarecimento plural e para o exercício das  liberdades
e direitos democráticos dos cidadãos;

c) Estudar e debater os problemas da  vida  política,  económica,  social  e
cultural, a nível nacional e internacional;

d)  Apresentar  candidaturas  para  os  órgãos  electivos  de  representação
democrática;

e)  Apresentar  programas  políticos  e  preparar  programas  eleitorais  de
governo e de administração;

f) Fazer a crítica, designadamente de oposição, à actividade dos  órgãos  do
Estado, das Regiões Autónomas, das  autarquias  locais  e  das  organizações
internacionais de que Portugal seja parte;

g)  Participar  no  esclarecimento  das  questões  submetidas  a   referendo
nacional, regional ou local;

h) Promover a  formação  e  a  preparação  política  de  cidadãos  para  uma
participação directa e activa na vida pública democrática;

i)  Em  geral,  contribuir  para  a  promoção  dos  direitos  e   liberdades
fundamentais e o desenvolvimento das instituições democráticas.


                                  Artigo 3º
                             Natureza e duração


Os partidos políticos gozam de  personalidade  jurídica,  têm  a  capacidade
adequada  à  realização  dos  seus  fins  e  são  constituídos   por   tempo
indeterminado.


                                  Artigo 4º
                           Princípio da liberdade


1 - É livre e sem dependência de autorização a constituição  de  um  partido
político.
2  -  Os  partidos  políticos  prosseguem  livremente  os  seus   fins   sem
interferência das autoridades públicas.


                                  Artigo 5º
                            Princípio democrático


1 - Os partidos políticos regem-se pelos  princípios  da  organização  e  da
gestão democráticas e da participação de todos os seus filiados.
2 - Todos os filiados num partido político têm iguais  direitos  perante  os
estatutos.


                                  Artigo 6º
                         Princípio da transparência


1 - Os partidos políticos prosseguem publicamente os seus fins.

2 - A divulgação pública das  actividades  dos  partidos  políticos  abrange
obrigatoriamente:

a) Os estatutos;

b) A identidade dos titulares dos órgãos;

c) As declarações de princípios e os programas;

d) As actividades gerais a nível nacional e internacional.

3 - Cada partido político comunica ao Tribunal Constitucional,  para  efeito
de anotação, a identidade dos titulares dos seus  órgãos  nacionais  após  a
respectiva eleição, assim como os estatutos, as declarações de princípios  e
o programa, uma vez aprovados ou após cada modificação.

4 - A proveniência e a utilização dos fundos dos partidos  são  publicitadas
nos termos estabelecidos na lei do financiamento dos  partidos  políticos  e
das campanhas eleitorais.


                                  Artigo 7º
                           Princípio da cidadania


Os partidos políticos são integrados  por  cidadãos  titulares  de  direitos
políticos.


                                  Artigo 8º
               Salvaguarda da ordem constitucional democrática


Não  são  consentidos  partidos  políticos  armados  nem  de  tipo  militar,
militarizados ou paramilitares, nem partidos racistas  ou  que  perfilhem  a
ideologia fascista.


                                  Artigo 9º
                              Carácter nacional


Não podem constituir-se partidos  políticos  que,  pela  sua  designação  ou
pelos seus objectivos programáticos, tenham índole ou âmbito regional.


                                 Artigo 10º
                       Direitos dos partidos políticos


1 - Os partidos políticos têm direito, nos termos da lei:
a) A apresentar candidaturas à  eleição  da  Assembleia  da  República,  dos
órgãos electivos  das  Regiões  Autónomas  e  das  autarquias  locais  e  do
Parlamento Europeu e a participar, através dos eleitos, nos órgãos  baseados
no sufrágio universal e directo, de  acordo  com  a  sua  representatividade
eleitoral;

b) A acompanhar, fiscalizar e criticar a actividade dos  órgãos  do  Estado,
das  Regiões  Autónomas,  das   autarquias   locais   e   das   organizações
internacionais de que Portugal seja parte;

c) A fazer emitir tempos de antena na rádio e na televisão;

d) A constituir coligações.

2 - Aos partidos políticos representados nos  órgãos  electivos  e  que  não
façam parte dos correspondentes órgãos executivos é  reconhecido  o  direito
de oposição com estatuto definido em lei especial.



                                 Artigo 11º
                                 Coligações


1 - É livre a constituição de coligações de partidos políticos.

2  -  As  coligações  têm  a  duração  estabelecida  no   momento   da   sua
constituição, a qual pode ser prorrogada ou antecipada.

3 - Uma coligação não constitui entidade distinta da dos partidos  políticos
que a integram.

4 - A constituição das coligações é comunicada  ao  Tribunal  Constitucional
para os efeitos previstos na lei.

5 - As coligações  para  fins  eleitorais  regem-se  pelo  disposto  na  lei
eleitoral.


                                 Artigo 12º
                       Denominações, siglas e símbolos


1 - Cada partido político tem uma denominação, uma sigla e  um  símbolo,  os
quais não podem ser idênticos ou semelhantes aos de outro já constituído.

2 - A denominação não pode  basear-se  no  nome  de  uma  pessoa  ou  conter
expressões directamente relacionadas com qualquer religião ou  com  qualquer
instituição nacional.

3 - O símbolo não pode confundir-se ou ter relação gráfica ou  fonética  com
símbolos e emblemas nacionais nem com imagens e símbolos religiosos.

4 - Os símbolos e  as  siglas  das  coligações  reproduzem  rigorosamente  o
conjunto dos símbolos e das siglas dos partidos políticos que as integram.


                                 Artigo 13º
                     Organizações internas ou associadas


Os partidos políticos podem  constituir  no  seu  interior  organizações  ou
estabelecer  relações  de  associação  com  outras   organizações,   segundo
critérios definidos nos  estatutos  e  sujeitas  aos  princípios  e  limites
estabelecidos na Constituição e na lei.






                                 CAPÍTULO II
                           Constituição e extinção

                                  SECÇÃO I
                                Constituição



                                 Artigo 14º
                    Inscrição no Tribunal Constitucional


1- Não carece de autorização a constituição de partido político.
2 - Os partidos políticos adquirem personalidade jurídica  com  a  inscrição
no registo mantido pelo Tribunal Constitucional.

                                 Artigo 15º
                    Inscrição e publicação dos estatutos


1 - A inscrição de um partido  político  tem  de  ser  requerida  por,  pelo
menos, 7500 cidadãos eleitores.

2 - O requerimento de inscrição de um partido político é feito por  escrito,
acompanhado do  projecto  de  estatutos,  da  declaração  de  princípios  ou
programa político e da denominação, sigla e símbolo do partido e inclui,  em
relação a todos os signatários, o nome completo,  o  número  do  bilhete  de
identidade e o número do cartão de eleitor.

3 - Verificado o cumprimento dos requisitos previstos na Constituição  e  na
Lei, o Tribunal Constitucional envia os estatutos do partido  político  para
publicação na 1ª série do Diário da República.

4 - O disposto no número anterior aplica-se às alterações dos  estatutos  do
partido político.


                                  SECÇÃO II
                                  Extinção

                                 Artigo 16º
                                 Dissolução


1 - A dissolução de qualquer partido político  depende  de  deliberação  dos
seus órgãos, nos termos das normas estatutárias respectivas.

2 - A deliberação de dissolução determina o destino  dos  bens,  só  podendo
estes reverter para partido político ou  associação  de  natureza  política,
sem fins lucrativos, e, subsidiariamente, para o Estado.

3 - A dissolução é comunicada ao Tribunal  Constitucional,  para  efeito  de
cancelamento do registo.


                                 Artigo 17º
                              Extinção judicial


1  -  O  Tribunal  Constitucional  decreta,  a  requerimento  do  Ministério
Público, a extinção de partidos políticos nos seguintes casos:

a) Qualificação como partido armado ou  de  tipo  militar,  militarizado  ou
paramilitar, ou  como  organização  racista  ou  que  perfilha  a  ideologia
fascista;

b) Não comunicação de lista actualizada dos titulares dos  órgãos  nacionais
por um período superior a seis anos;

c) Não apresentação de contas em três anos consecutivos;

d) Impossibilidade de citar ou notificar, de forma reiterada, na  pessoa  de
qualquer dos titulares  dos  seus  órgãos  nacionais,  conforme  a  anotação
constante do registo existente no Tribunal.

2 - A decisão de extinção fixa, a requerimento do Ministério Público  ou  de
qualquer membro, o destino dos bens que serão atribuídos ao Estado.


                                CAPÍTULO III
                                  Filiados

                                 Artigo 18º
                            Liberdade de filiação


1 - Ninguém pode ser obrigado a filiar-se ou a deixar de se filiar em  algum
partido político, nem por qualquer meio ser coagido a nele permanecer.

2 - A ninguém pode ser negada a filiação em  qualquer  partido  político  ou
determinada a  expulsão,  em  razão  de  ascendência,  sexo,  raça,  língua,
território de origem, religião, instrução, situação  económica  ou  condição
social.

3 - Ninguém pode ser  privilegiado,  beneficiado,  prejudicado,  privado  de
qualquer direito ou isento de  qualquer  dever  em  razão  da  sua  filiação
partidária.
4 - Ninguém pode ser obrigado  por  qualquer  autoridade  a  revelar  a  sua
filiação partidária, nem ser prejudicado por se recusar a fazê-lo.

5 - Os estrangeiros e os apátridas legalmente residentes em Portugal  e  que
se  filiem  em  partido  político  gozam  dos   direitos   de   participação
compatíveis  com  o  estatuto  de  direitos  políticos   que   lhe   estiver
reconhecido.







                                 Artigo 19º
                                  Filiação


1  -  A  qualidade  de  filiado   num   partido   político   é   pessoal   e
intransmissível,  não  podendo  conferir  quaisquer  direitos  de   natureza
patrimonial.

2 - Ninguém pode  estar  filiado  simultaneamente  em  mais  de  um  partido
político.




                                 Artigo 20º
                                 Restrições


1  -  Não  podem  requerer  a  inscrição  nem  estar  filiados  em  partidos
políticos:

a) Os militares ou agentes militarizados dos quadros permanentes em  serviço
efectivo;

b) Os agentes dos serviços ou das forças de segurança em serviço efectivo.

2 - É vedada a  prática  de  actividades  político-partidárias  de  carácter
público aos:

a) Magistrados judiciais na efectividade;

b) Magistrados do Ministério Público na efectividade;

c) Diplomatas de carreira na efectividade.

3 - Não podem exercer actividade dirigente em órgão de direcção política  de
natureza executiva dos partidos:

a) Os directores-gerais da Administração Pública;

b) Os presidentes dos órgãos executivos dos institutos públicos;

c) Os membros das entidades administrativas independentes.


                                 Artigo 21º
                             Disciplina interna


1 -  A  disciplina  interna  dos  partidos  políticos  não  pode  afectar  o
exercício de direitos e o cumprimento de deveres prescritos na  Constituição
e na lei.

2 - Compete aos órgãos próprios de cada  partido  a  aplicação  das  sanções
disciplinares, sempre com garantias de audiência e  defesa  e  possibilidade
de reclamação ou recurso, nos termos dos respectivos estatutos e da lei.




                                 Artigo 22º
                            Eleitos dos partidos


Os cidadãos eleitos em listas de partidos  políticos  exercem  livremente  o
seu mandato, nas condições definidas no estatuto dos titulares e  no  regime
de  funcionamento  e  de  exercício  de  competências  do  respectivo  órgão
electivo.





                                 CAPÍTULO IV
                    Órgãos e princípios de funcionamento

                                 Artigo 23º
                              Órgãos nacionais


Nos partidos políticos devem existir, com âmbito nacional e com as
competências e a composição definidas nos estatutos:

a) Uma assembleia representativa dos filiados;
b) Um órgão de direcção política;

c) Um órgão de jurisdição.


                                 Artigo 24º
                          Assembleia representativa


1 - A assembleia representativa é integrada por membros democraticamente
eleitos pelos filiados.

2 - Os estatutos podem ainda dispor sobre a integração na assembleia de
membros por inerência.

3 - À assembleia compete designadamente:

a) Aprovar e alterar os estatutos e a declaração de princípios ou programa
político;

b) Deliberar sobre a eventual dissolução ou a eventual fusão com outro ou
outros partidos políticos.






                                 Artigo 25º
                         Órgão de direcção política


O órgão de direcção política é eleito democraticamente, com a participação
directa ou indirecta de todos os filiados.


                                 Artigo 26º
                             Órgão de jurisdição


1- Os membros do órgão de jurisdição democraticamente eleito gozam de
garantia de independência e dever de imparcialidade, não podendo, durante o
período do seu mandato, ser titulares de órgãos de direcção política ou
mesa de assembleia.
2- As deliberações de qualquer órgão partidário são impugnáveis com
fundamento em infracção de normas estatutárias ou de normas legais, perante
o órgão de jurisdição competente.

3 - Da decisão do órgão de jurisdição pode o filiado lesado e qualquer
outro órgão do partido recorrer judicialmente, nos termos da lei de
organização, funcionamento e processo do Tribunal Constitucional.


                                 Artigo 27º
                                 Destituição


1 - A destituição de titulares de órgãos partidários pode ser decretada em
sentença judicial, a título de sanção acessória, nos seguintes casos:

a) Condenação judicial por crime de responsabilidade no exercício de
funções em órgãos do Estado, das Regiões Autónomas ou do poder local;

b) Condenação judicial por participação em associações armadas ou de tipo
militar, militarizadas ou paramilitares, em organizações racistas ou em
organizações que perfilhem a ideologia fascista.

2 - Fora dos casos enunciados no número anterior, a destituição só pode
ocorrer nas condições e nas formas previstas nos estatutos.


                                 Artigo 28º
                         Princípios de funcionamento


No  quadro  da  liberdade  de  organização  e   autonomia   garantida   pela
Constituição da República Portuguesa, os partidos políticos devem  respeitar
designadamente os princípios:

a) Da não discriminação  no  acesso  aos  órgãos  partidários,  nomeadamente
através de uma participação equilibrada de mulheres e homens;

b) Da não existência de cargos vitalícios, salvo cargos honorários.


                                 CAPÍTULO V
                     Actividades e meios de organização


                                 Artigo 29º
                            Formas de colaboração


1 - Os partidos  políticos  podem  estabelecer  formas  de  colaboração  com
entidades  públicas  e  privadas  no  respeito   pela   autonomia   e   pela
independência mútuas.

2 - A colaboração entre partidos políticos e entidades públicas só pode  ter
lugar para efeitos específicos e temporários.

3  -  As  entidades  públicas  estão   obrigadas   a   um   tratamento   não
discriminatório perante todos os partidos políticos.


                                 Artigo 30º
                           Filiação internacional


Os  partidos   políticos   podem   livremente   associar-se   com   partidos
estrangeiros  ou  integrar  federações  e  organizações  internacionais   de
partidos, sem prejuízo da sua  plena  capacidade  de  determinarem  os  seus
estatutos, programa e actos de intervenção político-constitucional.


                                 Artigo 31º
                              Regime financeiro


O  financiamento  dos  partidos  políticos  e  das  campanhas  eleitorais  é
regulado em lei própria.


                                 Artigo 32º
                            Relações de trabalho


1 - As relações laborais entre os partidos políticos e os seus  funcionários
estão sujeitas às leis gerais de trabalho.

2 - Considera-se justa causa de despedimento o facto de  um  funcionário  se
desfiliar ou fazer propaganda contra o partido que o emprega ou a  favor  de
uma candidatura sua concorrente.






                                 CAPÍTULO VI
                             Disposições finais

                                 Artigo 33º
                                  Revogação


É revogada a Lei Orgânica n.º 2/2003 de 22 de Agosto.


                                 Artigo 34º
                              Entrada em vigor


A presente lei entra em vigor oito dias após a sua publicação em  Diário  da
República.


              Assembleia da República, 26 de Fevereiro de 2008
                                Os Deputados,

   BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; JERÓNIMO DE SOUSA; FRANCISCO LOPES;
  HONÓRIO NOVO; AGOSTINHO LOPES; BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA; JORGE MACHADO;
                                MIGUEL TIAGO
