

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 451/XII/3.ª





              REPÕE A TAXA DO IVA NO SETOR DA RESTAURAÇÃO A 13%



                            Exposição de motivos



O Orçamento do Estado  para  2012  aumentou  a  taxa  do  IVA  a  aplicar  à
atividade da restauração de 13% para 23%. Já nessa altura  a  medida  contou
com  a  oposição  de  vastos  setores  da  sociedade,  dado  o  seu  caráter
potencialmente recessivo e altamente prejudicial  para  o  setor.  Entre  as
diversas vozes críticas encontrava-se  a  do  atual  ministro  da  economia,
António Pires de Lima, afirmando, em outubro de 2011, que  "se  houvesse  um
ministro da  economia  com  peso,  o  aumento  do  IVA  na  restauração  não
existiria".

Em resposta  às  dificuldades  do  setor  e,  em  particular,  dos  pequenos
comerciantes, o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda  apresentou  em  2012
uma proposta de alteração ao Orçamento de Estado, com o objetivo de  impedir
o aumento do imposto, que foi rejeitada pelos partidos do governo.

Hoje, a escassas semanas da apresentação do Orçamento do Estado  para  2014,
é possível avaliar os efeitos da entrada em vigor da medida.

A AHRESP estima que a crise e o aumento do imposto tenham sido  responsáveis
pela extinção de 39 mil empresas e de 25% dos 300 mil postos de trabalho  do
setor. Acrescenta ainda que a manutenção da taxa a  cobrar  nos  20%  poderá
causar a perda de um total de 150 empregos.

Como facilmente se constata, para um setor que sofreu já com os aumentos  da
eletricidade e gás, e que  enfrenta  uma  procura  cada  vez  mais  reduzida
devido ao empobrecimento generalizado  da  população,  este  aumento  de  10
pontos percentuais no IVA a pagar é simplesmente incomportável.

Para  além  dos  seus  efeitos  diretos,  ao  fomentar  as  falências  e   o
desemprego, a medida coloca em causa o desempenho  macroeconómico  do  país.
Pela forma como afeta a procura interna, já tão  fustigada  pelas  restantes
medidas de austeridade,  o  aumento  do  IVA  pune  duplamente  o  setor  da
restauração. É um ciclo recessivo que condena a economia ao definhamento.

Por outro lado, porque enfraquece a economia e destrói emprego, a  medida  é
diretamente contraditória com o objetivo que  justifica  a  sua  criação.  O
nível de exaustão fiscal do país é tal que o aumento dos impostos  conduz  a
uma diminuição marginal da receita fiscal.

A redução da faturação dos restaurantes  e  estabelecimentos  afins  devido,
por um lado, à quebra nos rendimentos das famílias  (fruto  da  austeridade)
e, por outro, ao aumento dos preços  para  fazer  face  ao  agravamento  dos
impostos e custos de contexto conduziu e continuará  a  conduzir  à  redução
das receitas fiscais, por mais que  as  taxas  de  imposto  aumentem.  Prova
disto  mesmo  pode  ser  encontrada  nos  sucessivos  boletins  de  execução
orçamental do Estado, em que a  receita  dos  impostos  indiretos  apresenta
quedas sucessivas, mês após mês.

Este argumento é confirmado pela AHRESP, que afirma que a  redução  imediata
do imposto teria um efeito liquido positivo para o Orçamento do Estado,  uma
vez  que  a  recuperação  dos  valores  correspondentes  aos  subsídios   de
desemprego, TSU e IRS (346 milhões de euros) mais do que compensam  a  perda
da receita fiscal extraordinária (280 milhões).

Por último, é necessário ainda referir o impacto negativo do aumento do  IVA
no setor específico do turismo, que  afeta  em  particular  regiões  como  o
Algarve onde a taxa de desemprego é já a maior do país.

Conclui-se portanto que o atual  ministro  da  economia  estava  correto  ao
afirmar que "subir o IVA na restauração corre o  risco  de  ser  uma  medida
completamente estúpida".

Pelo contrário, a sua  reposição  nos  13%  afigura-se  como  a  forma  mais
sensata e simples de introduzir  algum  folego  na  economia,  minimizar  os
danos da recessão, possibilitar a recuperação de empregos  e,  por  fim,  de
consolidar as contas públicas.

Em consequência, e com  base  nos  argumentos  acima  mencionados,  o  Grupo
Parlamentar do Bloco de Esquerda vem, desta forma,  propor  a  reposição  do
IVA da restauração para a taxa intermédia de 13%.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

O presente Projeto de Lei adita à Lista II  anexa  ao  Código  do  IVA,  as
verbas 3 e 3.1, no  sentido  de  repor  o  IVA  13%  para  os  serviços  de
restauração.




                                 Artigo 2.º

                Aditamento à Lista II anexa ao Código do IVA

São aditados à Lista II anexa ao Código do IVA, as verbas 3  e  3.1,  com  a
seguinte redação:

3 - Prestação de Serviços

3.1. - Prestações de serviços de alimentações e bebidas.



                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.




              Assembleia da República, 27 de setembro de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      4

                                      1


