

                          Projecto de Lei n.º 452/X

      Altera o regime de segredo de justiça para defesa da investigação

                   (Alteração ao Código de Processo Penal)

                                  Preâmbulo

A entrada em vigor das alterações ao Código de Processo  Penal  recentemente
aprovadas em resultado do "Pacto para a Justiça" celebrado entre o  PS  e  o
PSD e votadas  exclusivamente  por  estes  dois  Partidos,  veio  criar  uma
situação  de  enorme  perturbação  no  sector  da   Justiça   e   revelou-se
susceptível de criar algum alarme social. A tomada  de  consciência  pública
das consequências decorrentes de algumas opções tomadas,  designadamente  em
matéria de segredo de Justiça, em prejuízo dos  interesses  da  investigação
de  processos  de  maior  complexidade,  veio  acentuar  o   sentimento   de
descrédito dos cidadãos no funcionamento da  Justiça,  e  veio  suscitar  um
forte  repúdio  social  pela  forma  apressada  e  imponderada  com  que   a
Assembleia da República tomou decisões de tão graves consequências.

Na discussão e votação do Código de Processo Penal o  PCP  manifestou  total
oposição a algumas das alterações introduzidas,  designadamente  em  matéria
de segredo de Justiça, e alertou, em devido tempo e no local  próprio,  para
a  exiguidade  do  período   de   vacatio   legis   proposto   e   aprovado.
Coerentemente,  e  com  o  objectivo  de  procurar   limitar   algumas   das
consequências negativas da entrada em vigor  das  alterações  ao  Código  de
Processo Penal, o Grupo Parlamentar do PCP propôs a suspensão  da  aplicação
dessas alterações, para melhor ponderação, o que não foi  aceite  por  parte
dos partidos responsáveis pela respectiva aprovação.

Entretanto, a consciência das enormes dificuldades  que  o  novo  regime  do
segredo  de  justiça  veio  criar  à  investigação  dos  crimes   de   maior
perigosidade  e  de  maior  complexidade,  levou  inclusivamente  o   Senhor
Procurador Geral da República a dirigir-se ao  Governo  e  à  Assembleia  da
República procurando sensibilizar para a necessidade de corrigir alguns  dos
aspectos do regime aprovado por forma a minorar as  dificuldades  criadas  à
investigação criminal. O PCP compreende a justeza das questões suscitadas  e
entende que a Assembleia da República as  deve  ponderar  cuidadosamente,  e
repudia vivamente  a  insensibilidade  manifestada  a  esse  propósito  pelo
Ministro da Justiça, ao afirmar que não tenciona propor  qualquer  alteração
ao Código de Processo Penal.

O Grupo Parlamentar do PCP considera que os  graves  erros  cometidos  devem
ser corrigidos de  imediato,  e  nesse  sentido,  tendo  em  consideração  a
reflexão feita pelo Procurador Geral da República e as propostas  constantes
do Projecto de Lei do PCP de revisão do Código de Processo  Penal,  o  Grupo
Parlamentar do PCP apresenta algumas propostas de  correcção  desse  Código,
que visam dois objectivos fundamentais.

Em primeiro lugar, estabelecer de  um  regime  de  segredo  de  justiça  que
defenda a eficácia da investigação, garantindo o respeito pelo  direito  dos
sujeitos processuais à informação. Assim, estabelece-se a regra de  sujeição
do processo  a  segredo  de  justiça  durante  a  fase  de  inquérito  e  de
instrução, fixando-se a publicidade somente a partir da decisão  instrutória
ou do momento em que a instrução já não puder  ser  requerida.  A  regra  da
sujeição a segredo de justiça nessas fases iniciais  do  processo  pode  ser
afastada  por  decisão  do  juiz  de   instrução,   exigindo-se   sempre   a
concordância do Ministério Público.

Cria-se ainda um mecanismo de identificação de quem  tem  acesso  aos  autos
como forma de  dissuadir  e  combater  eventuais  violações  do  segredo  de
justiça.

Em segundo lugar, procura-se corrigir o regime demasiado  rígido  de  prazos
de duração máxima dos  inquéritos  que  impede,  na  prática,  o  combate  à
criminalidade  mais  complexa  e  que   coloca   maiores   dificuldades   na
investigação.  Define-se  a  possibilidade  de  prorrogação  dos  prazos  de
duração máxima do  inquérito  quando  imposta  por  razões  de  eficácia  da
investigação, eliminando-se a possibilidade de  acesso  aos  autos  uma  vez
decorridos os prazos máximos de duração do inquérito. Pretende-se  com  esta
alteração evitar que os atrasos na investigação impostos por  circunstâncias
externas à condução do processo determinem a impossibilidade de  combater  a
criminalidade mais complexa ou que envolve, por exemplo, a  colaboração  com
entidades policiais de outros países.

Prevê-se  ainda  a  eliminação   da   impossibilidade   de   publicação   de
conversações ou comunicações interceptadas no âmbito de um processo  após  a
sentença de primeira instância. Com efeito, não se justifica que não  possam
ser divulgadas conversações ou  comunicações  que  fundamentaram  a  decisão
judicial e que apenas se encontram transcritas nos autos na  medida  em  que
foram consideradas relevantes para a prova pelo juiz de instrução.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, o Grupo Parlamentar do PCP  apresenta  o  seguinte  Projecto  de
Lei:


                                 Artigo 1.º

                                  Alteração



Os artigos 86.º, 88.º, 89.º e 276.º do Código de  Processo  Penal,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 78/87, de 17 de Fevereiro, alterado pelos  Decretos-Lei
nºs 387-E/87, de 29 de Dezembro, 212/89, de 30 de  Junho,  e  17/91,  de  10
Janeiro, pela Lei nº 57/91, de 13 de Agosto, pelos Decretos-Lei nºs  423/91,
de 30 de Outubro, 343/93, de 1 de Outubro, e  317/95,  de  28  de  Novembro,
pelas Leis nºs 59/98, de 25 de Agosto, 3/99, de 13 de Janeiro, e 7/2000,  de
27 de Maio, pelo Decreto-Lei nº 320-C/2000, de 15 de  Dezembro,  pelas  Leis
nºs 30-E/2000, de 20 de Dezembro, e 52/2003, de 22 de Agosto, pelo  Decreto-
Lei nº 324/2003, de 27 de Dezembro e pela Lei nº 48/2007, de 29  de  Agosto,
com as Declarações de Rectificação  nºs  100-A/2007,  de  26  de  Outubro  e
105/2007, de 9 de Novembro, passam a ter a seguinte redacção:



                                "Artigo 86.º

                                    (...)



1 - O processo penal é, sob pena de nulidade, público a  partir  da  decisão
instrutória ou, se a instrução não tiver lugar, do momento  em  que  já  não
pode ser requerida.

2 - O processo é público a partir do recebimento do requerimento  a  que  se
refere o artigo 287.º, n.º 1,  alínea  a),  se  a  instrução  for  requerida
apenas pelo arguido e este, no requerimento, não  declarar  que  se  opõe  à
publicidade.

3 -  O  juiz  de  instrução  pode,  mediante  requerimento  do  arguido,  do
assistente ou do ofendido  e  com  a  concordância  do  Ministério  Público,
determinar  a  não  sujeição  a  segredo  de  justiça,  durante  a  fase  de
inquérito.

4 - (actual n.º 6).

5 - (actual n.º 7).

6 -  O  segredo  de  justiça  vincula  todos  os  sujeitos  e  participantes
processuais, bem como as pessoas que, por qualquer  título,  tiverem  tomado
contacto com o processo e conhecimento de elementos a  ele  pertencentes,  e
implica as proibições de:

a) Assistência à prática ou tomada  de  conhecimento  do  conteúdo  de  acto
processual a que não tenham o direito ou o dever de assistir;

b)  Divulgação  da  ocorrência  de  acto  processual  ou  dos  seus  termos,
independentemente do motivo que presidir a tal divulgação.

7 - (actual n.º 9).

8 - As pessoas referidas no número anterior são identificadas  no  processo,
com indicação do acto ou documento de cujo  conteúdo  tomam  conhecimento  e
ficam, em todo o caso, vinculadas pelo segredo de justiça.

9 - Da decisão prevista no n.º 7 cabe, consoante os casos, reclamação
hierárquica ou recurso.

10 - (actual n.º 11).

11 - (actual n.º 12).

12 - (actual n.º 13).



                                 Artigo 88.º

                                    (...)

1 - (...).

2 - (...).

3 - (...).

4 - (eliminar)

                                 Artigo 89.º

                                    (...)

1 - Para além da entidade que dirigir o processo, do  Ministério  Público  e
daqueles que nele intervierem como auxiliares, o arguido, o assistente e  as
partes civis podem ter acesso  a  auto,  para  consulta,  na  secretaria  ou
noutro local onde estiver a ser  realizada  qualquer  diligência,  bem  como
obter  cópias,  extractos  e  certidões   autorizados   por   despacho,   ou
independentemente dele para efeito de  prepararem  a  acusação  e  a  defesa
dentro dos prazos para tal estipulados pela lei.

2 - Se, porém, o Ministério Público não tiver  ainda  deduzido  acusação  ou
proferido despacho de arquivamento do inquérito, o  arguido,  o  assistente,
se o procedimento criminal não depender de acusação particular, e as  partes
civis, só podem ter  acesso  a  auto  na  parte  respeitante  a  declarações
prestadas e a requerimentos e memoriais por eles apresentados,  bem  como  a
diligências de prova a que pudessem assistir ou a  questões  incidentais  em
que devessem intervir, sem  prejuízo  do  disposto  no  n.º  4  do  presente
artigo, no n.º 9 do artigo 86.º e no n.º 4 do artigo 194.º.

3 - Para o efeito previsto no número anterior, as partes referidas  do  auto
ficam avulsas na secretaria, por fotocópia, pelo prazo  de  três  dias,  sem
prejuízo do andamento do processo, mantendo-se o dever  de  guardar  segredo
de justiça para todos.

4 - Pode, todavia, o juiz, com a  concordância  do  Ministério  Público,  do
arguido e do assistente, permitir  que  o  arguido  e  o  assistente  tenham
acesso a todo o auto. O dever de guardar segredo de  justiça  persiste  para
todos.

5 - O juiz, a  requerimento  do  arguido  e  ouvido  o  Ministério  Público,
permite ao seu defensor, durante o prazo para a interposição do  recurso,  a
consulta das peças processuais cuja ponderação tenha sido determinante  para
a aplicação da medida de coacção de prisão preventiva, salvo se,  ponderados
os interesses envolvidos, considerar que da sua  consulta  resulta  prejuízo
para o inquérito ou perigo para os ofendidos.

6 - As pessoas mencionadas no n.º 1 têm, relativamente a  processos  findos,
àqueles em que não puder ou já não puder ter lugar a instrução e àqueles  em
que  tiver  havido   já   decisão   instrutória,   direito   a   examiná-los
gratuitamente fora  da  secretaria,  desde  que  o  requeiram  à  autoridade
judiciária  competente  e  esta,  fixando  o  prazo  para  tal,  autorize  a
confiança do processo.

7 - São correspondentemente aplicáveis  às  situações  previstas  no  número
anterior as disposições da lei do processo civil  respeitantes  à  falta  de
restituição do processo dentro do prazo; sendo a falta  da  responsabilidade
do Ministério Público, a ocorrência é comunicada ao superior hierárquico.



                                Artigo 276.º

                                    (...)

1 - (...).

2 - (...).

3 - (...).

4 - (eliminar)

5 - Sempre que tiver conhecimento de que os  prazos  referidos  nos  números
anteriores  foram  excedidos,  o  Procurador-Geral   da   República   ou   o
responsável hierárquico com poderes por aquele delegados pode mandar  avocar
o inquérito e, se razões de eficácia da investigação o impuserem,  prorrogar
excepcionalmente o prazo.

6 - Os prazos de duração máxima do inquérito são notificados  ao  arguido  e
ao seu defensor e ao advogado do assistente."



                                 Artigo 2.º

                              Entrada em vigor

As alterações introduzidas pela presente Lei entram em vigor sessenta dias
após a publicação em Diário da República.



               Assembleia da República, 23 de Janeiro de 2008

                                Os Deputados,

 JOÃO OLIVEIRA, ANTÓNIO FILIPE, BERNARDINO SOARES, BRUNO DIAS, MIGUEL TIAGO,
        JOSÉ SOEIRO, HONÓRIO NOVO, AGOSTINHO LOPES, JERÓNIMO DE SOUSA
