

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 447/XII/3.ª







 MODELO DE SUSTENTABILIDADE FINANCEIRA E AUTONOMIA DA CINEMATECA PORTUGUESA
                              - MUSEU DO CINEMA

              1.ª ALTERAÇÃO À LEI N.º 55/2012, DE 6 DE SETEMBRO



                            Exposição de motivos



 A  Cinemateca  atravessa  um  período  ultrajante  da  sua  história   como
instituição de serviço público  de  Cultura.  Um  sistema  de  financiamento
caduco, sustentado em taxas sobre um mercado  de  publicidade  em  declínio,
significa que o Museu do Cinema de  Portugal  não  pode  sequer  garantir  a
regularidade da sua programação. A redução  de  mais  de  50%  das  receitas
significa que a alteração do mercado publicitário é de tal forma  estrutural
que novas respostas  se  exigem  para  a  sustentabilidade  e  autonomia  da
instituição. Dois problemas se colocam e o Bloco  de  Esquerda  propõe  duas
soluções. 

Desde logo e em primeiro lugar, um problema político. O atual Secretário  de
Estado da Cultura, Jorge Barreto Xavier, decidiu confrontar as  dificuldades
através de medidas de acupuntura orçamental, desbloqueando verbas  do  Fundo
de Fomento Cultural sempre após a degradação da Cinemateca atingir  um  novo
patamar do inadmissível, provocando alarme público e censura ao  governo.  É
uma forma pouco inteligente de lidar com o problema:  acentua  a  degradação
do serviço prestado pela Cinemateca agravando simultaneamente o problema  de
falha sistémica da própria estrutura de financiamento.

Em segundo lugar,  um  problema  legislativo. O  atual  governo  avançou  na
anterior sessão legislativa com a discussão e aprovação da Lei n.º  55/2012,
de 6 de setembro, que Estabelece os Princípios de Ação do Estado  no  Quadro
do Fomento, Desenvolvimento e Proteção da Arte do Cinema  e  das  Atividades
Cinematográficas e Audiovisuais, conhecida por Lei  do  Cinema.  Apesar  das
propostas de alteração do Bloco de Esquerda, optou por não incluir  qualquer
menção à Cinemateca, seja para efeitos de obrigações do serviço  público  em
si  (recolha,  armazenamento,   tratamento   e   exposição   das   produções
cinematográficas  nacionais)  seja  para   efeitos   de   financiamento   da
instituição. Foi um erro. 

O Bloco de Esquerda apresenta por isso este projeto  de  lei  com  base  nas
propostas que apresentou em sede da discussão na  especialidade  da  Lei  do
Cinema,  introduzindo  um  novo  mecanismo  de  financiamento  garantindo  a
afetação à Cinemateca de um terço das  verbas  obtidas  pela  taxa  de  7,5%
aplicada  aos  exibidores  cinematográficos,  bem  como   a   obrigação   de
investimento das  operadoras  de  televisão  para  o  apoio  à  conservação,
restauro e digitalização do património cinematográfico nacional,  garantindo
assim o cumprimento do Artigo nº 4 da própria Lei do Cinema  em  vigor,  que
define de forma clara: 

Artigo 4º. Conservação e acesso ao património

1 - O Estado garante a preservação e a conservação a longo prazo  das  obras
do património  cinematográfico  e  audiovisual  português  ou  existente  em
Portugal, o qual constitui parte integrante do património cultural do País.

2 - O Estado promove o acesso público às obras  que  integram  o  património
cinematográfico e audiovisual nacional para fins de investigação  artística,
histórica, científica e educativa, com respeito pelas regras de  conservação
patrimonial,  salvaguardando  os  legítimos  interesses  dos  titulares   de
direitos de autor e  dos  direitos  conexos,  bem  como  dos  detentores  de
direitos patrimoniais ou comerciais.

3 - O Estado  assegura  ainda  a  exibição  e  exposição  públicas,  segundo
critérios museográficos,  das  obras  cinematográficas  e  audiovisuais  que
integrem ou venham a integrar o seu património,  em  obediência  ao  direito
dos cidadãos à fruição cultural.

4 - O Estado promove o depósito, a preservação e o  restauro  do  património
cinematográfico e audiovisual nacional, bem como  do  património  fílmico  e
audiovisual internacional mais representativo.

5 - O Estado  mantém  uma  coleção  que  procura  incluir  todos  os  filmes
nacionais  e  equiparados,  bem  como  filmes  estrangeiros  de  reconhecida
importância histórica e artística.

6 - O Estado promove a  componente  museográfica  do  património  fílmico  e
audiovisual. 

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                Alteração à Lei n.º 55/2012, de 6 de setembro

É alterado o artigo 17.º da Lei n.º 55/2012, de 6 de setembro, que passa a
ter a seguinte redação:

                                "Artigo 17.º

                                    [...]

1 - (...).

2 - A verba proveniente da retenção referida no número anterior é aplicada
da seguinte forma:

  a) 2,5% destina-se exclusivamente ao fomento da exibição  cinematográfica
  de  obras  nacionais  e  à  manutenção  da  sala  geradora  da   receita,
  constituindo receita gerida pelo exibidor e com expressão  contabilística
  própria;

  b) (...);

  c) 2,5% destina-se ao apoio à conservação, restauro  e  digitalização  do
  património cinematográfico nacional. A verba  será  afeta  à  Cinemateca,
  I.P., por portaria regulamentar.

  3- (...).

  4- (...).

  5- (...).

  6- (...)."




                                 Artigo 2.º

                Aditamento à Lei n.º 55/2012, de 6 de Outubro

É aditado o artigo 15.º-A à  Lei  n.º  55/2012,  de  6  de  Outubro,  com  a
seguinte redação:


                               "Artigo 15.º-A

  Investimento dos operadores de televisão na Cinemateca Portuguesa - Museu
                                  do Cinema

1 - Sem prejuízo de outras obrigações previstas na  Lei,  os  operadores  de
televisão  contribuem  para  a  sustentabilidade  do  serviço   público   de
conservação   do   património   cinematográfico    português    contribuindo
financeiramente para a Cinemateca Portuguesa - Museu do Cinema.

2 - A obrigação de investimento prevista no número anterior,  aplicável  aos
operadores de televisão privados, equivale a uma  quantia  correspondente  a
0,05  %  das  receitas  anuais   provenientes   da   comunicação   comercial
audiovisual dos serviços de programas televisivos do operador  de  televisão
considerados no número anterior.

3 - A obrigac?a?o de investimento prevista no n.º 1, aplica?vel ao  operador
de servic?o pu?blico de televisa?o, equivale a uma quantia correspondente  a
0,5  %  das  receitas  anuais  provenientes   da   contribuic?a?o   para   o
audiovisual, criada pela Lei n.º 30/2003, de 22 de  agosto,  alterada  pelos
Decretos-Leis n.ºs 169-A/2005, de 3 de outubro, 230/2007, de 14 de junho,  e
107/2010, de 13 de outubro, exclui?da da  receita  destinada  exclusivamente
ao servic?o de ra?dio.

4 - O cumprimento das obrigac?o?es  de  investimento  direto  previstas  nos
nu?meros anteriores e? feito atrave?s da transferência  das  verbas  para  a
Cinemateca, I.P."



                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor com o Orçamento do Estado  subsequente  à  sua
aprovação.



              Assembleia da República, 20 de setembro de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


                           -----------------------
                                      2

                                      1


