
                                    [pic]
                         PARTIDO COMUNISTA PORTUGUÊS
                              Grupo Parlamentar

                       Projeto de Lei n.º 414/XII/2.ª

                       Cria o Arquivo Sonoro Nacional



O património cultural  português  é  caracterizado  por  uma  extraordinária
diversidade, por uma longa história e cruzamento de influências  várias.  Do
património arquitetónico, arqueológico, material e imaterial, vastas são  as
expressões da História e da criatividade dos povos que  ocuparam  as  terras
de Portugal, vastas as expressões da interação do povo português com  outros
povos do mundo.



A forma como os sucessivos governos,  PS,  PSD  e  CDS,  vão  valorizando  o
património nacional, nas suas diversas vertentes, todavia,  não  corresponde
ao valor social e cultural desse património. O  abandono,  as  concessões  e
privatizações,  o   subfinanciamento   da   conservação,   a   ausência   de
fiscalização, são elementos de uma política de direita que vem  colocando  o
património cultural em Portugal cada vez mais em risco, cingindo a  política
de conservação e património a uma dimensão da  política  de  turismo,  assim
também reduzindo o seu impacto social, o conhecimento popular e  democrático
sobre a cultura, a arte e a história.



Se é verdade que a generalidade do  património  material  e  imaterial  está
sujeito a uma política  de  delapidação  ou  de  conversão  em  mero  adorno
turístico e se é igualmente verdade que ainda assim  muito  é  o  património
conservado e devidamente salvaguardado por força dos tremendos  esforços  de
instituições públicas e privadas que o têm à  guarda,  como  é  o  caso  das
Universidades e dos Museus, não deixa de ser verdade que há uma dimensão  do
património cultural nacional que é  ainda  mais  preterida  na  política  de
património do que as restantes: a musical e sonora.



O património sonoro, musical e radiofónico português comporta uma  amplitude
de  género  e  origem  que  constitui  em  si  mesmo  um  valor  patrimonial
incalculável. Além da produção musical, sonora,  radiofónica  do  passado  -
cuja conservação será já em muitos casos impossível - é fundamental  que  se
proteja, conserve e salvaguarde a produção atual que a cada  dia  que  passa
se soma a esse conjunto infindável de sons e melodias. A  perda  de  um  tão
denso, rico e vasto património revelaria um comportamento de  desprezo  pelo
passado, pelo presente e pelo futuro, negando  às  gerações  de  hoje  e  de
amanhã o acesso à riqueza sonora do seu próprio povo.

Pelo significado artístico, cultural  e  social  que  a  música  e  a  rádio
representam, o Grupo Parlamentar do Partido  Comunista  Português  considera
que  ao  Estado  também  incumbe,  no   cumprimento   dos   seus   desígnios
constitucionais, preservar esta expressão cultural que é contida  no  som  e
na música, através do registo e arquivo de toda a produção e edição  musical
e radiofónica nacional, bem como do registo de  toda  a  difusão.  Da  mesma
forma, tendo em conta a riqueza  da  produção  independente  e  alternativa,
principalmente juvenil, mas também a popular e folclórica, é importante  que
o Estado assegure a sua preservação e arquivo, bem  como  inventariação,  no
sentido de garantir a sua conservação  para  o  futuro,  mas  também  a  sua
sistematização para o presente.

Não é aceitável, nem justo, que toda a recolha musical e sonora que se  faça
em Portugal neste momento seja realizada por privados, sem quaisquer  apoios
do Estado e sem qualquer intervenção pública. Não é aceitável que  o  Estado
se demita de acolher, estimular e salvaguardar a produção nacional  musical,
sonora e radiofónica.

Assim,  ao  abrigo  das  disposições  legais  e  regimentais  aplicáveis  os
Deputados abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,  apresentam  o
seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei cria o Arquivo Sonoro Nacional,  Instituto  Público,  adiante
designado Arquivo.



                                 Artigo 2.º

                           Arquivo Sonoro Nacional

O Arquivo Sonoro Nacional funciona no âmbito  do  Ministério  que  tutela  a
Cultura  e  conserva  toda  a  produção  musical  e  registo  fonográfico  e
radiofónico nacionais editados e difundidos em Portugal.



                                 Artigo 3.º

                                  Objetivos

São objetivos do Arquivo Sonoro Nacional:

   a) Salvaguardar o património nacional, sonoro, musical e radiofónico;

   b) Salvaguardar pelo menos um exemplar de edições musicais, sob  a  forma
      de depósito legal;

   c)  Disponibilizar  acesso  aos  conteúdos  ao  público  em   geral,   no
      cumprimento do Código do Direito de Autor e Direitos Conexos;

   d) Digitalizar o registo sonoro disponível apenas em meios analógicos;

   e) Recolher sistematicamente, através de recolha de campo, conteúdos  que
      reflitam a variedade e riqueza da produção cultural musical, popular e
      folclórica;

   f) Projetar o património musical e radiofónico nacional em Portugal e  no
      mundo;

   g) Contribuir  para  o  estudo  e  investigação  do  património  musical,
      cultural e folclórico português;

   h) Recolher, acondicionar e inventariar o património sonoro  identificado
      e arquivado, bem como proceder  a  recolhas  sistemáticas  de  edições
      fonográficas dispersas dentro ou  fora  do  território  nacional  cujo
      registo seja ainda acessível ou sobre o qual exista informação.



                                 Artigo 4.º

                            Arquivo e inventário

1- O Arquivo reúne o conjunto do património imaterial  composto  por  som  e
música ou locução radiofónica, bem como integra recolha de campo  programada
incidindo sobre a produção  musical  alternativa,  independente,  popular  e
folclórica.

2- O Arquivo disponibiliza em sítio de internet um inventário do  património
recolhido e acondicionado e disponibiliza gratuita e livremente  acesso  aos
conteúdos não protegidos por mecanismos que impeçam a  sua  disponibilização
gratuita.

3- O Arquivo é  dotado  de  um  espaço  para  acondicionamento  do  material
necessário para a prossecução dos seus objetivos e dos meios  financeiros  e
técnicos,  materiais  e  humanos,  que  assegurem  o  cumprimento  dos  seus
objetivos.

4- O Arquivo é dotado de uma equipa de arquivistas  e  outros  especialistas
dedicados  à  recolha  de  registos  e  património  fonográfico  ou  musical
popular.

5- A utilização do Arquivo e a consulta do património sonoro nele contido  é
livre e  gratuita  para  fins  científicos,  educativos  e  de  investigação
académica.



                                 Artigo 5.º

                             Cooperação e Museus

No âmbito da prossecução dos seus  objetivos,  o  Arquivo  pode  estabelecer
protocolos de cooperação com instituições congéneres  de  outros  países  ou
instituições estrangeiras que  detenham  património  sonoro  português,  bem
como disponibilizar serviços e  estabelecer  protocolos  de  cooperação  com
instituições museológicas nacionais ou estrangeiras.



                                 Artigo 6.º

           Conservação do Património Sonoro, Musical e Folclórico

1- É dever de todas as instituições públicas contribuir para  a  preservação
e  valorização  do  património  sonoro,  musical  e   folclórico   nacional,
nomeadamente comunicando ao Arquivo  achados  que  contenham  património  ou
registo fonográfico passível de constituir património.

2- Os proprietários de coleções particulares que contenham registos  sonoros
passíveis de constituir património, devem  comunicar  a  sua  existência  ao
Arquivo no sentido de ser assegurada a sua  conservação  e  acondicionamento
digitalizado.




                                 Artigo 7.º

                               Regulamentação

O Governo regulamenta a presente lei no prazo de 60 dias.



                                 Artigo 8.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a data da sua publicação.





                 Assembleia da República, 17 de maio de 2013



                                Os Deputados,



     MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; RITA RATO; JOÃO RAMOS;
  FRANCISCO LOPES; PAULA SANTOS; HONÓRIO NOVO; CARLA CRUZ; PAULO SÁ; BRUNO
                           DIAS; BERNARDINO SOARES

