
PROJECTO DE LEI N.º 401/IX

    ELEVAÇÃO DA VILA DE ESTARREJA, NO CONCELHO DE ESTARREJA, DISTRITO DE
                        AVEIRO, À CATEGORIA DE CIDADE

                              Razões históricas


      Situada numa campina nas margens do Rio  Antuã,  aparece  referida  em
textos medievais sob a designação de «Paróquia  Antunana»,  conhecendo-se  a
sua  primeira  alusão  nos  fragmentos  das  Actas  do  Concílio   de   Lugo
(aproximadamente no ano de 569).
      Antuã não só designa a vila rústica que engloba parte da freguesia  de
Beduído e parte da de Salreu (S. Martinho de Salreu), mas igualmente  o  rio
que as atravessa e desagua na Ria de Aveiro.
      No século XIII D. Sancho dá foral a sete povoadores de Beduído e Antuã
passa  senhorio  civil  para  o  Mosteiro  de  Arouca,   facto   devidamente
confirmado na Carta passada por D. Afonso III a 25 de Outubro  de  1257,  em
Coimbra, a doar os Coutos de Antuã e Avança ao referido  Mosteiro  em  troca
do Couto de Bouças.
      Por essa altura há ainda notícias de Igreja em Beduído.
      Ao topónimo Beduído são referidas algumas proveniências, sendo a  mais
conhecida a da palavra  árabe  Badaui  (bedoino),  que  significa  homem  do
campo, daqui se podendo depreender que este local tenha  sido  habitado  por
camponeses.
      O resto da toponímia da freguesia  indica  um  povoamento  pré  e  pós
nacional (ex. Areosa, Castro/Crasto, Paço). Os  hagiotopónimos  Santo  Amaro
(posterior ao século XIII) e Santiago (pré-nacional) indica cultos antigos.
      Antuã recebeu Foral de D. Manuel a 15 de Novembro de 1519, em Évora.
      No entanto, durante os séculos XVI e XVII vão-se encontrando nomeações
oficiais para Antuã e também  para  Estarreja,  que  começa  a  surgir  como
concelho, acabando este por substituir por completo o primeiro.


                         A origem do nome Estarreja


      A primeira  referência  ao  nome  Estarreja  acontece  em  1353,  numa
escritura de doação da quarta parte do Casal de Stareia,  terrenos  próximos
dos actuais Paços do concelho e a área a nascente e sul.
      Alguns anos depois surgem  também  em  escrituras  duas  variantes  ao
topónimo Estareia e Destareixa.
      Na opinião conceituada do saudoso Dr. José Tavares, já que o lugar  se
situava sobre as largas águas que o Rio Antuã formava até à foz, os  Romanos
lhe chamaram Aestuaria e mais tarde, por ser uma povoação situada  sobre  um
esteiro, Esteireja.
      Outra explicação para o nome popular seria derivar  de  Esta  é  Régia
como protesto dos foreiros contra o pagamento dos foros às freiras.


               Passado, presente e futuro da vila de Estarreja


      Datam de 1707 registos da Vila de Estarreja, designação que  não  mais
deixaria de possuir.
      O  Padre  Carvalho  da  Costa  em   Corografia   Portuguesa   descreve
importantes informações sobre o que era a vila nesse ano:
      «Tinha duas ermidas, 150 vizinhos, vereadores,  procurador,  escrivão,
tabeliães, alcaide, capitão-mor, com quatro companhias  de  ordenanças  e  o
seu termo compreendia as freguesias de Santiago de  Beduído,  S.  Bartolomeu
de Veiros, Santa Maria da Murtosa e Santa Marinha de Avanca.»
      No século XVIII a freguesia de S. Tiago de  Beduído  enquadrava-se  na
província da Beira Baixa, bispado do Porto, Comarca de  Esgueira,  termo  da
vila de Estarreja e pertencia ao Mosteiro de Arouca.
      Após a reforma administrativa de Mouzinho da Silveira (1832), é criado
em 1835 o concelho de Estarreja e a respectiva comarca.
      A vila era a sede da freguesia, da comarca e do concelho. Existiam  aí
os principais serviços públicos que mais tarde se  viriam  a  concentrar  no
edifício dos Paços do Concelho, mandados  erigir  por  Francisco  Barbosa  e
inaugurados em 1896.
      Já no século XX o espaço conhecido como vila -  área  mais  central  -
começou a confundir-se com todos os lugares  da  freguesia  e  hoje  podemos
concluir que a vila é todo o território de Beduído.


                                  O brasão


      Em 1936, com parecer favorável da secção de  heráldica  da  Associação
dos Arqueólogos Portugueses, foi aprovado o brasão da  vila,  que  sobre  um
fundo preto representa os símbolos que mais importância tinha à  época  -  a
pesca (com três peixes)  e  a  agricultura  (com  seis  espigas  de  trigo),
destacando-se a representação do curso de água que lhe serviu  de  berço,  o
Rio Antuã.
      A vila de Estarreja, com o conjunto das sete freguesias que integram o
concelho com o mesmo nome, alberga alguns  belos  exemplos  de  arquitectura
religiosa que servem igualmente para mostrar a religiosidade de um povo  que
em romarias de  grandes  tradições  venera  os  seus  Santos  Padroeiros  em
reposições fiéis de vivências do passado.
      Também  são  de  realçar  exemplares   importantes   de   arquitectura
particular.


             Património histórico-cultural da vila de Estarreja


      Igreja Matriz de S. Tiago de Beduído:
      Construída no século XVIII, restando da primitiva edificação o  portal
da fachada principal do século XVI. O interior é sóbrio, possui  um  púlpito
rectangular (1668), duas misulas de feição  coimbrã,  uma  pia  baptismal  e
dois retábulos colaterais do tipo joanino final (séc. XVIII).  Contém  ainda
um retábulo em talha dourada  de  finais  de  setecentos,  adornado  com  um
painel em relevo representando Cristo Ressuscitado. A escultura mais  antiga
de S. Tiago está colocada no nicho da frontaria e é de  calcário  do  século
XVI. Há uma lápide com inscrição do reinado de D. Afonso  III.  Este  templo
tem sido objecto de reformas de conservação.
      Capela de Santo António:
      Localizada na Praça Francisco  Barbosa,  foi  construída  na  primeira
metade do século XVIII.
      Da construção anterior pode ver-se a utilização de calcário ançanense,
o patamar do Altar com a escada encaixada. Tanto o retábulo como o  arco  da
esquerda datam do século XIX. Encerra o nicho  da  frontaria  uma  escultura
«Virgem com o Menino» de calcário da renascença coimbrã.
      Capela de Santa Barbara:
      Situada no lugar de Beduído, foi construída no final  do  século  XIX.
Trata-se de uma construção do tipo comum onde só a sineirita da empena e  os
vãos principais são de cantaria. Retábulo de calcário  ançanense  datado  de
1582, esculturas talhadas na própria de retábulo em  tamanho  médio,  o  seu
traçado arquitectónico é do tipo  da  renascença  coimbrã.  A  escultura  de
Santa Bárbara é do século XVII.
      Capela de Santo Amaro:
      Localiza-se no lugar de Santo Amaro e  foi  construída  em  meados  do
século  XVII,  com  restauros  posteriores.  Templo  de  fachada   elegante,
enquadrado por pilastras toscanas. Portal e janelas do fim do século  XVIII,
nicho superior com uma escultura do Orágo em calcário. A janela  da  capela-
mor conserva os antigos vidros em rede de  chumbo,  formada  de  rectângulos
enquadrados por losangos alongados.
      Capela de S. Joaquim:
      No lugar de Barreiro de  Além  foi  construída  no  século  XVIII  com
complementos posteriores tais como  os  azulejos  da  frontaria  datados  de
1946.
      Capela de S. Filipe de Néri:
      Localizada na Póvoa de Cima teve reconstrução recente.
      Diversas «Alminhas» como forma de religiosidade da população encontram-
se dispersas por toda a freguesia.
      Vários  exemplares  históricos  de  património   edificado   poderemos
apontar.
      A Casa Municipal da Cultura é construída no século XVIII,  tendo  sido
propriedade do Visconde Valdemouro, sendo conhecida como a «Casa da  Praça»,
localiza-se na Praça Francisco Barbosa.
      A Casa da Areosa que foi construída no segundo terço do  século  XVIII
tem Capela dedicada a Nossa Senhora da Conceição.
      A Casa do Cruzeiro é um belo exemplar de casa rural setecentista.
      A casa Museu Marieta Solheiro Madureira localiza-se na  EN  109,  cuja
construção data do século XX.
      Edifício dos Paços do Concelho, localizado na Praça Francisco Barbosa,
cuja construção data do século XIX.
      Monumento aos Mortos da Grande Guerra inaugurado em  17  de  Junho  de
1922, localiza-se no Largo Heróis da Grande Guerra.
      Praça  Francisco  Barbosa  construída  em  meados  do  século  XIX  na
presidência do Dr. João Carlos Assis Pereira de Melo e foi  durante  décadas
o expoente comercial do concelho já que ali  se  realizava  duas  vezes  por
semana o mercado.
      No lugar de S. Tiago existe um cruzeiro com cruz em braços  desiguais,
construído no século XVIII conhecido pelo Senhor Coberto.
      A Escola Conde de Ferreira é  um  edifício  onde  funcionou  a  escola
primária, conhecida por Paço, sendo uma das  150  que  o  benemérito  mandou
erigir no norte e centro do País, no século XIX.
      Instalada num edifício apalaçado do princípio  do  século  XX  está  a
biblioteca municipal, em pleno coração da Vila. Albergou até princípios  dos
anos sessenta o Colégio Egas Moniz.
      O cine-teatro situa-se no centro da vila num edifício de  arquitectura
modernista da sociedade e cultura da década de 50.
      Ao longo da Avenida Visconde  de  Salreu  podemos  encontrar  diversos
exemplares de arquitectura Arte Nova, período tardio, mas encerrando  grande
beleza, o que no distrito de Aveiro foi de grande importância no  início  do
século XX.


              Breve caracterização geo-demográfica do concelho


      Administrativamente a vila de Estarreja é sede e integra o concelho do
mesmo nome. Integra o distrito  de  Aveiro,  localiza-se  na  Sub-Região  do
Baixo Vouga e integra-se numa individualidade regional - a ria.
      Caracteriza-se pela existência  de  esteiros  e  canais  em  todas  as
freguesias e esta influência marinha contribui para se constituir nela e  ao
seu redor uma diversidade de biótipos (águas livres,  ilhas  com  vegetação,
vasas e lodos, sapais, salinas e campos agrícolas), com  grande  importância
do ponto de vista ecológico.
      Este rico património natural - assumido agora no logótipo do município
- vem sendo dinamizado pela sua  divulgação  e  promoção,  exemplificando-se
com o Projecto Bioria que liga a investigação à protecção da vida  selvagem,
à criação de  estruturas  de  visitação  e  até  a  uma  maior  ligação  das
populações residentes. O município tem previsto intervenções  no  âmbito  do
Plano de Ordenamento da Ria de Aveiro/ Unir a Ria nos  Esteiros  e  Ribeiras
da frente ribeirinha.
      Estarreja estabelece fronteira pelos concelhos de  Ovar,  Oliveira  de
Azeméis, Albergaria-a-Velha e Murtosa.
      É servido por uma rede viária que vai da AE 1 ao IP 5,  passando  pela
EN 109 e brevemente pelo IC 1.
      É atravessada pela linha do norte do caminho-de-ferro.
      Estarreja tem uma área de 124 Km2 e uma população de  28  182  (censos
2001)
      Fazem parte deste concelho sete freguesias, a saber - Avanca, Beduído,
Canelas, Fermelã, Pardilhó, Salreu e Veiros.


                            Actividade económica


      Estarreja afirma-se como um dos mais importantes  pólos  da  indústria
química do País.
      Aqui se situa  a  Quimiparque  e  tem  em  construção  um  parque  eco
empresarial.
      A actividade comercial da vila assenta em vários  estabelecimentos  de
média  superfície  e  pequeno  comércio   (pronto-a-vestir,   supermercados,
oficinas   de   reparação   auto,   padarias,   cabeleireiros,    frutarias,
ourivesarias, floristas,  livrarias,  papelarias,  sapatarias,  comércio  de
electrodomésticos,   materiais   de    construção,    comércio    automóvel,
abastecimento de combustíveis, estabelecimentos de cafetaria).
      A feira bissemanal realiza-se em recinto próprio  às  terças-feiras  e
sábados.
      Os serviços  são  assegurados  por  agências  bancárias,  de  seguros,
imobiliárias, agências de  viagens,  escolas  de  condução,  escritórios  de
advogados,  agências  de  contabilidade,  farmácias,  consultórios  médicos,
clínicas  e  laboratórios  de   análises   e   radiografias   e   associação
empresarial.
      A agricultura continua a ser uma actividade  a  perder  predominância,
sendo genericamente uma actividade  complementar  e  confinada  aos  lugares
periféricos da vila.


                             Índices de conforto


      A vila de Estarreja vem construindo uma nova  imagem  ambiental  e  de
modernidade urbana.
      Em termos de saneamento básico tem uma cobertura  superior  a  80%  do
território e o abastecimento de água domiciliário  tem  cobertura  a  100%.A
recolha de resíduos sólidos é assegurada através de contentores,  ecopontos,
papeleiras e pilhómetros.
      Os espaços verdes têm  crescido  em  número  e  qualidade,  aumentando
também  nos  jardins  e  rotundas.  O  urbanismo  comercial  tem  sido   uma
preocupação constante com  intervenções  na  área  central  com  reforço  da
iluminação  e  mobiliário  urbano.  A  iluminação  pública  cobre   todo   o
território.
      Foram iniciados  os  trabalhos,  prevendo-se  a  sua  conclusão  ainda
durante o corrente ano, do confinamento do  passivo  ambiental  do  complexo
químico e requalificação ambiental, no âmbito do Projecto Erase.


                                Equipamentos


      Os equipamentos e serviços da Administração Pública,  concentrados  na
sede do concelho, realçam a importância da vila de Estarreja.
      Na vila localizam-se a câmara municipal, tribunal judicial, repartição
de   finanças,   tesouraria   da   fazenda   pública,   cartório   notarial,
conservatória do registo civil e  predial,  extensão  da  segurança  social,
estação dos correios, quartel da GNR, estação dos caminhos-de-ferro,  centro
de  saúde,  Hospital  de  Estarreja/Visconde  de  Salreu,  escolas   básicas
integradas e secundárias e jardins de infância.
      Registam-se as seguintes  infra-estruturas  culturais  e  desportivas:
complexo municipal de piscinas, complexo do Clube Desportivo  de  Estarreja,
escola  secundária  com  instalações  desportivas,  Escola  Básica  2,3  com
instalações desportivas, quatro escolas  básicas,  pavilhão  gimnodesportivo
municipal, polidesportivo de ar livre, biblioteca municipal,  biblioteca  da
Fundação Calouste Gulbenkian, três jornais locais, estação de  rádio,  cine-
teatro e quartel para os bombeiros voluntários.


                  Actividade social, cultural e desportiva


      O movimento associativo é rico  e  variado.  É  servido  por  diversas
colectividades de natureza social,  cultural,  recreativa  e  desportiva,  a
saber:
      Acto - Instituto de Arte  Dramática,  Adigesta  -  Associação  para  o
Desenvolvimento  Integral  e  Global  de  Estarreja,  Associação   Estarreja
Desporto e Lazer, Escola de Samba Os Independentes da Vila, Escola de  Samba
Vai  Quem  Quer,  Associação  das  Famílias  de  Apicultores  de  Estarreja,
Associação  de  Dadores  de  Sangue  das  Terras  do  Antuã,  Associação  de
Estudantes  da  Escola  Padre  Donaciano  de  Abreu  Freire,  Associação  de
Estudantes da Escola Secundária de Estarreja,  Associação  de  Moradores  da
Urbanização da  Póvoa  de  Baixo,  Associação  de  Pais  e  Encarregados  de
Educação da Escola do Barreiro de Além, Associação de  Pais  e  Encarregados
de Educação da Escola Padre Donaciano de Abreu Freire, Associação de Pais  e
Encarregados  de  Educação  da  Escola  Primária  e  Pré-Primária  de  Agro,
Associação de Pais e Encarregados de Educação da Escola Primária  da  Póvoa,
Associação de Pais e  Encarregados  de  Educação  da  Escola  Secundária  de
Estarreja, Associação de Professores  de  Terras  do  Antuã,  Associação  de
Solidariedade Estarrejense, Associação Desportiva  de  Santiais,  Associação
Desportiva Kart Clube de Estarreja, Associação  do  Carnaval  de  Estarreja,
Associação dos Antigos Alunos do Externato Egas Moniz  e  Ensino  Secundário
de   Estarreja,   Associação   de   Entusiastas   do   Caminho-de-ferro   de
Aveiro/Vouga, Associação  Fórum  Estarrejense,  Associação  Humanitária  dos
Bombeiros Voluntários de  Estarreja,  Associação  Juvenil  Escola  de  Samba
Trepa Coqueiro, Associação Portuguesa de Deficientes - Núcleo de  Estarreja,
Associação Recreativa e Cultural dos Apicultores da Terras do Antuã,  Ballet
Contemporâneo do Norte, Casa do Benfica de Estarreja, Cegonha Associação  de
Defesa do Ambiente de Estarreja, Centro Recreativo de  Estarreja,  Cerciesta
-  Cooperativa  de  Educação  e  Reabilitação  de  Crianças  inadaptadas  de
Estarreja, Clube de Campismo de Estarreja, Clube  Desportivo  de  Estarreja,
Clube Ornitológico do Antuã, Conferência de  S.  Vicente  de  Paulo-Cáritas,
Corpo Nacional de Escutas - Agrupamento n.º 233-S.Tiago,  Estarreja  Andebol
Clube, Grupo de Samba Os Morenos, Grupo Desportivo e Cultural do Pessoal  da
Cires, Moto Clube de Estarreja, Núcleo da Cruz Vermelha de Estarreja,  Clube
de Orientação de Estarreja, Rotaract Clube de  Estarreja,  Rotary  Clube  de
Estarreja,  SEMA  -  Associação  Empresarial  e  Sociedade  Columbófila   de
Estarreja.
      Como se  verifica,  Beduído,  que  é  a  freguesia  base  da  vila  de
Estarreja, tem equipamentos colectivos farmácia, hospital, centro de  saúde,
associação  de  bombeiros,  casa  de  espectáculos,  museu   e   biblioteca,
estabelecimentos de ensino pré-escolar, básico, preparatório  e  secundário,
transportes públicos, parques e jardins públicos.
      Também como se verifica  importantes  e  sobejas  razões  de  natureza
histórica, cultural e arquitectónica justificam a elevação a cidade.
      Nestes termos, ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados apresentam o seguinte projecto  de
lei:


                                Artigo único


      A vila de Estarreja, no concelho de Estarreja, distrito de  Aveiro,  é
elevada à categoria de cidade.


      Palácio de S. Bento, 7 de Janeiro de 2004. Os Deputados do PSD: Manuel
Oliveira - Isménia Franco - Abílio Almeida Costa - Cruz Silva - Jorge  Tadeu
Morgado - Luís Montenegro - Gonçalo Breda Marques - José Manuel Ribeiro.

