
                          PROJECTO DE LEI N.º 490/X

             SEGUNDA ALTERAÇÃO À LEI N.º 23/96, DE 26 DE JULHO,
 QUE CRIA NO ORDENAMENTO JURÍDICO ALGUNS MECANISMOS DESTINADOS A PROTEGER O
                   UTENTE DE SERVIÇOS PÚBLICOS ESSENCIAIS

                            EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS

A Lei n.º 23/96, de 26 de Julho, que cria  no  ordenamento  jurídico  alguns
mecanismos destinados a proteger o utente de serviços  públicos  essenciais,
vulgarmente designada por "Lei dos Serviços Públicos Essenciais",  constitui
um instrumento destinado a garantir a protecção do  utente  de  um  conjunto
mínimo de serviços considerados indispensáveis para a qualidade de vida  nas
sociedades actuais, face a um mercado liberalizado dos serviços.

A Lei n.º 12/2008, de 26 de Fevereiro, aprovou a primeira alteração  a  esta
Lei, actualizando-a, de modo a assegurar a manutenção do nível de  protecção
dos utentes criado com a Lei de 1996.

Verifica-se porém que a referência expressa à "acção" constante do n.º 4  do
artigo 10.º da Lei, bem como a referência à  "acção  judicial"  prevista  no
seu artigo 13.º,  poderão contribuir  para  uma  diminuição  do  recurso  ao
procedimento  de  injunção,  podendo   os   credores   passar   a   recorrer
directamente às acções declarativas  para  cobrança  coerciva  das  dívidas,
evitando qualquer risco decorrente da utilização inadequada do meio  para  a
sua cobrança e  fazendo  aumentar  exponencialmente  o  número  de  entradas
destas acções, com o consequente aumento das  pendências  processuais  e  do
tempo de  resposta  dos  tribunais  judiciais.  Nesse  sentido,  impõe-se  a
inclusão da figura da injunção no elenco dos procedimentos  de  cobrança  de
créditos  ao  dispor  dos  credores,  assim  afastando   eventuais   dúvidas
interpretativas que excluíssem o recurso a tal procedimento.

Do mesmo modo, urge tornar mais correcta  a  referência  aos  mecanismos  de
resolução extrajudicial de conflitos, que poderão abranger,  para  além  dos
de consumo, os actuais julgados de paz e os "futuros" centros de  arbitragem
com competência em matéria de acção executiva.

Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  vêm  os
Deputados abaixo assinados apresentar o seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
     (Alteração à Lei n.º 23/96, de 26 de Julho, que cria no ordenamento
    jurídico alguns mecanismos destinados a proteger o utente de serviços
                            públicos essenciais)

Os artigos 10.º e 13.º da Lei n.º  23/96,  de  26  de  Julho,  que  cria  no
ordenamento jurídico alguns mecanismos destinados a  proteger  o  utente  de
serviços públicos essenciais passam a ter a seguinte redacção:
                                 Artigo 10.º
                                    [...]
1 - (...).
2 - (...).
3 - (...).
4 - O prazo para a propositura da acção ou da  injunção  pelo  prestador  de
serviços é de seis meses,  contados  após  a  prestação  do  serviço  ou  do
pagamento inicial, consoante os casos.

                                 Artigo 13.º
                                    [...]

Quando as partes, em caso de litígio resultante da prestação de  um  serviço
público  essencial,  optem  por   recorrer   a   mecanismos   de   resolução
extrajudicial de conflitos, suspende-se  no  seu  decurso  o  prazo  para  a
interposição da acção judicial ou da injunção.


                                 Artigo 2.º
                             (Entrada em vigor)

A presente lei produz efeitos com a entrada em vigor da Lei n.º 12/2008,  de
26 de Fevereiro.

      Palácio de São Bento, __ de Março de 2008


                                Os Deputados,



