
                        PROJECTO DE LEI N.º 481/VIII
      ESTABELECE O REGIME DE POSSE DE ANIMAIS POTENCIALMENTE PERIGOSOS


                            Exposição de motivos


      A  posse  de  certo  tipo   de   animais   potencialmente   perigosos,
designadamente cães com carácter agressivo, em condições inadequadas  e  sem
regras de protecção, representa um perigo  para  a  integridade  física  dos
cidadãos e gera a preocupação de toda a comunidade.
      A perigosidade canina depende tanto de  factores  ambientais  como  de
factores de ordem  genética,  da  selecção  de  certos  espécimes  realizada
independentemente da  raça  e  do  treino  especialmente  desenvolvido  para
promover o instinto de ataque e de produzir danos em terceiros.
      Assim, existem animais geneticamente perigosos que o  poderão  ou  não
ser mediante o convívio e o treino de que foram objecto, em consonância  com
as características de seu comportamento.
      A ocorrência recente de diversos ataques realizados por iniciativa  de
certo tipo de animais que  têm  provocado  graves  deficiências  físicas  em
pessoas, sendo nalguns  casos  a  razão  da  sua  morte,  vem  justificar  a
presente iniciativa legislativa.
      Estando atentos à  legislação  que,  em  idêntico  sentido,  tem  sido
produzida em vários países da Europa e constatando a omissão  na  legislação
portuguesa de regras  relativas  à  posse  de  animais  perigosos,  situação
agravada com a revogação do Decreto-Lei n.º 317/85, de  2  de  Agosto,  pelo
Decreto-Lei n.º 91/2001, de 23 de Março, e verificando-se que também  a  Lei
n.º 92/95, de 12 de Outubro, sobre a protecção dos animais, não  assegura  a
defesa da integridade física e psíquica dos cidadãos  que  são  vítimas  dos
seus ataques, entendeu-se formular o presente  projecto  de  lei  para  este
fim, enquadrando um regime e um conjunto de medidas destinadas a reger a  sã
convivência entre pessoas e animais perigosos em sua posse.
      Descurar-se, agora, o problema dos  ataques  de  que  alguns  cidadãos
foram  vítimas  seria  permitir  a  continuidade  dessas   ocorrências   com
resultados graves para quem deles é vítima, responsabilizando o  Estado  por
omissão.
      Deste modo, pretende-se com o presente  diploma  assegurar  um  regime
inovatório de infracções e multas para quem  possua  animais  potencialmente
perigosos e viole a lei, diferenciado do previsto no artigo 17.º  do  Regime
Geral das Contra-Ordenações.
      Neste âmbito, e dentro de um princípio  de  precaução,  obrigam-se  os
possuidores de animais perigosos a normas específicas  de  segurança  animal
que protejam terceiros da sua ferocidade e eventual agressão, permitindo  um
correcto enquadramento destas situações na sociedade, visando  igualmente  a
segurança e a protecção dos animais.
      Nos termos previstos no artigo 150.º do  Regimento  da  Assembleia  da
República,  deverá  ser  promovida  a  consulta  à  Associação  Nacional  de
Municípios Portugueses sobre a presente iniciativa.
      Neste âmbito, e ao abrigo do artigo 167.º da Constituição da República
Portuguesa e dos artigos  130.º  e  131.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados  abaixo  assinados,  do  Partido  Social  Democrata,
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      1 - A presente lei tem por objecto estabelecer um conjunto  de  normas
aplicáveis aos detentores de animais potencialmente perigosos, com  vista  a
compatibilizar a convivência destes com pessoas, bens e outros animais.
      2 - Este diploma aplica-se sem prejuízo do estabelecido na  legislação
vigente e a prevista em convenções  internacionais  que  vinculam  o  Estado
português no que respeita à protecção dos animais e à proibição da posse  de
espécies protegidas.
      3  -  Os  animais  potencialmente  perigosos  pertencentes  às  forças
armadas,  Polícia  de  Segurança  Pública,  Guarda  Nacional  Republicana  e
Polícias  Municipais  só  estão  obrigadas  ao  registo  obrigatório   e   à
responsabilidade civil por danos a terceiros em resultado de negligência  ou
dolo, previstos neste diploma.
      4 - As empresas de segurança devidamente autorizadas só podem utilizar
animais destinados à guarda de instalações ou à defesa  de  propriedades  ou
pessoas caso procedam ao registo obrigatório  e  à  constituição  de  seguro
adequado  por  danos  a  terceiros,  estando  responsabilizadas  por   danos
causados por animais nos termos  do  artigo  493.º  e  seguintes  do  Código
Civil.


                                 Artigo 2.º
              Classificação de animais potencialmente perigosos


      Consideram-se  animais  potencialmente  perigosos  os   que   integram
qualquer das seguintes classificações:


      a) Animais exóticos ou selvagens,  originários  de  habitats  onde  se
encontram em liberdade natural, sem presença humana habitual, e  cujo  porte
ou ferocidade constitui um perigo para a integridade física do  ser  humano,
podendo gerar a morte ou lesões graves em pessoas ou outros animais;
      b) Cães com características físicas e de comportamento que  se  possam
considerar  potencialmente  violentos  e  de  ataque,  podendo   ofender   a
integridade física de pessoas, de acordo com a seguinte classificação:


      b1) Classe 1 - cães com ou sem raça e resultante de  cruzamentos,  com
potencial   agressivo   ou   de   comportamento   violento    injustificado,
designadamente:


      i) Pitbull;
      ii) American pitbull.


      b2)  Classe  2  -  cães  de  raças  desenvolvidas  para  a  defesa  de
propriedades  ou  pessoal  com   comportamento   potencialmente   agressivo,
designadamente:


      iii) Fila Brasileiro;
      iv) American Staffordshire Terrier.


      b3) Classe 3  -  cães  com  aptidão  de  guarda  e  defesa  que  podem
desenvolver comportamentos potencialmente agressivos, designadamente:


      v) Mastim Napolitano;
      vi) Dogue Argentino;
      vii) Dobermann;
      viii) Rottweiler;
      ix) Boxer;
      x) Cão Fila de S. Miguel;
      xi) Lobo de Alsácia (Pastor alemão).


      b4) Classe 4  -  Cães  sem  raça  definida,  híbridos  resultantes  de
cruzamentos de cães das raças atrás enunciadas ou destas com outros cães,  e
que podem desenvolver comportamentos potencialmente agressivos.


      c) Outros animais não incluídos nas categorias anteriores e cuja posse
não esteja proibida por lei, mantidos em cativeiro ou  usados  como  animais
de  companhia,  designadamente  os  répteis,  e  que  possam,   pelas   suas
características ou treino, constituir  de  qualquer  modo  perigo  ou  gerar
lesões em pessoas ou em outros animais.


                                 Artigo 3.º
                             Registo obrigatório


      1 - Estão sujeitos a  registo  obrigatório,  a  realizar  nas  câmaras
municipais ou nos locais por si definidos, todos os animais que  se  incluam
nas classificações previstas no artigo anterior.
      2 - O registo é requerido à câmara municipal da área de residência  do
interessado, em modelo próprio, devendo incluir os seguintes elementos:


      a) Informação sanitária emitida por  médico  veterinário  credenciado,
com a indicação das características do animal e se o mesmo pode  representar
especial  perigosidade  ou  comportamento  anómalo,  com  a   indicação   da
vacinação obrigatória realizada;
      b) Certidão do registo criminal  actualizado  do  interessado,  e  sob
responsabilidade do qual  vai  ficar  o  animal  potencialmente  perigoso  a
inscrever no registo municipal;
      c) Termo de responsabilidade do interessado sobre o local e  condições
adequadas do alojamento destinados ao animal  potencialmente  perigoso,  com
respeito pelo estabelecido nos artigos 115.º e 116.º  do  Regulamento  Geral
das Edificações Urbanas e pelo disposto no artigo 5.º do presente diploma;
      d) Apresentação de apólice  anual  válida  de  seguro  obrigatório  de
responsabilidade civil por  danos  causados  a  terceiros,  com  um  capital
mínimo por sinistro de 15 000 000$,  exceptuando-se  os  cães  previstos  no
artigo 2.º deste diploma até  que  tenham  completado  os  quatro  meses  de
idade, momento em que se torna obrigatória a constituição do  seguro  e  dar
conhecimento do mesmo à autoridade administrativa responsável pelo registo;
      e)  Informação  sobre  a  raça  do  cão  a  registar  no  âmbito   das
classificações  previstas  no  artigo   2.º   do   presente   diploma,   por
certificação emitida pela associação de criadores respectiva, quando  a  ela
houver lugar;
      f) Informação sobre a razão da detenção  do  animal  (se  destinado  a
guarda, guia de pessoas invisuais, caça ou companhia do interessado).


      3 - A câmara municipal  condicionará  o  registo  e  a  atribuição  de
licença  de  posse  de  animal  perigoso  ao  preenchimento  favorável   dos
requisitos do número anterior, podendo para o efeito inspeccionar o local  e
as condições de alojamento destinadas ao animal a registar.
      4 - O registo é obrigatoriamente requerido pelo interessado  no  prazo
máximo de 15 dias úteis após a aquisição,  nascimento  ou  posse  do  animal
potencialmente perigoso, e ainda no caso de alteração de residência do  dono
ou do alojamento do animal.
      5  -  A  inexistência  de  registo  obrigatório  ou  de   requerimento
apresentado em tempo útil pelo seu possuidor intima  a  câmara  municipal  a
proceder à detenção do animal  potencialmente  perigoso,  constituindo-se  o
prevaricador na prática de uma infracção grave, prevista  na  alínea  b)  do
artigo 11.º do presente diploma.
      6  -  Cada  câmara  municipal   constituirá   um   registo   municipal
informatizado de animais  potencialmente  perigosos,  passível  de  consulta
permanente por qualquer autoridade, pessoa colectiva ou particular.
      7  -  Compete  às  câmaras  municipais   regulamentar   a   forma   de
funcionamento do registo municipal de animais potencialmente perigosos,  bem
como emitir as licenças para a sua  posse  e  fixar  as  respectivas  taxas,
reunidas as condições legais previstas.
      8 - As câmaras municipais ficam obrigadas a manter o registo municipal
de animais  potencialmente  perigosos  sempre  actualizado,  inscrevendo  as
características do animal referidos no artigo 3.º da presente lei,  e  todas
as infracções ou  ocorrências  verificadas,  dando  conhecimento  do  mesmo,
anualmente ou sempre que necessário, à  Direcção-Geral  de  Veterinária,  ao
Instituto da Conservação da Natureza e à Ordem dos Médicos Veterinários.


                                 Artigo 4.º
                              Licença municipal


      1 - São condições obrigatórias  para  o  interessado  na  obtenção  de
licença para posse de animal potencialmente perigoso:


      a) Ser maior e não estar incapacitado, nos termos legais;
      b) Não ter sido condenado por quaisquer crimes puníveis  com  pena  de
prisão ou possuir cadastro por quaisquer  tipo  de  ofensas,  designadamente
por posse de animais potencialmente perigosos;
      c)  Ausência  de  sanções  reincidentes  por  consumo  de  álcool   ou
estupefacientes.


      2 - Os donos dos animais potencialmente perigosos estão  obrigados  ao
cumprimento das medidas sanitárias e à  vacinação  legalmente  estabelecidas
para os animais, tendo de efectuar a sua prova para  efeitos  de  atribuição
de licença municipal.
      3 - São ainda condições para a emissão de licença municipal de posse:


      a) O pagamento das taxas de registo  e  de  licenciamento  de  animais
potencialmente perigosos, incluindo as  espécies  caninas  referenciadas  na
alínea b) do artigo 2.º da presente lei,  será  o  correspondente  às  taxas
definidas pelas câmaras municipais nos termos do n.º  7  do  artigo  3.º  do
presente diploma, revertendo o produto obtido como receitas municipais;
      b) É obrigatória a  esterilização  dos  cães  das  raças  ou  estirpes
consideradas de  elevado  risco  e  perigosidade,  designadamente  as  raças
previstas nas classes 1, 2 e os cães  híbridos  previstos  na  classe  4  do
artigo 2.º, só podendo a sua prova ser  realizada  por  atestado  de  médico
veterinário credenciado.


      4 - Exceptuam-se da alínea b) do número anterior os casos destinados a
animais para reprodução, a serem para  o  efeito  requeridos  para  fins  de
estudo ou investigação, por laboratórios ou  afins,  sociedades  zoófilas  e
associações de criadores, devidamente  reconhecidas  e  autorizadas,  e  com
controlo sanitário e veterinário assegurado.
      5 - Os cães potencialmente perigosos pertencentes às  forças  armadas,
forças de segurança e à guarda de estabelecimentos do Estado  estão  isentas
da taxa de registo ou de  licença  municipal  de  posse,  bem  como  os  que
estejam  reservados  a  estudo  em  laboratórios  ou  sejam   pertença   das
sociedades zoófilas ou afins, e desde  que  permaneçam  confinados  às  suas
instalações.
      6  -  Os  procedimentos  adoptados  para  a  atribuição  de   licenças
municipais de posse de  animais  potencialmente  perigosos  para  efeito  da
presente lei será objecto de regulamentação autárquica própria.


                                 Artigo 5.º
                                 Alojamento


      1 - Nas zonas urbanas, e por cada fogo, não é permitido alojar mais do
que um animal potencialmente  perigoso  ou,  excepcionalmente,  dois  se  da
mesma espécie, salvo tratando-se de alojamento  devidamente  licenciado  nos
termos da lei.
      2 - Não é permitido o alojamento permanente de animais  potencialmente
perigosos em fracções autónomas, no regime de propriedade horizontal  ou  em
condomínios privados, salvo quando haja  deliberação  unânime  em  contrário
tomada pela assembleia geral de condóminos.
      3 - Nos condomínios privados constituídos por  moradias  unifamiliares
são  permitidos  animais  potencialmente  perigosos  desde  que  tal  esteja
previsto nos respectivos regulamentos e as moradias  possuam  logradouro  ou
jardim com uma área mínima de 100 metros quadrados, convenientemente  vedado
para as propriedades confinantes.
      4 - Não é permitido o alojamento permanente de animais  potencialmente
perigosos em andares arrendados, salvo quando não haja  oposição  por  parte
do senhorio ou de qualquer inquilino do prédio. O disposto na  presente  lei
produz  efeitos  no  Regime  do  Arrendamento  Urbano,  constituindo  a  sua
violação fundamento de resolução do contrato de arrendamento.
      5 - O alojamento de animais potencialmente perigosos obriga à afixação
no local, e de forma visível, de uma placa  com  o  aviso  «Cuidado.  Animal
perigoso».
      6  -  O  regime  de  licenciamento  dos   alojamentos   para   animais
potencialmente perigosos é o legalmente previsto para animais  selvagens  ou
exóticos e para os canídeos, com as adaptações a regulamentar.


                                 Artigo 6.º
                               Trânsito animal


      1  -  É  obrigatório  o  uso,  por  todos  os  animais  potencialmente
perigosos, excluindo casos específicos de animais selvagens ou exóticos,  de
coleira  ou  peitoral  nos  quais  esteja  fixada  uma  chapa  metálica,   e
implantado um microchip ou chip magnético onde conste o  número  de  registo
municipal, bem como o nome e morada do seu dono.
      2 - Os cães incluídos  nas  classes  previstas  no  artigo  2.º  deste
diploma só podem circular na via  pública  ou  em  quaisquer  outros  locais
públicos quando conduzidos à trela e com açaimo funcional aplicado.
      3 - Considera-se açaimo funcional aquele que, aplicado ao animal e sem
lhe dificultar a função respiratória, não lhe permita comer ou morder.
      4 - Os animais selvagens e os cães definidos na classe 1 e 2 previstas
no artigo 2.º do presente diploma não podem circular na via  pública  ou  em
quaisquer outros locais públicos, salvo quando a  circulação  se  destine  a
tratamento médico-veterinário ou deslocações para alojamento e desde que  se
encontrem devidamente acondicionados por forma a não ser  possível  qualquer
contacto físico destes com pessoas, bens ou outros animais.
      5 - A circulação ou presença na via pública  ou  em  quaisquer  locais
públicos de cão  ou  animal  potencialmente  perigoso  é  condicionada  pela
constituição de um seguro obrigatório de responsabilidade  civil  em  vigor,
por danos causados a terceiros ou  a  bens  alheios,  conforme  previsto  na
alínea d) do artigo 3.º e nos termos a regulamentar.


                                 Artigo 7.º
       Regime específico para a criação e treino de cães com potencial
                                  perigoso


      1 - Os cães definidos nas classes previstas no artigo 2.º do  presente
diploma estão obrigados a constarem num registo  nacional  de  criadores,  a
regulamentar, quando se destinem à reprodução.
      2 -  O  processo  de  inscrição  será  descentralizado  pelas  câmaras
municipais e apoiado pelas associações zoófilas, cinófilas e  de  criadores,
que  terão  a  responsabilidade  de  credenciar  os  criadores   devidamente
inscritos.
      3 - Os animais atrás referidos que  se  destinem  à  reprodução  devem
superar testes de comportamento e sociabilização que garantam a ausência  de
comportamentos agressivos anómalos.
      4 - Compete às associações de criadores e às organizações associativas
legalmente reconhecidas e constituídas, detentoras dos livros de  origem  de
raças,  a  certificação  da  pureza  e  autenticidade  das  raças  dos  cães
enunciados no artigo 2.º deste  diploma  e  a  certificação  dos  testes  de
comportamento e sociabilização previstos no número  anterior,  em  termos  a
regulamentar.
      5 - São proibidos os cruzamentos entre raças de cães  tendo  em  vista
potencializar a sua  agressividade  ou  a  produzir  híbridos  sem  qualquer
controlo de raça ou carácter.
      6 - O treino de técnicas de ataque e defesa em cães só está autorizado
às  forças  armadas,  Polícia  de   Segurança   Pública,   Guarda   Nacional
Republicana,  Polícias  Municipais,  empresas  de  segurança  ou   criadores
devidamente autorizados pela autoridade administrativa competente.
      7 - Os treinadores particulares só podem exercer actividade desde  que
credenciados por uma  associação  de  criadores  legalmente  reconhecida,  e
informada a autoridade administrativa competente.


                                 Artigo 8.º
                      Responsabilidade civil e criminal


      1 - O dono de qualquer animal potencialmente perigoso constitui-se  no
dever de indemnizar por danos causados a  terceiros  nos  termos  do  artigo
483.º e do n.º 1 do artigo 493.º do Código Civil.
      2 - Quem com  dolo  incitar  ou  permitir  que  animal  potencialmente
perigoso atente contra a vida de alguém incorre no crime previsto no  artigo
132.º do Código Penal.
      3 - Quem com  dolo  incitar  ou  permitir  que  animal  potencialmente
perigoso atente contra a integridade  física  de  alguém  incorre  no  crime
previsto no artigo 144.º do Código Penal.
      4 - Quem com negligência possibilitar  que  um  animal  potencialmente
perigoso atente contra a integridade física ou a vida de alguém  incorre  no
crime previsto no artigo 137.º do Código Penal.
      5 -  A tentativa é punível nos termos do artigo 23.º do Código Penal.
      6 - Os  municípios  são  responsáveis  e  constituem-se  no  dever  de
indemnizar  terceiros  por   danos   e   lesões   causados   pelos   animais
potencialmente perigosos ou outros  sempre  que,  pelos  respectivos  órgãos
municipais, não tenham sido tomadas as medidas legais previstas no  presente
diploma e na lei das autarquias locais, designadamente nas alíneas x)  e  z)
do n.º 1 do artigo 64.º da Lei n.º 159/99, de 14 de Setembro.


                                 Artigo 9.º
               Importação de animais potencialmente perigosos


      1 - A importação ou entrada em  trânsito  no  território  nacional  de
animais potencialmente perigosos carece  de  consulta  prévia  aos  serviços
competentes do Ministério da Agricultura, do  Desenvolvimento  Rural  e  das
Pescas e ao Instituto da Conservação da Natureza, que apreciarão os  pedidos
individualmente,   impondo   os   condicionalismos   de   ordem    sanitária
indispensáveis à concretização da autorização de entrada ou à sua recusa.
      2 -  A  autorização  de  entrada  não  dispensa  a  inspecção  médico-
veterinária na fronteira.
      3 -  O  regime  de  importação  de  animais  potencialmente  perigosos
respeitará as proibições relativas a  espécies  protegidas  e  selvagens,  e
obedecerá a regras a regulamentar no que  respeita  à  importação  de  cães,
gatos e outros animais.


                                 Artigo 10.º
                                Fiscalização


      1 - A fiscalização sobre o cumprimento do disposto na presente  lei  e
nas  normas  subsidiárias   complementares   deverá   ser   exercida   pelas
autoridades veterinárias competentes  e  serviços  municipais  responsáveis,
nas matérias de  jurisdição  municipal,  e  pelos  serviços  competentes  do
Ministério da Agricultura,  do  Desenvolvimento  Rural  e  das  Pescas,  nas
restantes disposições.
      2 - Os poderes de fiscalização em matérias  respeitantes  à  protecção
dos animais e às espécies protegidas, bem como ao  regime  de  importação  e
trânsito internacional de animais selvagens, são atribuídos ao Instituto  da
Conservação da Natureza.
      3 - As  autoridades  de  segurança  e  demais  entidades  responsáveis
actuarão no âmbito  da  sua  competência  e  fins  próprios,  exercendo  uma
fiscalização permanente sobre a circulação destes animais  na  via  pública,
zonas  balneares  ou  locais  públicos,  quando  haja  queixa  ou   denúncia
particular, e sempre que solicitada a sua intervenção pelas  autoridades  da
Administração Central ou local no âmbito da presente lei.


                                 Artigo 11.º
                              Autos de notícia


      Na inobservância dos preceitos deste diploma aplica-se o disposto  nos
artigos 243.º a 247.º do Código do Processo Penal.


                                 Artigo 12.º
                                 Infracções


       1 - Consideram-se infracções muito graves as seguintes:


      a) Abandonar um  animal  potencialmente  perigoso  em  qualquer  local
público;
      b) Possuir cães previstos nas classes enunciadas no artigo  2.º  deste
diploma ou animais potencialmente perigosos sem registo  municipal,  licença
de posse ou seguro obrigatório em vigor;
      c) Falsear documentação ou prestar falsas declarações sobre o  registo
municipal ou licença de posse de um animal potencialmente perigoso;
      d) Introduzir em território nacional  animal  potencialmente  perigoso
sem cumprir o preceituado no artigo 9.º deste diploma;
      e) Treinar animais potencialmente perigosos  para  desenvolver  a  sua
agressividade com finalidades proibidas;
      f) Organização de concursos, exibições, exercícios ou  competições  de
animais potencialmente perigosos com a finalidade de mostrar a  violência  e
agressividade dos mesmos.


      2 - Consideram-se infracções graves as seguintes:


      a) Soltar um animal potencialmente perigoso sem tomar  as  medidas  de
segurança indicadas a evitar acidentes e a sua fuga;
      b) Circular em espaços públicos com um animal potencialmente  perigoso
sem usar açaimo e trela;
      c) Circular nos espaços públicos com um animal potencialmente perigoso
sem  possuir  seguro  obrigatório  de  responsabilidade  civil   por   danos
provocados a terceiros;
      d) Não cumprir a obrigação  de  identificar  o  animal  potencialmente
perigoso através de chapa metálica, microchip ou chip magnético;
      e) Não cumprir a vacinação obrigatória do animal;
      f) Possuir mais do que um animal potencialmente perigoso num  fogo  ou
em fracção autónoma, sem autorização unânime do condomínio;
      g) Possuir animal  potencialmente  perigoso  em  andar  arrendado  sem
possuir autorização do senhorio;
      h) Colocar-se voluntariamente numa situação limitativa das  faculdades
intelectuais   e   físicas   por   consumo   de   bebidas   alcoólicas    ou
estupefacientes, tendo à sua guarda um animal potencialmente perigoso;
      i) Transportar animais potencialmente perigosos sem obedecer às normas
de segurança e vigilância adequadas.


      3 - Consideram-se infracções leves as seguintes:


      a)  Circular  em  via  ou  local  público  com  animal  potencialmente
perigoso, sem identificação;
      b) Não comunicar às  autoridades  autárquicas  e  sanitárias  qualquer
alteração relevante no comportamento do animal potencialmente perigoso;
      c)  Transportar  um  animal  potencialmente  perigoso  sem  se   fazer
acompanhar da documentação devida  e  respectivo  certificado  de  vacinação
obrigatória;
      d) Não cumprir a esterilização obrigatória de um animal potencialmente
perigoso, expressamente prevista no presente diploma.


      4 - As infracções enunciadas nos números anteriores podem ainda sofrer
sanções acessórias como a confiscação,  detenção,  esterilização  compulsiva
ou abate e, ainda, a suspensão ou apreensão da licença  municipal  de  posse
de animal potencialmente perigoso.


                                 Artigo 13.º
                                   Sanções


      1 - As infracções tipificadas nos números anteriores serão sancionadas
com as seguintes multas a aplicar pelas câmaras municipais:


      a) Infracções muito graves, desde 200 000$ a 1 500 000$;
      b) Infracções graves, desde 50 000$ a 200 000$;
      c) Infracções leves, desde 25 000$ a 50 000$.


      2 - Em situações de menor gravidade da infracção e da culpa do  agente
a autoridade administrativa pode aplicar  uma  sanção  de  admoestação,  nos
termos do artigo 51.º do Regime Geral das Contra-Ordenações.
      3 - O produto resultante da aplicação das multas previstas nos artigos
12.º e 13.º do presente diploma será afectado do seguinte modo:


      a) 70% para a câmara municipal que determina e aplica a multa;
      b) 30% para a autoridade de segurança ou administrativa autuante,  nos
termos do artigo 10.º do presente diploma.


                                 Artigo 14.º
                          Disposições transitórias


      1  -  O  Governo  regulamentará  e  adaptará   o   presente   diploma,
designadamente quanto ao regime do arrendamento urbano.
      2 - As câmaras municipais constituirão, no prazo máximo  de  180  dias
após a entrada em vigor da presente lei, um registo municipal  informatizado
de animais potencialmente perigosos.
      3 - As câmaras municipais regulamentarão e publicitarão, no âmbito das
suas competências, a forma eficaz de promover o registo, o  licenciamento  e
os meios de  fiscalização  de  todos  os  animais  potencialmente  perigosos
abrangidos pela presente lei e que se localizem na sua área de jurisdição.


                                 Artigo 15.º
                              Entrada em vigor


      A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação  no
Diário da República.


      Assembleia da República, 17 de Julho de 2001.  Os  Deputados  do  PSD:
João Maçãs - António Nazaré Pereira - Manuel Moreira  -  Guilherme  Silva  -
Rio Rio - António Capucho.





