
PROJECTO DE LEI N.º 440/IX

            TERCEIRA ALTERAÇÃO À LEI N.º 91/2001, DE 20 DE AGOSTO
                      (LEI DE ENQUADRAMENTO ORÇAMENTAL)
 
                            Exposição de motivos
       
      1 - O presente projecto de lei tem dois objectivos principais:
      O primeiro consiste na alteração da Lei de Enquadramento do  Orçamento
do Estado, de forma a melhorar a programação orçamental  e  a  enriquecer  o
debate de orientação da política  orçamental  na  Assembleia  da  República,
incrementando a sua transparência e o grau de responsabilização  das  forças
políticas com assento parlamentar.
      O segundo traduz-se em consagrar-se pela primeira vez as normas legais
sobre a apresentação, discussão e votação da proposta  de  lei  das  Grandes
Opções do Plano, previstas no n.º 2 do artigo 91.º da Constituição, que  dão
corpo a esta norma constitucional.
      2 - Alteram-se as normas que se referem à orçamentação por  programas,
cuja plena implementação foi iniciada  pelo  Governo  em  2004,  de  modo  a
aperfeiçoar e uniformizar os conceitos e procedimentos  técnicos  aplicáveis
e reforçar o carácter plurianual das medidas com expressão  orçamental  e  a
capacidade  para   a   avaliação   dos   seus   resultados,   melhorando   a
sistematização e redacção dessas normas, de  acordo  com  a  experiência  já
efectuada e as sugestões dos serviços competentes.
      3 - O debate de orientação  da  despesa  pública,  que  tem  lugar  na
Assembleia da República em Maio de cada  ano  e  que  configura  um  momento
particularmente importante em matéria orçamental,  passa  a  ser  um  debate
sobre a orientação da política orçamental.
      Deste modo enriquece-se substancialmente o seu  conteúdo,  tornando-se
possível  avaliar  e  perspectivar  a  política  global   e   sectorial   e,
especialmente, as linhas de orientação  que  tem  impacto  no  Orçamento  do
Estado.
      Este objectivo é traduzido no relatório que acompanha  a  apresentação
do debate pelo Governo, o qual passa a incluir todos  os  dados  necessários
para avaliar e perspectivar as medidas de  política,  naturalmente  que  não
esgotando a respectiva concretização que só ocorrerá com a  apresentação  do
Orçamento do Estado.
      4 - Altera-se também a norma aplicável ao sistema e aos  procedimentos
de controlo interno da execução do Orçamento, de  modo  a  tornar  eficaz  o
sistema  de  controlo  e  a  permitir  a  exequibilidade   dos   respectivos
procedimentos.
      5 - Formaliza-se na Lei de Enquadramento, através do aditamento de  um
artigo novo, a obrigação, que o Governo já vinha  a  cumprir  de  facto,  de
submeter à  apreciação  da  Assembleia  da  República  a  revisão  anual  do
Programa de Estabilidade e Crescimento, antes de proceder à sua  entrega  ao
Conselho e à Comissão, bem como a obrigação de enviar a  respectiva  revisão
final, antes daquela entrega.
      6 - Revoga-se o artigo 72.º do texto vigente, referente ao agrupamento
das contas, o qual se mostra incompatível com os artigos anteriores  que  já
prevêem exaustivamente a organização das contas públicas.
      7 - Finalmente, consagram-se pela primeira vez as normas legais  sobre
a apresentação, discussão e votação das propostas de lei das grandes  opções
dos planos, previstas no n.º 2 do  artigo  91.º  da  Constituição,  que  dão
corpo a esta norma constitucional.
      Essas propostas devem ser apresentadas aquando do debate de orientação
da política orçamental, enriquecendo  o  conteúdo  do  debate  e  tornando-o
muito mais profícuo, na medida em que a Assembleia passa  a  dispor  de  uma
visão de conjunto da orientação futura da política que o Governo  se  propõe
empreender.
      8  -  Com  este  projecto  de  lei  pretende-se  dar  mais  um   passo
significativo  na  política  de  melhoria  das  finanças   públicas   e   de
transparência no relacionamento do Governo com a Assembleia da República.
      Assim,  nos  termos  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados do PSD e do CDS-PP, abaixo assinados, apresentam  o
seguinte projecto de lei:
       
                                 Artigo 1.º
    Alteração dos artigos 4.º, 15.º a 17.º, 29.º, 32.º, 39.º, 42.º, 51.º,
                       57.º e 58.º da Lei n.º 91/2001
       
      Os artigos 4.º, n.º 3, 15.º, n.os 1 e 2, 16.º, 17.º, 29.º,  32.º,  n.º
5, 39.º, n.º 7, 42.º, n.º 2, alínea a), 51.º, n.º 5, alíneas b) e  d),  57.º
e 58.º, n.º 2, da Lei n.º 1/2001, de 20  de  Agosto  (Lei  de  enquadramento
orçamental), com as alterações introduzidas pela Lei  Orgânica  n.º  2/2002,
de 28 de Agosto, e pela Lei n.º 23/2003, de 2  de  Julho,  passam  a  ter  a
seguinte redacção:
       
                                 «Artigo 4.º
                                 Anualidade
       
      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - Os orçamentos dos  organismos  do  sector  público  administrativo
podem integrar programas, medidas e projectos ou actividades  que  impliquem
encargos plurianuais, os quais evidenciarão a despesa  total  prevista  para
cada um, as parcelas desses encargos relativas  ao  ano  ,em  causa  e,  com
carácter indicativo, a pelo menos cada um dos dois anos seguintes.
      4 - (...)
      5 - (...)
       
                                 Artigo 15.º
                                   Regime
       
      1 - Sem prejuízo da sua especificação de acordo com as  classificações
orgânica, funcional e económica, as despesas inscritas  nos  orçamentos  que
integram o Orçamento do Estado podem estruturar-se, no  todo  ou  em  parte,
por programas, nos termos previstos na presente lei.
      2 - Com o objectivo de racionalizar a preparação e reforçar o controlo
da gestão e da execução orçamental, o orçamento  deve  ser  estruturado  por
programas, medidas e projectos ou actividades.
      3 - (...)
       
                                 Artigo 16.º
                            Programas orçamentais
       
      1 - O programa orçamental inclui  as  despesas  correspondentes  a  um
conjunto  de  medidas  de  carácter  plurianual  que  concorrem,  de   forma
articulada e complementar, para a concretização de um ou  vários  objectivos
específicos, relativos a  uma  ou  mais  políticas  públicas,  dele  fazendo
necessariamente parte integrante um conjunto  de  indicadores  que  permitam
avaliar a economia, a eficiência e a eficácia da sua realização.
      2 - A avaliação da economia, da eficiência e da eficácia de  programas
com recurso a parcerias dos sectores público e privado tomará como  base  um
programa alternativo visando a obtenção dos mesmos objectivos  com  exclusão
de financiamentos ou de exploração a cargo de  entidades  privadas,  devendo
incluir, sempre que possível, a  estimativa  da  sua  incidência  orçamental
líquida.
      3 - O programa  orçamental  pode  ser  executado  por  uma  ou  várias
entidades pertencentes:
       
      a) Ao mesmo ou a diferentes Ministérios;
      b) Ao mesmo ou a diferentes subsectores da Administração Central.
       
      4 - Cada programa orçamental divide-se  em  medidas,  podendo  existir
programas com uma única medida.
      5 - Os  programas  orçamentais  com  financiamento  comunitário  devem
identificar os programas comunitários que lhes estão associados.
       
                                 Artigo 17.º
                                   Medidas
       
      1  -  A  medida  compreende  despesas  de   um   programa   orçamental
correspondente   a   projectos   ou   actividades,   bem   especificados   e
caracterizados, que se articulam e complementam entre si e concorrem para  a
concretização dos objectivos do programa em que se inserem.
      2  -  A  medida  pode  ser  executada  por  uma  ou  várias  entidades
pertencentes:
       
      a) Ao mesmo ou diferentes Ministérios;
      b) Ao mesmo ou diferentes subsectores da Administração Central.
       
      3 - Cada medida divide-se em projectos ou actividades, podendo existir
medidas com um único projecto ou actividade.
      4 - O projecto  ou  actividade  correspondem  a  unidades  básicas  de
realização  da  medida,  com  orçamento   e   calendarização   rigorosamente
definidos.
      5 - As medidas, projectos ou actividades podem ser criados no  decurso
da execução do Orçamento do Estado.
       
                                 Artigo 29.º
                              Mapas orçamentais
       
      Os mapas a que se refere a alínea a) do n.º 1 do artigo  anterior  são
os seguintes:
       
      [...]
       
      Mapa XV, «Programa de Investimentos e Despesas de  Desenvolvimento  da
Administração Central (PIDDAC), que inclui apenas os  respectivos  programas
e medidas orçamentais, articulados com as Grandes Opções do  Plano  (GOP)  e
com  o  Quadro  Comunitário  de  Apoio  (QCA),  evidenciando   os   encargos
plurianuais e as fontes de financiamento e a  repartição  regionalizada  dos
programas e medidas ao nível das Nomenclaturas de  Unidades  Territoriais  -
NUT II»;
       
      [...]
       
                                 Artigo 32.º
                        Desenvolvimentos orçamentais
       
      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - Nos casos  em  que  se  estruturem,  total  ou  parcialmente,  por
programas,  os  desenvolvimentos  orçamentais  dos  serviços  integrados,  o
orçamento de cada serviço e  fundo  autónomo  e  o  orçamento  da  segurança
social evidenciam as despesas relativas  aos  projectos  e  actividades  que
integram cada um dos programas e medidas  a  cargo  da  respectiva  entidade
gestora.
       
                                 Artigo 39.º
                                 Princípios
       
      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - (...)
      7 - Salvo disposição legal em contrário, o cabimento a que se refere a
alínea  b)  do  número  anterior  afere-se  pelas  rubricas  do  nível  mais
desagregado da  classificação  económica  e  respeitando,  se  aplicável,  o
cabimento no programa, projecto ou actividade.
      8 - (...)
      9 - (...)
       
                                 Artigo 42.º
                          Assunção de compromissos
       
      1 - (...)
      2 - (...)
       
      a)  Respeitarem  a  programas,  medidas,  projectos   ou   actividades
constantes dos mapas XV e XVI da Lei do Orçamento do Estado;
      b) (...)
       
      3 - (...)
       
                                 Artigo 51.º
                           Orçamento por programas
       
      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
       
      a) (...)
      b) Entre as diversas  medidas,  projectos  ou  actividades  num  mesmo
programa;
      c) (...)
      d) Provenientes de medidas, projectos ou actividades  existentes  para
novas medidas, projectos ou actividades a criar no decurso  da  execução  do
Orçamento do Estado.
       
      6 - (...)
      7 - (...)
       
                                 Artigo 57.º
                      Orientação da política orçamental
       
      1 - Em cada sessão legislativa, durante o mês de Maio e em Plenário da
Assembleia da República, terá lugar um debate de  política  geral,  iniciado
com uma intervenção do Governo sobre a orientação da política orçamental.
      2 - O debate incide, designadamente, sobre a avaliação das  medidas  e
resultados da  política  global  e  sectorial  com  impacto  orçamental,  as
orientações gerais de política económica, especialmente no âmbito  da  União
Europeia, a execução orçamental,  a  evolução  das  finanças  públicas  e  a
orientação da despesa  pública  a  médio  prazo  e  as  futuras  medidas  da
política global e sectorial.
      3 - Para cumprimento do disposto nos  números  anteriores,  o  Governo
apresenta à Assembleia da República, até  30  de  Abril,  além  das  Grandes
Opções do Plano, um relatório contendo, designadamente:
       
      a) As orientações gerais de política  económica  e,  em  especial,  as
orientações de finanças públicas específicas  para  Portugal  no  âmbito  da
União Europeia;
      b) A  avaliação  da  consolidação  orçamental  no  contexto  da  União
Europeia;
      c) A evolução macro-económica recente e  as  previsões  no  âmbito  da
economia nacional e da economia internacional;
      d) A evolução recente das  finanças  públicas,  com  destaque  para  a
análise das contas que serviram de base à última  notificação  relativa  aos
défices excessivos;
      e) A execução orçamental no 1 Q trimestre do respectivo ano;
      f) a evolução das finanças públicas e a orientação da despesa  pública
a médio prazo, incluindo as projecções dos principais agregados  orçamentais
para os próximos três anos.
       
      4 - O  debate  de  orientação  da  política  orçamental  é  sujeito  a
perguntas  dos  grupos  parlamentares  e  inclui  um  debate   generalizado,
encerrado pelo Governo.
       
                                 Artigo 58.º
                         Controlo da despesa pública
       
      1 - (...)
      2 - O sistema e os procedimentos de controlo interno das operações  de
execução do Orçamento a que se refere o n.º  5  do  artigo  55.º  devem  ser
sujeitos a auditoria no quadro  do  funcionamento  do  Sistema  de  Controlo
Interno (SCI), à luz dos  respectivos  princípios  de  coordenação  e  tendo
presentes os princípios de auditoria internacionalmente consagrados.
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - (...)»
       
                                 Artigo 2.º
              Aditamento do novo artigo 58.º da Lei n.º 91/2001
 
      É aditado um novo artigo 58.º à Lei n.º 91/2001, de 20 de Agosto  (Lei
de Enquadramento  Orçamental),  com  as  alterações  introduzidas  pela  Lei
Orgânica n.º 2/2002, de 28 de Agosto, e  pela  Lei  n.º  23/2003,  de  2  de
Julho, com a seguinte redacção:
       
                                «Artigo 58.º
       Apreciação da revisão do Programa de Estabilidade e Crescimento
       
      1 - O Governo submete  à  apreciação  da  Assembleia  da  República  a
revisão anual do  Programa  de  Estabilidade  e  Crescimento,  efectuada  de
acordo com a regulamentação comunitária.
      2 - A Assembleia da República procede à apreciação a que se  refere  o
número anterior no prazo de 10 dias úteis a contar da data  da  apresentação
na Assembleia.
      3 - O Governo envia à Assembleia  da  República  a  revisão  final  do
Programa de Estabilidade e Crescimento, antes de o entregar  definitivamente
ao Conselho e à Comissão.»
       
                                 Artigo 3.º
                 Revogação do artigo 72.º da Lei n.º 91/2001
       
      É revogado o artigo 72.º da Lei n.º 91/2001, de 20 de Agosto  (Lei  de
Enquadramento Orçamental), com as alterações introduzidas pela Lei  Orgânica
n.º 2/2002, de 28 de Agosto, e pela Lei n.º 23/2003, de 2 de Julho.
       
                                 Artigo 4.º
                Renumeração de artigos e republicação da lei
       
      1 - Em consequência da aprovação da presente lei, os  artigos  58.º  a
71.º da Lei n.º 91/2001, de 20 de Agosto (Lei de Enquadramento  Orçamental),
com as alterações introduzidas pela  Lei  Orgânica  n.º  2/2002,  de  28  de
Agosto,  e  pela  Lei  n.º  23/2003,  de  2  de   Julho,   passam   a   ser,
respectivamente, os artigos 59.º a 72.º.
      2 - A  Lei  n.º  91/2001,  de  20  de  Agosto  (Lei  de  Enquadramento
Orçamental), com as alterações introduzidas pela Lei  Orgânica  n.º  2/2002,
de 28 de Agosto, pela Lei n.º 23/2003,  de  2  de  Julho,  e  pelo  presente
diploma é republicada em anexo.
       
                                 Artigo 5.º
                       Lei das grandes opções do plano
       
      1 - O Governo apresenta à Assembleia da República, até 30 de Abril  de
cada ano, a proposta de lei das Grandes Opções do Plano.
      2 - A proposta de lei é  discutida  em  simultâneo  com  o  debate  de
orientação da política orçamental, a que se refere o artigo 57.º da Lei  n.º
91/2001, e é votada, nos termos  da  Constituição,  da  presente  lei  e  do
Regimento da Assembleia da República, no prazo de 30 dias  após  a  data  da
sua admissão na Assembleia.
      3 - Quando ocorrerem as situações previstas nos n.os 2 e 3  do  artigo
35.º e no artigo 38.º da Lei n.º 91/2001, a  proposta  de  lei  das  Grandes
Opções do Plano é apresentada,  discutida  e  votada  em  simultâneo  com  a
proposta de lei do Orçamento do Estado.
      4 - O documento que acompanha a proposta de lei  a  que  se  refere  o
presente  artigo  contém,  designadamente,  a  avaliação   das   medidas   e
resultados da política global e sectorial e as futuras medidas da  política,
global e sectorial.
       

                                    Anexo
         Republicação da Lei de Enquadramento do Orçamento do Estado
    (Lei n.º 91/2001, de 20 de Agosto - Lei de Enquadramento Orçamental)
       
      A Assembleia da República decreta, nos termos da alínea c)  do  artigo
161.º da Constituição, para valer como lei geral da República, o seguinte:
       
      (...)
       
      Palácio de São Bento, 5 de Maio de 2004. Os Deputados: Diogo Feio (CDS-
PP) - Telmo Correia (CDS-PP) - Luís Marques Guedes (PSD)  -  Duarte  Pacheco
(PSD).

