
                        PROJECTO DE LEI N.º 455/VIII
                         INFORMAÇÃO GENÉTICA PESSOAL


                            Exposição de motivos


  Com a apresentação do mapa genético do ser humano a 12 de Fevereiro deste
ano,  deu-se  um  passo  fundamental  para  o  conhecimento  em  biologia  e
medicina.  A  investigação  genética  constitui  uma  das   promessas   mais
importantes para o avanço científico, para a resposta a problemas graves  da
vida  humana  e  para  a  procura  de  novos   procedimentos,   técnicas   e
terapêuticas, aumentando a capacidade de diagnóstico de várias doenças.
  A  possibilidade  de  utilização  da   biologia   molecular   como   meio
complementar de diagnóstico, acessível à utilização pelos  profissionais  de
saúde,  é  por  isso  simultaneamente  uma  oportunidade  de  progresso  dos
cuidados de saúde e uma responsabilidade para o sistema de saúde.
  A regulação  do  uso  da  técnica  dos  testes  genéticos  é  tanto  mais
importante quanto esta permite o estudo de pessoas saudáveis,  na  sequência
de aconselhamento genético em famílias em risco ou  de  rastreios  genéticos
na população.
  Os resultados de um teste genético  podem  oferecer  informação  que  era
desconhecida para o próprio, podem fornecer informação cujo significado  não
seja suficientemente claro e  possa  ser  mal  interpretado,  pode  fornecer
informação sobre outros familiares ou modificar  o  seu  risco  para  certas
doenças, e pode conduzir à classificação definitiva das pessoas  testadas  e
seus familiares em categorias de  risco  que  permitam  ou  promovam  a  sua
discriminação. Embora o Estado  português  se  baseie  ainda  fortemente  no
princípio da solidariedade, através das prestações fornecidas  pelo  Serviço
Nacional de Saúde e pela Segurança Social, o princípio  da  mutualidade  tem
vindo a aumentar recentemente de importância, quer na procura de seguros  de
vida (necessários na maioria das circunstâncias para a obtenção  de  crédito
à aquisição de habitação própria), quer na procura de seguros de  saúde  (em
complementaridade  aos  serviços  de   saúde   públicos).   As   seguradoras
contabilizam já de qualquer modo os seus próprios riscos,  no  montante  dos
prémios que estabelecem e que se baseiam em riscos populacionais médios.  Os
testes pré-sintomáticos,  os  únicos  que  permitem  uma  alta  fiabilidade,
aplicam-se no entanto apenas no caso de doenças monogénicas,  as  quais  são
muito raras. Os testes de genes de susceptibilidades para as doenças  comuns
(de etiologia complexa), por outro lado, não têm, na esmagadora maioria  das
situações, um valor predictivo que  permita  afirmar  ou  excluir  um  risco
significativamente aumentado que seja relevante para cada caso individual.
  Pelas mesmas razões e ainda pelos custos  elevados  que  teriam  para  as
entidades patronais, os testes genéticos  deverão  ter  um  interesse  muito
relativo para os  empregadores.  Torna-se,  no  entanto,  também  necessário
regulamentar a realização de  testes  genéticos  no  trabalho,  em  nome  do
direito  ao  emprego  e  da  solidariedade  social,   tanto   mais   que   o
consentimento informado adquire um valor  muito  relativo  em  situações  de
vulnerabilidade social como são as do  emprego  e  consequente  estabilidade
económica.
  Nomeadamente, tornam-se hoje possíveis:


  a) A detecção pré-sintomática de  portadores  para  doenças  autossómicas
dominantes;
  b) A detecção  do  estado  de  heterozigotia  para  doenças  autossómicas
recessivas e ligadas ao sexo;
  c) A detecção de genes  de  susceptibilidades  para  doenças  comuns  com
hereditariedade complexa (predisposições herdadas).


  Ora, a aplicação destes testes em pessoas saudáveis é adequada, desde que
tal seja a vontade dessas  pessoas,  e  se  os  testes  predictivos  e  pré-
sintomáticos estiverem indicados por razões médicas  e  forem  precedidos  e
seguidos de aconselhamento genético. Mas, do  mesmo  modo,  é  indispensável
estabelecer  condições  de  acompanhamento  psicológico  e  social  no  caso
particular das doenças com início  na  vida  adulta  e  ainda  sem  cura  ou
tratamento disponível,  dado  que  podem  ser  geradas  graves  perturbações
emocionais, familiares e  sociais,  se  tais  cuidados  não  acompanharem  o
teste.
  Mais ainda: a possibilidade de  detectar  indivíduos  saudáveis  que,  no
futuro, poderão vir a ser afectados com uma doença  grave  suscita  questões
relevantes de  ordem  ética,  atendendo  à  possibilidade  de  discriminação
social ou económica. Pela razão inversa, diversas  empresas,  em  particular
companhias de seguros, empregadores e agências  de  adopção,  têm  procurado
obter acesso privilegiado a essa informação, para minorarem os  seus  riscos
ou determinarem procedimentos economicamente mais rentáveis. O  mesmo  risco
existe quando médicos do trabalho facilitem às empresas  com  as  quais  têm
vínculo laboral informação, que é, por definição, propriedade  do  indivíduo
e que não pode ser divulgada sem a sua autorização explícita.
  Em particular, deve ser evitado por todas  as  formas  que  considerações
relativas a seguros de vida e de saúde, incluindo os  respectivos  critérios
de selecção, influenciem negativamente as decisões de pessoas  em  risco  de
procurar e obter a realização de  testes  genéticos  por  motivos  pessoais,
clínicos e familiares.
  Mas se é certo que no caso das doenças comuns  existe  quase  sempre  uma
pequena percentagem de famílias com transmissão autossómica  dominante,  com
risco  bastante  mais  elevado,  na  grande  maioria  dos  casos  os   genes
envolvidos são múltiplos e em combinações variadas.
  Assim sendo, pode ser complexa a interacção entre  estes  genes  e  entre
eles e os factores ambientais, fazendo com que  o  valor  predictivo  destes
testes seja muito pequeno, tornando-os muito incertos ou mesmo  praticamente
inúteis  na  maioria  das  situações,  podendo   mesmo   ser   prejudiciais,
particularmente quando se trate de doenças sem cura conhecida ou em  estudo,
ou  quando  efectuados  sem  aconselhamento  genético  que   permita   obter
informação sobre o significado real dos seus resultados. É  por  essa  razão
que, não sendo em muitos casos possível separar claramente as  situações  de
risco um pouco aumentado ou um pouco diminuído,  relativamente  à  população
em geral, o uso de testes genéticos  deve  obedecer  a  estritas  normas  de
acompanhamento que evitem criar situações de perturbação  de  comportamento,
de  mal  estar  e  de  receio,  ou  de  atitudes  sociais  contra   pessoas,
nomeadamente no emprego e no acesso a garantias e direitos fundamentais.
  A Convenção de Oviedo e outras resoluções do Conselho da Europa, bem como
diversas recomendações das Comunidades Europeias, da  OCDE,  da  UNESCO,  da
OMS, e da European  Society  of  Human  Genetics,  têm  vindo  a  apresentar
recomendações para responder  a  estes  riscos  acrescidos,  bem  como  para
garantir  a  confidencialidade  e  evitar  a  discriminação  em  função   do
património genético. A prática  clínica  e  de  aconselhamento  genético  em
Portugal deve seguir essas orientações.
  O presente projecto de lei, por isso, propõe medidas  para  incentivar  a
investigação genética, para estabelecer a  sua  credibilidade  científica  e
para desenvolver  um  sistema  de  saúde  atento  a  esta  área  da  ciência
fundamental, e  define  regras  para  precaver,  evitar  e  punir  eventuais
abusos.
  De facto, além da investigação laboratorial propriamente dita, a promoção
do conhecimento do genoma humano impõe igualmente a regulação do  uso  desse
conhecimento. Para esse efeito, a presente iniciativa legislativa  segue  os
passos dados pela Resolução da  Assembleia  da  República  n.º  1/2001,  que
aprovou, para ratificação, a Convenção para  a  Protecção  dos  Direitos  do
Homem e da Dignidade do Ser Humano face  às  Aplicações  da  Biologia  e  da
Medicina, e ainda o Protocolo Adicional  que  Proíbe  a  Clonagem  de  Seres
Humanos, aberto à assinatura desde 12  de  Janeiro  de  1998  (Convenção  de
Oviedo). Essa Convenção e o Protocolo Adicional representam  um  instrumento
importante   de   definição   dos   contornos   necessários   e,   ética   e
deontologicamente,  adequados  para  a  investigação  genética  e   para   a
utilização das suas consequências na prática dos cuidados de saúde.
  Tal  definição  segue  o  artigo  26.º  da  Constituição   da   República
Portuguesa,  que  define  o  direito  à  identidade  genética  de  todos  os
cidadãos, e procura responder a alguns dos problemas concretos colocados  na
actualidade pela expansão do conhecimento sobre o genoma humano.
  Estando a realização de testes genéticos regulamentada pelo  Despacho  do
Ministério da Saúde n.º 9108/97 (2ª série), de 13  Outubro,  impõe-se  agora
completar esse processo regulatório. Em  particular,  assinale-se  que  este
despacho prevê que a realização de testes no estrangeiro bem como o  destino
do material excedentário viriam a ser  regulamentados,  mas  tal  ainda  não
aconteceu, quatro anos depois.
  No sentido de proceder a um definição legal mais abrangente,  procede-se,
nesta lei, a precisar como se protegem os interesses  das  pessoas  que  são
objecto  de  testes  genéticos  para  efeitos   diagnósticos,   preventivos,
terapêuticos ou outros.  Atendendo  a  que  diversos  laboratórios  efectuam
testes  genéticos  e  entregam  directamente  aos  doentes  os   respectivos
resultados, sem a intervenção de  médicos  que  procedam  ao  aconselhamento
genético a doentes e familiares, e a que há o risco da sua  venda  livre  ao
público, entendem os proponentes que se  deve  definir  quer  a  decisão  de
pedir a um laboratório tal teste quer a entrega do seu  resultado,  como  um
acto médico. Salvaguarda-se assim a intervenção do profissional de saúde  no
aconselhamento genético do doente ou da sua família.
  O projecto de lei, ao tratar da informação médica e de  saúde,  refere-se
igualmente às funções importantes que a Comissão Nacional para  a  Protecção
de Dados desempenha na defesa dos princípios constitucionais  e  legais  que
acautelam os direitos do  cidadão  em  relação  ao  processamento  de  dados
pessoais, particularmente no que respeita a dados sensíveis.
  Do mesmo modo, adopta-se a recomendação da Organização Mundial  de  Saúde
(OMS) segundo a qual o controlo do DNA deve ser familiar e  não  individual,
e que estabelece  que  familiares  directos  devem  ter  acesso  a  amostras
armazenadas.
  Foi ouvida a direcção do Colégio da Especialidade de Genética  Médica  da
Ordem dos Médicos, que contribuiu com sugestões e  recomendações  que  foram
adoptadas na elaboração deste projecto de lei.
  Em resumo, o presente projecto de lei:


  - Define os conceitos de informação em saúde e de informação médica;
  - Define as regras da separação  entre  informação  médica  e  informação
genética, predictiva ou pré-sintomática;
  - Define a propriedade de toda a  informação  em  saúde,  como  sendo  da
pessoa em causa, atribuindo ao sistema  de  saúde  o  papel  de  depositário
desta informação, que circula  em  condições  definidas  e  sob  autorização
expressa do seu titular;
  - Reafirma o princípio da não discriminação em consequência do património
genético;
  - Define as regras para os pedidos de informação genética  por  parte  de
seguradoras, empregadores e agências de adopção;
  - Define a confidencialidade da informação  genética,  incluindo,  sob  a
regra do sigilo, os profissionais de saúde que trabalhem para companhias  de
seguros ou para outras  entidades,  incluindo  os  médicos  de  trabalho  em
empresas,  que  não  podem  transmitir  às  empresas  e  entidades  qualquer
informação que seja propriedade da pessoa, sem a  sua  autorização  expressa
por escrito;
  - Define as regras para utilização e conservação  de  material  biológico
resultante de exames médicos e laboratoriais;
  - Estimula a investigação científica sobre o genoma humano;
  - Define regras para a colheita e conservação de amostras biológicas;
  - Estabelece procedimentos para a constituição e manutenção de bancos  de
produtos biológicos usados para testes e para investigação (DNA e outros);
  - Define os princípios das bases de dados genéticos;
  - Adopta medidas para a formação de geneticistas e reforça as capacidades
de intervenção médica no aconselhamento genético;
  - Não reconhece  o  patenteamento  de  conhecimento  do  código  genético
humano;
  -  Proíbe  as  intervenções  de  clonagem  do  ser  humano  para  efeitos
reprodutivos.


  Assim, e nos termos constitucionais e regimentais, os Deputados do  Bloco
de Esquerda propõem o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


  A presente lei define o conceito de informação genética e as regras  para
a investigação, a circulação de informação e a intervenção  sobre  o  genoma
humano no sistema de saúde.


                                 Artigo 2.º
                            (Informação de saúde)


  A informação de saúde abrange todo o tipo de informação pessoal,  directa
ou indirectamente ligada à saúde presente ou futura de  um  indivíduo,  quer
se encontre em vida ou tenha falecido.


                                 Artigo 3.º
                    (Propriedade da informação de saúde)


  1 -  A  informação  pessoal,  incluindo  os  dados  clínicos  registados,
resultados  de  análises  e  outros  exames  subsidiários,  intervenções   e
diagnósticos, é de exclusiva propriedade do utente,  sendo  as  unidades  do
sistema de saúde os depositários da informação, que não pode  ser  utilizada
para outros fins que não os da prestação de cuidados  e  a  investigação  em
saúde.
  2 - O titular da informação de saúde tem o direito,  querendo,  de  tomar
conhecimento de todo o processo clínico que  lhe  diga  respeito,  ou  de  o
fazer comunicar a quem seja por si indicado.
  3 - O acesso à informação de saúde  por  parte  do  seu  titular,  ou  de
terceiros com o seu consentimento,  é  feita  através  de  médico  por  este
indicado.


                                 Artigo 4.º
                     (Circulação da informação de saúde)


  1 - Os responsáveis pelo tratamento da informação de saúde devem tomar as
providências adequadas à protecção da sua  confidencialidade,  garantindo  a
segurança  das  instalações  e  equipamentos,  o  controlo   no   acesso   à
informação,  bem  como  o  reforço  do  dever  de  sigilo  e   da   educação
deontológica de todos os profissionais.
  2 - A informação de saúde só  deve  circular  com  medidas  de  segurança
adequadas,  sendo  asseguradas  formas  de  impedir  o  acesso  indevido  de
terceiros aos sistemas  informáticos  que  a  contenham  ou  às  respectivas
cópias de segurança, nomeadamente através de cartões destinados ao  controlo
de acesso aos sistemas de informação de saúde, obedecendo ainda à  restrição
imposta pelo número seguinte.
  3 - A informação de saúde  só  pode  circular  no  sistema  de  saúde  em
condições expressas em autorização escrita do  seu  titular  ou  de  quem  o
represente.
  4- O acesso a informação de saúde  poderá  ser  facultado  para  fins  de
investigação se se provar que isso não infringe  os  direitos  e  interesses
das pessoas a quem a informação pertence ou  afecta,  devendo  as  condições
dessa circulação ser regulamentadas pelo Ministério da Saúde.
  5 - A gestão dos sistemas de informação que  organizam  a  informação  de
saúde devem garantir a separação entre a informação de saúde,  a  informação
genética e a restante  informação  pessoal,  incluindo  diversos  níveis  de
acesso.
  6 - A gestão dos sistemas de informação  deve  garantir  o  processamento
regular  e  frequente  de  cópias  de  segurança  da  informação  de  saúde,
salvaguardadas as garantias  de  confidencialidade  estabelecidas  por  esta
lei.


                                 Artigo 5.º
                             (Informação médica)


  1 - A informação médica é a informação de saúde destinada a ser utilizada
em prestações de saúde.
  2- A informação médica consta do processo clínico  do  utente,  que  deve
conter, tanto quanto possível, toda a  informação  relevante  que  lhe  diga
respeito, ressalvada a restrição imposta pelo artigo seguinte.
  3 - A informação médica é inscrita no processo  clínico  do  utente  pelo
médico que o assistiu ou, sob  a  sua  supervisão,  por  outro  profissional
igualmente  sujeito  ao  dever  de  sigilo,  no  âmbito   das   competências
específicas de cada profissão e dentro do respeito pelas respectivas  normas
deontológicas.
  4 - O processo clínico só pode ser consultado  por  médico  incumbido  da
realização de prestações de saúde a favor do utente a que respeita  ou,  sob
a supervisão daquele, por outro profissional de saúde obrigado  a  sigilo  e
na medida do estritamente necessário à realização das  mesmas,  ressalvando-
se o que fica definido no articulado no artigo 16.º.


                                 Artigo 6.º
                            (Informação genética)


  1 -  A  informação  genética  é  a  informação  de  saúde  que  verse  as
características hereditárias de uma ou de várias pessoas, aparentadas  entre
si ou com características comuns daquele tipo.
  2 - A informação genética pode ser  resultado  da  realização  de  testes
genéticos por meios de biologia molecular (análise de DNA),  mas  também  de
testes bioquímicos, fisiológicos ou imagiológicos ou da simples  recolha  de
informação familiar, registada sob a forma de uma árvore familiar ou  outra,
cada um dos quais pode, por si só, denunciar a constituição genética  de  um
indivíduo e seus familiares.
  3 - A informação genética é de natureza médica apenas quando se destine a
ser utilizada nas  prestações  de  saúde,  no  contexto  da  confirmação  ou
exclusão de um diagnóstico clínico em pessoas já doentes, ou no contexto  de
diagnóstico pré-natal.
  4 - A informação médica sobre pessoas afectadas por doenças genéticas  (a
partir de testes genéticos diagnósticos ou outros  meios  complementares  de
diagnóstico, ou os próprios registos clínicos) pode dar informação  concreta
ou modificar os riscos dos seus familiares, pelo que o seu uso e  circulação
serão objecto de regulamentação pelo Ministério da Saúde.
  5 - A informação genética que não tenha natureza médica imediata, e possa
ter implicações significativas a nível individual, familiar  e  social,  tal
como a resultante de  testes  de  paternidade,  de  estudos  de  zigotia  em
gémeos, e a de testes de  heterozigotia,  pré-sintomáticos,  predictivos  ou
pré-natais, não pode ser incluída no processo  clínico,  salvo  no  caso  de
consultas ou serviços de genética médica com arquivos próprios e separados.
  6 - Os processos clínicos de consultas ou serviços de genética médica não
podem  ser  acedidos,  facultados  ou  consultados   por   médicos,   outros
profissionais  de  saúde  ou  funcionários  de  outros  serviços  da   mesma
instituição ou outras instituições do sistema de saúde, no caso de  conterem
informação genética sobre pessoas saudáveis.
  7 - A informação genética deve ser  objecto  de  medidas  legislativas  e
administrativas de protecção reforçada em  termos  de  acesso,  segurança  e
confidencialidade.
  8 - A utilização  de  informação  genética  é  um  acto  médico  entre  o
geneticista ou outro médico e o seu titular.
  9 - A informação genética não pode ser comunicada a terceiros,  incluindo
companhias de seguros, entidades patronais ou outras,  mesmo  quando  exista
um vínculo laboral entre o médico ou outro profissional  de  saúde  e  essas
companhias ou entidades.
  10 - Os cidadãos têm o direito de saber se um processo clínico,  ficheiro
ou registo médico ou de investigação, contem informação sobre eles  próprios
e a sua família, e conhecer as finalidades  e  usos  dessa  informação  e  a
forma como é armazenada.


                                 Artigo 7.º
                         (Bases de dados genéticos)


  1  -  Entende-se  por  base  de   dados   genéticos   qualquer   registo,
informatizado ou não, que contenha informação genética sobre um conjunto  de
indivíduos e famílias.
  2 - As bases de dados genéticos para prestação de  cuidados  de  saúde  e
relativas à investigação em saúde serão objecto de  regulamentação  especial
pela Comissão Nacional para a Protecção de Dados.
  3 - As bases de dados genéticos que contenham informação  familiar  e  os
registos genéticos que permitam a identificação de  familiares  deverão  ser
sempre que possível mantidas e supervisionadas por um médico geneticista.
  4 - Qualquer pessoa pode pedir e ter acesso à informação sobre si própria
contida em ficheiros com dados pessoais, com excepção do previsto no  número
seguinte.
  5 - Esse direito cessa nas situações em que o acesso aos dados  ponha  em
causa de modo grave a saúde ou o tratamento da pessoa,  ou  os  direitos  de
terceiros,  ou  se  os  dados  forem  usados  exclusivamente  para  fins  de
investigação científica, de estudos epidemiológicos ou de estatística.


                                 Artigo 8.º
                              (Terapia génica)


  A intervenção médica que tenha como objecto modificar o genoma humano  só
pode ser levada a cabo, verificadas as condições  estabelecidas  nesta  lei,
por razões preventivas, de diagnóstico ou terapêuticas e não é  permitida  a
alteração da linha germinativa de um indivíduo.


                                 Artigo 9.º
                             (Testes genéticos)


  1 - A realização de testes genéticos diagnósticos realizados  em  pessoas
doentes obedece aos princípios que regem a intervenção em  qualquer  cuidado
de saúde.
  2 - A detecção do estado de  heterozigotia  para  doenças  recessivas,  o
diagnóstico pré-sintomático de doenças dominantes  de  início  tardio  e  os
testes de susceptibilidades genéticas em  pessoas  saudáveis  só  podem  ser
executados com  autorização  do  próprio,  a  pedido  de  um  médico  com  a
especialidade de Genética Médica e na sequência da  realização  de  consulta
de aconselhamento genético.
  3 - A comunicação dos resultados  de  testes  genéticos  deve  ser  feita
exclusivamente ao próprio, ou, e apenas no caso de  testes  diagnósticos,  a
quem legalmente o represente ou seja indicado pelo próprio,  e  em  consulta
médica apropriada.
  4 - No caso de  testes  de  estado  de  heterozigotia,  pré-sintomáticos,
predictivos  e   pré-natais,   os   resultados   deverão   ser   comunicados
exclusivamente aos próprios interessados.
  5 - Não deverão ser realizados testes de estado  de  heterozigotia,  pré-
sintomáticos,  predictivos  e  pré-natais  no  caso  de  o  interessado  ser
considerado incapaz, nos termos da lei.
  6 - A informação resultante dos testes citados  no  número  anterior  não
poderá nunca ser comunicada a terceiros sem a sua autorização  expressa  por
escrito, incluindo a médicos ou outros  profissionais  de  saúde  de  outros
serviços  ou  instituições,  ou  da  mesma  consulta  ou  serviço  mas   não
envolvidos no processo de teste desse indivíduo ou da sua família.
  7 - Em situações de risco para doenças de início na  vida  adulta  e  sem
cura nem tratamento comprovadamente  eficaz,  a  realização  do  teste  pré-
sintomático  ou  predictivo  terá  ainda   como   condição   uma   avaliação
psicológica e social prévia.
  8 - A frequência das consultas de aconselhamento genético e  a  forma  do
seguimento psicológico e social serão determinados considerando a  gravidade
da doença e a existência ou não de tratamento.
  9 - Para as avaliações iniciais e o  necessário  acompanhamento,  após  a
comunicação dos resultados, das pessoas testadas, as consultas  ou  serviços
de genética devem possuir equipas  multidisciplinares  incluindo  psicólogos
clínicos e  enfermeiros  ou  assistentes  sociais,  e  dispor  do  apoio  de
psiquiatria e de um centro de diagnóstico pré-natal.
  10 - Compete ao Ministério  da  Saúde  promover  a  formação  de  médicos
geneticistas e de  consultas  e  serviços  de  genética  de  acordo  com  as
necessidades do País, e promover a formação dos médicos em geral  nos  novos
conhecimentos da genética e reforçar as suas capacidades para a condução  do
aconselhamento genético.


                                 Artigo 10.º
  (Testes do estado de heterozigotia, pré-sintomáticos, predictivos e pré-
                                   natais)


  1 - Consideram-se testes para detecção do estado de heterozigotia os  que
permitam a detecção de portadores (heterozigotos) para  doenças  recessivas;
consideram-se testes pré-sintomáticos os que  permitam  a  identificação  do
sujeito como portador, ainda  que  assintomático,  do  gene  inequivocamente
responsável por uma dada doença  autossómica  dominante  de  início  tardio;
consideram-se testes genéticos predictivos os que  permitam  a  detecção  de
genes de susceptibilidade, entendida como uma  predisposição  genética  para
uma dada doença com hereditariedade complexa e com início habitual  na  vida
adulta; e  consideram-se  testes  pré-natais  todos  aqueles  executados  ou
durante uma gravidez com a finalidade de  obtenção  de  informação  genética
sobre o embrião ou o  feto,  considerando-se  ainda  o  caso  particular  do
diagnóstico pré-implantatório.
  2 - Todo o cidadão tem direito a recusar-se a efectuar um teste  genético
do estado de heterozigotia, pré-sintomático, predictivo ou pré-natal.
  3 - Todo o cidadão tem direito a receber aconselhamento  genético  e,  se
indicado, acompanhamento psico-social,  antes  e  depois  da  realização  de
testes de heterozigotia, pré-sintomáticos, predictivos e pré-natais.


                                 Artigo 11.º
                      (Princípio da não discriminação)


  1 - Ninguém pode ser prejudicado sob qualquer forma em função da presença
de doença genética ou em função do seu património genético.
  2 - Ninguém pode ser  discriminado  sob  qualquer  forma  em  função  dos
resultados  de  um  teste  genético  diagnóstico,  de  heterozigotia,   pré-
sintomático ou predictivo, incluindo para efeitos de obtenção ou  manutenção
de emprego, obtenção de seguros de  vida  e  de  saúde  e  para  efeitos  de
adopção.
  3 - Ninguém pode ser discriminado sob qualquer  forma,  incluindo  o  seu
direito a seguimento médico, psico-social e a aconselhamento  genético,  por
se recusar efectuar um teste genético.
  4 - É garantido o acesso  equitativo  de  toda  a  população  aos  testes
genéticos, salvaguardando-se  devidamente  as  necessidades  das  populações
mais fortemente atingidas por uma dada doença ou doenças genéticas.


                                 Artigo 12.º
                        (Testes genéticos e seguros)


  1 - As  seguradoras  não  podem  pedir  nem  utilizar  qualquer  tipo  de
informação genética, para recusar um seguro de vida ou  estabelecer  prémios
mais elevados.
  2 - As seguradoras não podem pedir a realização de testes  genéticos  aos
seus potenciais segurados, para efeitos de seguros de vida ou de saúde.
  3 - As companhias de seguros não podem  utilizar  a  informação  genética
obtida de testes genéticos previamente realizados nos seus clientes  actuais
ou potenciais, para efeitos de seguros de vida e de saúde.
  4 - As seguradoras não podem utilizar a informação genética resultante da
colheita e registo dos antecedentes familiares, para recusar  um  seguro  ou
estabelecer prémios aumentados.


                                 Artigo 13.º
                        (Testes genéticos no emprego)


  1 - A contratação de novos trabalhadores não pode  depender  de  selecção
assente  no  pedido  e  realização  ou  em  resultados  prévios  de   testes
genéticos.
  2 - Às empresas e outras entidades patronais não é permitido  exigir  aos
seus trabalhadores, mesmo que com  o  seu  consentimento,  a  realização  de
testes genéticos ou a divulgação de resultados previamente obtidos.
  3 - Nos casos  em  que  o  ambiente  de  trabalho  possa  colocar  riscos
específicos para um trabalhador com uma dada doença ou susceptibilidade,  ou
afectar a sua capacidade de  desempenhar  com  segurança  uma  dada  tarefa,
poderá  ser  usada  a  informação  genética  relevante  para  benefício   do
trabalhador e nunca em seu prejuízo, desde que tenha em  vista  a  protecção
da saúde da pessoa, a sua segurança e a dos restantes  trabalhadores,  desde
que o teste genético seja feito  com  carácter  voluntário,  efectuado  após
consentimento  informado  e  no  seguimento   do   aconselhamento   genético
apropriado, e os resultados sejam entregues  exclusivamente  ao  próprio,  e
ainda desde que não seja nunca posta em causa a sua situação laboral.
  4 - As situações  particulares  que  impliquem  risco  para  a  segurança
pública  podem  constituir  uma  excepção   ao   anteriormente   estipulado,
observando-se no entanto a restrição imposta pelo parágrafo seguinte.
  5 - Nas situações previstas nos números anteriores, os testes  genéticos,
dirigidos  apenas  a  riscos   específicos,   deverão   ser   especificados,
oferecidos e supervisionados por uma agência ou entidade independente e  não
pelo empregador.
  6 - Em caso algum deverá ser permitido que sejam  acometidos  ao  Serviço
Nacional de Saúde os custos elevados da realização  de  testes  genéticos  a
pedido ou por interesse directo de entidades patronais.


                                 Artigo 14.º
                        (Testes genéticos e adopção)


  1 - Não podem ser  pedidos  testes  genéticos,  nem  usada  a  informação
genética já disponível, para efeitos de adopção.
  2 - As agências de adopção ou os pais prospectivos não podem pedir testes
genéticos ou usar informação de testes anteriores nas  crianças  dadas  para
adopção.
  3 - As agências de adopção não  podem  exigir  aos  pais  prospectivos  a
realização de testes genéticos, nem usar informação já disponível  sobre  os
mesmos.


                                 Artigo 15.º
        (Laboratórios que procedem ou que oferecem testes genéticos)


  1 - Compete ao Ministério da Saúde regulamentar as condições da oferta  e
da  realização  de  testes  genéticos  do  estado  de  heterozigotia,   pré-
sintomáticos, predictivos ou pré-natais, de modo a evitar,  nomeadamente,  a
sua realização por laboratórios, nacionais ou  estrangeiros,  sem  a  equipa
médica e multidisciplinar necessária, assim como a eventual venda livre  dos
mesmos.
  2 - O Ministério da Saúde promove medidas de garantia  e  verificação  de
qualidade  dos  laboratórios  públicos  ou  privados  que  realizem   testes
genéticos, verificado o  respeito  pela  legislação  e  pelas  recomendações
éticas dos organismos reguladores nacionais e internacionais.
  3 - Compete ao Ministério da Saúde  a  certificação  de  laboratórios  de
referência para testes genéticos e promover a sua existência.


                                 Artigo 16.º
                            (Investigação médica)


  1  -  Investigação  médica  significa,  nos  termos  desta  lei,  toda  a
investigação que envolva a colheita  ou  uso  e  processamento  de  amostras
biológicas obtidas de um pessoa, embrião ou feto humano, com  finalidade  de
aumentar o conhecimento sobre as causas, sintomas,  diagnóstico,  tratamento
e prevenção de doenças ou sobre a natureza da doença em geral.
  2 - A investigação médica só pode ser conduzida sob a responsabilidade de
um médico com as qualificações profissionais e científicas adequadas.
  3 - A investigação médica está sujeita à aprovação pelos comités de ética
da instituição hospitalar, universitária ou de investigação.
  4 - A investigação médica  em  pessoas  não  pode  ser  realizada  sem  o
consentimento  informado  dessa  pessoas,  expresso  por  escrito,  após   a
explicação dos seus direitos, da natureza  e  finalidades  da  investigação,
dos procedimentos utilizados e dos  riscos  potenciais  envolvidos  para  si
próprios e para terceiros.
  5 - As situações em que o consentimento informado não possa  ser  obtido,
devido à urgência da intervenção ou ao estado de saúde do sujeito, e em  que
dessa intervenção for  esperado  um  benefício  imediato  para  a  saúde  da
pessoa, podem constituir excepção ao número anterior.


                                 Artigo 17.º
                    (Investigação sobre o genoma humano)


  1 - A investigação sobre o  genoma  humano  segue  as  regras  gerais  da
investigação  científica   no   campo   da   saúde,   estando   obrigada   a
confidencialidade reforçada sobre a  identidade  e  as  características  das
pessoas individualmente estudadas.
  2 - Compete ao Ministério da Saúde, em colaboração com os Ministérios  da
Educação e da Ciência e Tecnologia, promover e desenvolver os  programas  de
apoio à  investigação  científica  na  área  dos  estudos  genéticos  e,  em
particular, do genoma humano.


                                 Artigo 18.º
                            (Dever de protecção)


  Compete ao sistema de saúde e ao Estado a  protecção  dos  interesses  em
cuidados de saúde dos cidadãos com necessidades especiais, como os  que  são
portadores de deficiências ou doenças crónicas,  incluindo  os  doentes  com
patologias genéticas e seus familiares.


                                 Artigo 19.º
               (Obtenção e conservação de material biológico)


  1 - A colheita de sangue e outros produtos biológicos  e  a  obtenção  de
amostras de DNA para testes genéticos deverão ser objecto  de  consentimento
informado separado para efeitos de análises laboratoriais  e  para  fins  de
investigação em saúde, em que conste a finalidade da colheita e o  tempo  de
conservação das amostras e produtos derivados.
  2 - O material armazenado é propriedade das pessoas em quem foi obtido  e
dos seus familiares biológicos directos.
  3 - O consentimento pode ser retirado a qualquer altura  pela  pessoa  ou
família a  quem  o  material  biológico  pertence,  devendo  nesse  caso  as
amostras  biológicas   e   derivados   armazenados   serem   definitivamente
destruídos.
  4 -  Não  deverão  ser  utilizadas,  para  efeitos  assistenciais  ou  de
investigação,  amostras  biológicas  cuja  obtenção  se   destinou   a   uma
finalidade diferente, a não ser com nova autorização por parte da  pessoa  a
quem pertence ou dos seus familiares, ou após a sua anonimização.
  5 - Amostras colhidas para um propósito médico ou  científico  específico
não poderão ser  utilizadas,  a  não  ser  com  a  autorização  das  pessoas
envolvidas ou seus representantes legais, de qualquer modo  que  lhes  possa
vir a ser prejudicial.
  6 - Em circunstâncias especiais, em que a informação possa ter relevância
para o tratamento ou a prevenção da recorrência de uma  doença  na  família,
essa  informação  poderá  ser  processada  e  utilizada   no   contexto   de
aconselhamento  genético,  mesmo  que  já  não   seja   possível   obter   o
consentimento informado da pessoa a quem pertence.
  7 - Todos os familiares  biológicos  directos  podem  ter  acesso  a  uma
amostra armazenada, desde que para conhecer melhor o  seu  próprio  estatuto
genético, mas não para conhecer o  estatuto  da  pessoa  a  quem  a  amostra
pertence.
  8 - É proibida a utilização comercial, o patenteamento ou qualquer  ganho
financeiro de amostras biológicas enquanto tais.


                                 Artigo 20.º
                (Bancos de DNA e outros produtos biológicos)


  1 - Entende-se por banco de produtos biológicos qualquer  repositório  de
amostras biológicas ou seus  derivados,  com  ou  sem  tempo  delimitado  de
armazenamento, quer utilize colheita  prospectiva  ou  material  previamente
colhido, quer tenha sido obtido como componente da prestação de cuidados  de
saúde de rotina, em programas  de  rastreio  ou  para  investigação,  e  que
inclua amostras identificadas, identificáveis, anonimizadas ou anónimas.
  2 - Ninguém poderá colher ou usar amostras biológicas humanas já colhidas
ou seus derivados,  com  vista  à  constituição  de  um  banco  de  produtos
biológicos, se não tiver obtido autorização prévia de  entidade  credenciada
pelo Ministério da Saúde, assim como da Comissão Nacional  de  Protecção  de
Dados se o banco estiver associado a informação pessoal.
  3 - Os bancos de produtos biológicos deverão ser constituídos apenas  com
a finalidade da prestação de cuidados de saúde, incluindo o diagnóstico e  a
prevenção de doenças, ou de investigação ligada à saúde.
  4 - Um banco  de  produtos  biológicos  só  deverá  aceitar  amostras  em
resposta a pedidos de profissionais da saúde e não das próprias  pessoas  ou
seus familiares.
  5 - O consentimento informado é necessário para a obtenção  e  utilização
de material para um  banco  de  produtos  biológicos,  devendo  o  termo  de
consentimento incluir informação sobre as finalidades do banco, os tipos  de
investigação a desenvolver, seus riscos e benefícios  potenciais,  sobre  as
condições e duração do armazenamento, as medidas  tomadas  para  garantir  a
privacidade  e  confidencialidade  das  pessoas  participantes  e  sobre   a
previsão quanto à possibilidade de comunicação ou não de resultados  obtidos
com esse material.
  6 - No caso de uso retrospectivo de amostras ou em situações especiais em
que o consentimento das pessoas envolvidas não possa  ser  obtido  devido  à
quantidade de dados ou de sujeitos, à sua idade ou outra  razão  comparável,
o material e os dados  podem  ser  processados,  mas  apenas  para  fins  de
investigação  científica   ou   obtenção   de   dados   epidemiológicos   ou
estatísticos.
  7 - A conservação  de  amostras  de  sangue  seco  em  papel  obtidas  em
rastreios neonatais deve ser considerada à luz dos potenciais  benefícios  e
perigos para os  indivíduos  e  a  sociedade,  podendo,  no  entanto,  essas
colecções ser  utilizadas  para  estudos  genéticos  desde  que  previamente
anonimizadas.
  8 - Deverá ser sempre garantida  a  privacidade  e  a  confidencialidade,
evitando-se o  armazenamento  de  material  identificado,  controlando-se  o
acesso às colecções de material biológico, limitando-se o número de  pessoas
autorizadas a fazê-lo e garantindo-se  a  sua  segurança  quanto  a  perdas,
alteração ou destruição.
  9  -  Sempre  que  possível,  devem  ser  usadas  amostras  anónimas   ou
irreversivelmente  anonimizadas,  devendo  as  amostras   identificadas   ou
identificáveis ficar limitadas a estudos que não possam ser feitos de  outro
modo.
  10 - Não é permitido o armazenamento de  material  biológico  humano  não
anonimizado por parte de entidades com fins comerciais.
  11 - Havendo absoluta necessidade de se usarem amostras identificadas  ou
identificáveis,  estas  deverão  ser   codificadas,   ficando   os   códigos
armazenados separadamente, mas sempre em instituições públicas.
  12 - Se o banco envolver  amostras  identificadas  ou  identificáveis,  e
estiver prevista a possibilidade de comunicação de  resultados  dos  estudos
efectuados, deverá ser envolvido nesse processo um médico geneticista.
  13 - O material biológico armazenado é considerado propriedade da  pessoa
de quem foi obtido e dos seus familiares biológicos  directos,  devendo  ser
armazenado enquanto for de comprovada utilidade para os  familiares  actuais
e futuros.
  14 - Os investigadores responsáveis por estudos em  amostras  armazenadas
em bancos de produtos biológicos devem sempre verificar que  os  direitos  e
os  interesses  das  pessoas  a  quem  o  material  biológico  pertence  são
devidamente protegidos, incluindo a  sua  privacidade  e  confidencialidade,
mas também no que respeita à preservação das amostras, que podem mais  tarde
vir a ser necessárias  para  testes  diagnósticos  nessas  pessoas  ou  seus
familiares.
  15 - Compete aos investigadores responsáveis pela colecção  e  manutenção
de bancos de produtos biológicos zelar pela sua conservação  e  integridade,
e informar as pessoas de quem foi obtido consentimento  de  qualquer  perda,
alteração, ou destruição, assim como da sua decisão de abandonar um tipo  de
investigação ou de fechar o banco.
  16 - Compete ao Ministério da Saúde promover  processos  de  garantia  de
qualidade dos bancos de produtos biológicos e fazer a sua certificação,  bem
como  autorizar  a  partilha  dessas  colecções  com   outras   organizações
nacionais e internacionais.


                                 Artigo 21.º
                (Patenteamento do património genético humano)


  Não  é  reconhecido  qualquer  direito  ao  patenteamento  do  património
genético humano.


                                 Artigo 22.º
                  (Clonagem humana para fins reprodutivos)


  1 - É proibida a clonagem humana para fins reprodutivos.
  2 - Para efeitos do número anterior, considera-se  clonagem  humana  para
efeitos reprodutivos qualquer intervenção cuja finalidade seja criar um  ser
humano geneticamente idêntico a outro ser humano, vivo  ou  morto,  tendo  o
mesmo material genético nuclear.


                                 Artigo 23.º
                         (Alteração ao Código Penal)


  É introduzido o seguinte artigo 195.º-A no Código Penal:


                       «Artigo 195.º-A do Código Penal


  1 - Quem, sem consentimento e fora do estrito exercício do  acto  médico,
solicite ou divulgue sem a devida autorização dados referentes à  identidade
genética alheia é punido com pena de prisão de três a 10 anos.
  2 - Quem financie, delibere, pratique ou colabore em  intervenções  tendo
em vista a clonagem humana para fins  reprodutivos  é  punido  com  pena  de
prisão até 10 anos.
  3 - Quem ofereça, realize ou comunique resultados de testes genéticos sem
dispor da certificação legítima para o fazer é punido  com  pena  de  prisão
até cinco anos».


                                 Artigo 24.º
                              (Regulamentação)


  Compete ao Governo a regulamentação desta lei no prazo de 30 dias.


                                 Artigo 25.º
                             (Entrada em vigor)


  Esta lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


                                 Artigo 26.º
                    (Relatório sobre a aplicação da lei)


  1 - Compete ao Governo a nomeação de uma Comissão de Genética Médica  que
proponha a revisão da legislação actual sobre esta área, no  que  não  tenha
sido previsto por esta lei, e que em função dos  avanços  tecnológicos  como
das recomendações éticas fixadas internacionalmente proponha  novas  medidas
de promoção da investigação e de protecção da identidade genética pessoal.
  2 - O Governo apresenta à Assembleia da República, no prazo de cinco anos
após a entrada em vigor desta lei, um relatório que inventarie as  condições
e as consequências da sua aplicação e que,  face  à  evolução  da  discussão
pública  acerca  dos  seus  fundamentos  éticos  e   face   aos   progressos
científicos entretanto obtidos, permita aperfeiçoar a legislação  acerca  da
informação genética pessoal.


  Palácio de São Bento, 31 de Maio de 2001. -  Os  Deputados  do  Bloco  de
Esquerda, Fernando Rosas - Luís Fazenda.



                          PROJECTO DE LEI 455/VIII
                        (INFORMAÇÃO GENÉTICA PESSOAL)


   Relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
                           Liberdades e Garantias


                                  Relatório


                             I - Nota preliminar


  O Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda tomou a iniciativa de apresentar
   à Assembleia da República um projecto de lei sobre «Informação genética
                                  pessoal».
  Esta apresentação é efectuada nos termos do artigo 167.º da  Constituição
da República Portuguesa e do artigo 130.º do Regimento,  reunindo  ainda  os
requisitos formais previstos no artigo 137.º do Regimento.
  Por Despacho de 31 de Maio de 2001 de S. Ex.ª o Presidente da  Assembleia
da República, o projecto vertente desceu à primeira  Comissão  para  emissão
do respectivo relatório/parecer.
  A discussão desta iniciativa será efectuada na reunião plenária de  7  de
Junho de 2001, e decorrerá em conjunto  com  o  projecto  de  resolução  n.º
139/VIII (PSD)- Defesa e Salvaguarda da Informação Genética Pessoal  -  e  o
projecto de resolução n.º 143/VIII (PS)-  Aprova  Medidas  de  Protecção  da
Dignidade Pessoal do Ser Humano.
  Sublinhe-se que no decurso desta Legislatura foi já aprovada, através  da
proposta de resolução n.º 36/VIII (A proposta de resolução n.º  36/VIII  deu
origem à Resolução n.º 1/2001, publicada no Diário da República I  Série  A,
n.º 2, de 3 de Janeiro de 2001), a Convenção para a Protecção  dos  Direitos
do Homem e da Dignidade do Ser Humano face às Aplicações da  Biologia  e  da
Medicina: Convenção sobre os Direitos do Homem e  a  Biomedicina,  aberta  à
assinatura dos Estados membros do Conselho da Europa  em  Oviedo,  em  4  de
Abril de 1997.


                    II - Do objecto, conteúdo e motivação


  A  iniciativa  vertente  tem  por  escopo  a  definição  do  conceito  de
informação genética e  as  regras  para  a  investigação,  a  circulação  de
informação e a intervenção sobre o genoma humano no sistema de saúde.
  Consideram os proponentes que «com a apresentação do mapa genético do ser
humano a 12 de Fevereiro deste ano,  deu-se  um  passo  fundamental  para  o
conhecimento em biologia e medicina. A investigação genética  constitui  uma
das promessas mais importantes para o avanço científico, para a  resposta  a
problemas graves da vida humana e para a  procura  de  novos  procedimentos,
técnicas e terapêuticas, aumentando a capacidade de  diagnóstico  de  várias
doenças».
  Entendem os proponentes que «os resultados de  um  teste  genético  podem
oferecer informação que era desconhecida  para  o  próprio,  podem  fornecer
informação cujo significado não seja suficientemente claro e possa  ser  mal
interpretado,  podem  fornecer  informação  sobre   outros   familiares   ou
modificar o seu risco para certas doenças, e podem conduzir à  classificação
definitiva das pessoas testadas e seus familiares  em  categorias  de  risco
que permitam ou promovam a sua discriminação».
  Refere-se, ainda, que, com a realização de  testes  genéticos,  tornam-se
hoje possíveis:


  a) A detecção pré-sintomática de  portadores  para  doenças  autossómicas
dominantes;
  b) A detecção  do  estado  de  heterozigotia  para  doenças  autossómicas
recessivas e ligadas ao sexo;
  c) A detecção de genes  de  susceptibilidades  para  doenças  comuns  com
hereditariedade complexa (predisposições herdadas).


  Para os autores do projecto  de  diploma,  ora  em  apreciação,  além  da
investigação laboratorial propriamente dita, a promoção do  conhecimento  do
genoma humano impõe igualmente a regulação do uso desse conhecimento.
  As grandes opções normativas delineadas em  torno  de  27  artigos  podem
reconduzir-se ao seguinte:


  - Definição dos conceitos de informação em saúde e de informação médica;
  - Definição das regras da separação entre informação médica e  informação
genética, predictiva ou pré-sintomática;
  - Definição da propriedade de toda a informação em saúde, como  sendo  da
pessoa em causa, atribuindo ao sistema  de  saúde  o  papel  de  depositário
desta informação, que circula  em  condições  definidas  e  sob  autorização
expressa do seu titular;
  - Reafirmação do  princípio  da  não  discriminação  em  consequência  do
património genético;
  - Definição das regras para os pedidos de informação genética  por  parte
de seguradoras, empregadores e agências de adopção;
  - Definição da confidencialidade da informação genética, incluindo, sob a
regra do sigilo, os profissionais de saúde que trabalhem para companhias  de
seguros ou para outras  entidades,  incluindo  os  médicos  de  trabalho  em
empresas,  que  não  podem  transmitir  às  empresas  e  entidades  qualquer
informação que seja propriedade da pessoa, sem a  sua  autorização  expressa
por escrito;
  -  Definição  das  regras  para  utilização  e  conservação  de  material
biológico resultante de exames médicos e laboratoriais;
  - Estímulo à investigação científica sobre o genoma humano;
  -  Definição  de  regras  para  a  colheita  e  conservação  de  amostras
biológicas;
  - Estabelecimento de procedimentos para a constituição  e  manutenção  de
bancos de produtos biológicos usados para testes e para investigação (DNA  e
outros);
  - Definição dos princípios das bases de dados genéticos;
  - Adopção de medidas para  a  formação  de  geneticistas  e  reforço  das
capacidades de intervenção médica no aconselhamento genético;
  - Não reconhecimento do patenteamento de conhecimento do código  genético
humano;
  - Proíbição das intervenções de  clonagem  do  ser  humano  para  efeitos
reprodutivos.


  O artigo 7.º do projecto de diploma estabelece  que  as  bases  de  dados
genéticos para prestação de cuidados de saúde relativas  à  investigação  em
saúde serão objecto de regulamentação especial pela Comissão  Nacional  para
a Protecção de Dados.
  Dado que a matéria sub  judice  está  sujeita  a  reserva  de  lei,  este
preceito  normativo  parece  enfermar  de  inconstitucionalidade   face   ao
disposto no artigo 155.º, n.º 1, alínea b)  do  texto  constitucional.  Essa
mesma reserva é formulada pelo Presidente da  Assembleia  da  República,  no
seu Despacho de Admissão à iniciativa vertente nos seguintes termos:  «(...)
afigura-se-me que a regulamentação prevista  no  artigo  7.º,  n.º  2,  está
sujeita a reserva de lei. A ser assim a delegação  prevista  é  de  duvidosa
constitucionalidade».


    III - A Constituição da República Portuguesa e o Direito à Identidade
                                   Pessoal


  Dispõe o artigo 1º. da Constituição da República Portuguesa que  Portugal
é uma República soberana,  baseada  na  dignidade  da  pessoa  humana  e  na
vontade popular e empenhada na construção de uma sociedade  livre,  justa  e
solidária.
  No douto entendimento de J.J. Gomes Canotilho e Vital Moreira a dignidade
da pessoa humana fundamenta  e  confere  unidade  não  apenas  aos  direitos
fundamentais - desde os direitos pessoais (direito  à  vida,  à  integridade
física e moral, etc.) até aos  direitos  sociais  (direito  ao  trabalho,  à
saúde, à habitação), passando pelos direitos dos  trabalhadores  (direito  à
segurança no emprego, liberdade sindical, etc.) - mas também  à  organização
económica  (princípio  da  igualdade  da  riqueza  dos  rendimentos,  etc.).
Concebida como referência constitucional unificadora de  todos  os  direitos
fundamentais, o  conceito  de  dignidade  da  pessoa  humana  obriga  a  uma
densificação valorativa que tenha em conta o seu  amplo  sentido  normativo-
constitucional e não uma qualquer ideia apriorística do homem,  não  podendo
reduzir-se o sentido da dignidade humana  à  defesa  dos  direitos  pessoais
tradicionais, esquecendo-a no caso dos direitos sociais ou  invocá-los  para
construir uma «teoria do núcleo da  personalidade»  individual,  ignorando-a
quando se trate de garantir as bases da existência humana.
  O artigo 26.º da Constituição da República Portuguesa reconhece  a  todos
os cidadãos um conjunto significativo de direitos distintos a que  chama  de
«outros direitos pessoais» e que estão ao serviço  da  protecção  da  esfera
nuclear das pessoas,  abarcando  aquilo  a  que  a  literatura  juscivilista
designa por direitos da personalidade.
  De salientar que, por força do IV Processo de Revisão Constitucional (Lei
Constitucional n.º 1/97, de 20 de Setembro), foi  acrescentado  ao  catálogo
dos  direitos  pessoais  o  direito  ao  desenvolvimento  da  personalidade,
marcando-se por esta via a dignidade da personalidade individual  (  matéria
que é abordada no Tratado de Amsterdão à luz da não-discriminação em  função
da opção sexual) e o direito à protecção legal contra  quaisquer  formas  de
discriminação,  solução  que,  sem   embargo   da   natureza   imediatamente
preceptiva dos direitos, liberdades e garantias, não deixará  de  constituir
um reforço, em várias vertentes, da sua efectividade [Vd. CRP (4.ª  revisão)
Anotada por Jorge Lacão, Texto Editora, Setembro de 1997].
  Por outro lado, o n.º 3 do artigo 26.º prevê  expressamente  que  «a  lei
garantirá a dignidade  pessoal  e  a  identidade  genética  do  ser  humano,
nomeadamente na criação, desenvolvimento e utilização das tecnologias  e  na
experimentação científica», alteração esta  que  surgiu  em  correspondência
directa e sintonia com os contributos do Conselho da Europa,  designadamente
através da Convenção da Bioética.
  Trata-se, pois, de um comando constitucional inovador, de inegável  valor
no quadro do respeito pela dignidade da pessoa humana e  que  deverá  servir
para balizar a intervenção do legislador ordinário também no que respeita  à
biomedicina e nas suas implicações para o ser humano.
  No  entendimento  de   José   Magalhães   (In   Dicionário   da   Revisão
Constitucional, por José Magalhães, Notícias Editorial),  a  norma  aprovada
não consagra  um  «direito  à  identidade  genética».  Limita-se  a  dar  ao
legislador ordinário uma directriz, mandando-o proteger certos valores,  sem
especificar um «caminho único» para esse objectivo.
  A explicitação  de  que  não  é  admissível  experimentação  violador  da
dignidade humana reafirma apenas  -  num  domínio  sensível  -  o  princípio
basilar decorrente do artigo 1.º da Constituição.


                     IV - Perspectivas legais nacionais


  Com relevância, indirecta para  a  matéria  em  discussão,  permitimo-nos
ainda ressaltar:


  - A Lei n.º 3/84, de 24 de Março, sobre  Educação  Sexual  e  Planeamento
Familiar, que consagra no  seu  artigo  9.º,  n.º  1,  que  o  «Estado  deve
promover e proporcionar  a  todos,  através  de  centros  especializados,  o
estudo e tratamento de situações de esterilidade, bem  como  o  estudo  e  a
prevenção de doenças de transmissão hereditária», prevendo expressamente  no
n.º 2 do referido artigo, a inseminação artificial como forma de  suprimento
da esterilidade.
  - O Decreto-Lei n.º 319/86, de 25 de Setembro,  que  visava  acautelar  a
idoneidade  das  práticas  de  procriação  assistida   que   já   então   se
desenvolviam em Portugal.
  - A Lei n.º 48/90, de 24 de Agosto, Lei de Bases da Saúde, que  consagra,
na Base XIV,  nomeadamente  o  direito  dos  pacientes  decidir  receber  ou
recusar a prestação de cuidados que lhes é proposta, salvo disposição  legal
especial e que constitui já um afloramento  do  princípio  do  consentimento
livre e informado. A citada Base reconhece, também, aos utentes o direito  à
informação sobre a sua situação clínica, evolução  provável  e  alternativas
possíveis de tratamento e, ainda, o direito  à  confidencialidade  sobre  os
seus dados pessoais. Por fim, no que respeita  aos  menores  e  incapazes  o
legislador remeteu para a lei a  previsão  das  condições  em  que  os  seus
representantes  legais  podem  exercer   os   direitos   que   lhes   cabem,
designadamente o de recusarem a assistência.
  - A Lei n.º 12/93, de 22 de Abril, relativa à colheita e  transplante  de
órgãos e tecidos de origem humana,  que  contém  já  alguns  dos  princípios
constantes da  Convenção  sobre  os  Direitos  do  Homem  e  a  Biomedicina,
designadamente no que respeita à proibição da colheita de órgãos  e  tecidos
com finalidades lucrativas e a alguns aspectos  relativos  ao  consentimento
livre e informado dos dadores. Chama-se a atenção para  o  projecto  de  lei
n.º 73/VIII que criminaliza a comercialização de órgãos ou tecidos  humanos,
que se encontra em fase de discussão na especialidade.
  - O Decreto-Lei n.º 97/94, de 9 de Abril, que estabelece as normas a  que
devem obedecer os ensaios clínicos a realizar em seres humanos,  de  modo  a
garantir a sua integridade física e psíquica e a eficácia  e  segurança  dos
medicamentos,  nos  termos  do  qual  se  encontra  previsto  o  direito   à
informação e a necessidade do consentimento livre, esclarecido,  expresso  e
dado por escrito pelo sujeito do ensaio clínico ou dos  seus  representantes
legais, quando se trate de menores ou incapazes;
  - O Decreto-Lei n.º 274/99, de 22 de Julho, que regula  a  dissecação  de
cadáveres ou de parte deles, bem como  a  extracção  de  peças,  tecidos  ou
órgãos para fins de ensino e de investigação científica, nos termos do  qual
a prática daqueles actos só é permitida quando tenha havido o  consentimento
da pessoa falecida ou a mesma não tenha manifestado em vida a  sua  oposição
e não seja reclamada, neste caso, a  entrega  do  corpo  nos  termos  legais
aplicáveis.
  - Lei n.º 36/98, de 24 de Julho, denominada  Lei  da  Saúde  Mental,  que
consagra o direito à informação do utente dos serviços de  saúde  mental,  o
direito de aceitar ou recusar, nos termos legais aplicáveis, a  participação
em investigações, ensaios clínicos ou actividades de formação  e,  ainda,  o
direito de  decidir  receber  ou  recusar  as  intervenções  diagnósticas  e
terapêuticas, salvo nas situações de internamento  compulsivo  ou  situações
de urgência em que a não intervenção possa criar riscos comprovados  para  o
próprio ou terceiros.


  Com importância nuclear para a matéria objecto de discussão destaca-se  o
Despacho da Ministra da Saúde n.º 9108/97 (2ª série, de 13 de Outubro)  onde
se regulamenta a realização de testes genéticos.
  Finalmente, cumpre referir a iniciativa legislativa discutida e  aprovada
pela  Assembleia  da  República  que  «regula  as  técnicas  de   procriação
medicamente  assistida»,  que  deu  origem  ao  Decreto  da  Assembleia   da
República n.º 415/VII e que,  nos  termos  constitucionais  aplicáveis,  foi
objecto  do  veto  político  do  Sr.  Presidente  da  República   e,   nessa
conformidade, devolvido à Assembleia da República para  nova  apreciação.  A
iniciativa  referida  visava  regular  as  técnicas  de  procriação   médica
assistida,  devendo,  caso  venha  a  ser   reapreciada   conformar-se   aos
princípios e disposições constantes da Convenção sobre os Direitos do  Homem
e a Biomedicina.


  V - Da Convenção para a Protecção dos Direitos do Homem e da Dignidade do
 Ser Humano face às Aplicações da Biologia e da Medicina: Convenção sobre os
                      Direitos do Homem e a Biomedicina


  A Convenção para a Protecção dos Direitos do Homem e da Dignidade do  Ser
Humano  face  às  Aplicações  da  Biologia  e  da  Medicina,  conhecida  por
Convenção sobre os  Direitos  do  Homem  e  a  Biomedicina,  adoptada  pelos
Estados membros  do  Conselho  da  Europa  outros  Estados  e  a  Comunidade
Europeia, em Oviedo, a 4 de  Abril  de  1997,  tem  como  desiderato  último
assegurar a protecção do ser humano na sua dignidade e na sua  identidade  e
garantir  a  toda  a  pessoa,  sem  discriminação,  o  respeito   pela   sua
integridade e pelos seus outros direitos e liberdades fundamentais  face  às
aplicações da Biologia e da Medicina.
  Tomando em consideração os rápidos  desenvolvimentos  da  Biologia  e  da
Medicina, que o seu uso impróprio pode fazer perigar a dignidade  da  pessoa
humana e que os progressos neste domínio devem ser utilizados  em  benefício
das gerações presente e futuras, as  Partes  Contratantes  procuram  através
desta Convenção adoptar os procedimentos e medidas adequadas  a  garantir  a
dignidade do ser humano e os direitos e liberdades fundamentais da pessoa.
  Neste contexto, a citada Convenção constitui um marco histórico no quadro
dos direitos humanos, porquanto coloca em evidência  o  equilíbrio  entre  o
desenvolvimento/progresso  científico  no  domínio  da  biomedicina   e   os
interesses do indivíduo, da sociedade e da própria humanidade.
  A Convenção sobre os  Direitos  do  Homem  e  a  Biomedicina  tem  o  seu
enquadramento nos objectivos do Conselho  da  Europa,  nomeadamente  no  que
concerne à salvaguarda dos direitos humanos e das liberdades fundamentais  e
tem  como  referencial  outros  instrumentos  jurídicos  internacionais   de
inegável importância, como seja:


  - A Declaração Universal dos Direitos do Homem, adoptada pela  Assembleia
Geral das Nações Unidas, em 1948 e que  reconhece  o  direito  à  igualdade,
liberdade e dignidade da pessoa humana.
  - A Convenção para a Salvaguarda dos Direitos do Homem e  das  Liberdades
Fundamentais, de 4 de  Novembro  de  1950,  que  promove  e  salvaguarda  os
direitos  civis  e  políticos  e  os  direitos  do  humanos   e   liberdades
fundamentais.
  - A Carta Social Europeia, aprovada em 1961, com vista a melhorar o nível
de vida e a promover o bem-estar do ser humano.
  - O Pacto Internacional sobre os Direitos Civis e  Políticos  e  o  Pacto
Internacional sobre os Direitos Económicos, Sociais  e  Culturais,  adoptado
em 1966.
  - A Convenção para a Protecção das Pessoas  relativamente  ao  Tratamento
Automatizado de Dados de Carácter Pessoal, adoptada  em  1981,  destinada  a
garantir o respeito a todas as pessoas  singulares  pelos  seus  direitos  e
liberdades fundamentais e, em especial, pelo seu  direito  à  vida  privada,
face ao tratamento dos dados de carácter pessoal que lhes digam respeito.
  - E, por último, a Convenção sobre os Direitos da  Criança,  adoptada  em
1989, que visa reconhecer e garantir às crianças  um  conjunto  de  direitos
fundamentais tendentes  a  promover  o  desenvolvimento  harmonioso  da  sua
personalidade.


  Entre os aspectos mais importantes da  Convenção  sobre  os  Direitos  do
Homem e a Biomedicina, cuja finalidade  é  proteger  o  ser  humano  na  sua
dignidade e na sua identidade no  âmbito  da  biomedicina,  sublinham-se  os
seguintes:


  - Consagra o primado do ser humano no sentido da prevalência do bem-estar
humano sobre o interesse único da sociedade e da ciência;
  - Estabelece o consentimento livre e esclarecido  da  pessoa  como  regra
geral de qualquer  intervenção  no  domínio  da  saúde  e  confere  especial
protecção  às  pessoas  que  careçam  de  capacidade  para  prestar  o   seu
consentimento;
  - Prevê o respeito  pela  vida  privada  e  o  direito  à  informação  do
paciente;
  - Proíbe toda a forma de discriminação contra uma pessoa  em  virtude  do
seu património genético;
  - Impede, salvo para fins médicos ou de  investigação  científica  e  sem
prejuízo de um aconselhamento genético apropriado, a  realização  de  testes
predictivos de doenças genéticas ou que permitam, quer  a  identificação  do
indivíduo como portador de  um  gene  responsável  por  uma  doença  quer  a
detecção de uma predisposição ou de uma susceptibilidade genética;
  - Permite as  intervenções  sobre  o  genoma  humano  apenas  por  razões
preventivas, de diagnóstico ou  terapêuticas  e  se  não  tiverem  como  fim
introduzir modificações do genoma da descendência;
  - Proíbe a utilização de técnicas  de  procriação  medicamente  assistida
para selecção do sexo, salvo para evitar  doenças  hereditárias  ligadas  ao
sexo;
  - Consagra a liberdade do exercício da investigação científica no domínio
da biomedicina no respeito pela protecção do ser humano;
  - Proíbe a criação de embriões com finalidades de investigação científica
e estabelece que a pesquisa em embriões in vitro quando  admitida  por  lei,
esta deverá assegurar uma protecção adequada do embrião;
  - Permite a colheita de órgãos ou tecidos em dador vivo para  transplante
quando tal seja no interesse terapêutico do receptor e não  se  disponha  de
órgão ou tecido proveniente  do  corpo  de  pessoa  falecida  ou  de  método
terapêutico alternativo de eficácia comparável;
  - Proíbe a obtenção de lucros através do corpo humano e das suas  partes,
assim como a utilização das partes do corpo humano para outro  fim  que  não
aquele para que foi colhida.


    Trata-se, em suma, de uma importante Convenção que consagra um vasto
   conjunto de normativos que, por um lado, asseguram o livre exercício da
 investigação científica no domínio da biomedicina e, por outro, garantem o
     integral respeito pela pessoa humana na sua dignidade e identidade.
  São estes os princípios gerais e disposições mais relevantes vertidas  na
Convenção e que com a aprovação da mesma deverão ter o normal acolhimento  e
desenvolvimento no ordenamento jurídico português.
  De referir, ainda, a propósito da Convenção, o Parecer n.º 30/CNECV/2000,
do Conselho Nacional de Ética para as Ciências da  Vida,  que  se  pronuncia
favoravelmente à ratificação da mesma nos  seguintes  termos:  «A  Convenção
sobre os Direitos do Homem e a Biomedicina põe em evidência algumas  lacunas
existentes na legislação portuguesa que carecem de definição legal -  tal  é
o caso  de  disposições  relativas  à  reprodução  medicamente  assistida  e
protecção do embrião, da protecção de incapazes,  utilização  de  partes  do
corpo humano, ou disposições relativas ao  genoma  humano  -  e,  por  outro
lado, a necessidade  de  um  verdadeiro  debate  multidisciplinar  sobre  as
matérias  nela  versadas,  debate  este  que  se  pretende  generalizado   à
sociedade portuguesa em geral  e  aos  vários  intervenientes  directos  nos
assuntos nele focados em particular». E conclui,  «O  Conselho  Nacional  de
Ética para as  Ciências  da  Vida  considera  importante  a  ratificação  da
Convenção  sobre  os  Direitos  do  Homem  e  a  Biomedicina,  pelo   Estado
português, chamando a atenção para a necessidade de rapidez  na  ratificação
da Convenção e  outros  instrumentos  internacionais  e  regionais,  dada  a
crescente  aceleração  das  grandes  questões  que  se  põem  a   todas   as
sociedades».


  VI - Do Protocolo Adicional à Convenção para a Protecção dos Direitos do
     Homem e da Dignidade do Ser Humano face às Aplicações da Biologia e
              Medicina, que Proíbe a Clonagem de Seres Humanos


  Importa igualmente ter presente, a aprovação  do  Protocolo  Adicional  à
Convenção para a Protecção dos Direitos do  Homem  e  da  Dignidade  do  Ser
Humano face às Aplicações da Biologia e Medicina, que Proíbe a  Clonagem  de
Seres Humanos. Este instrumento jurídico internacional  vem  estabelecer  um
conjunto de disposições anexas à Convenção para a Protecção dos Direitos  do
Homem e da Dignidade  do  Ser  Humano  face  às  Aplicações  da  Biologia  e
Medicina, no sentido de proibir expressamente a clonagem de seres humanos.
  Os signatários tiveram em  perspectiva  a  análise  dos  desenvolvimentos
científicos no domínio da clonagem; a possibilidade técnica da aplicação  da
clonagem aos seres humanos; a consideração de que  a  instrumentalização  do
ser humano através da clonagem se afigura contrária  à  dignidade  do  homem
constituindo um uso impróprio da biologia e da medicina  e,  igualmente,  as
enormes dificuldades de ordem médica, psicológica e social que esta  prática
biomédica pode acarretar para todas as pessoas envolvidas.
  Nessa conformidade, o Protocolo proíbe expressamente qualquer intervenção
cuja finalidade seja a de criar  um  ser  humano  geneticamente  idêntico  a
outro ser humano, vivo ou morto, não aceitando nenhuma  derrogação  às  suas
disposições.  A  ratificação  deste  protocolo  adicional  contribuiu   para
colocar Portugal no grupo dos países que consideram a  clonagem  humana  uma
grave ofensa à dignidade humana e aos direitos fundamentais.
  A propósito da clonagem de seres humanos e suas implicações éticas,  cabe
aqui referenciar o parecer n.º 21/CNECV/97 do  Conselho  Nacional  de  Ética
para as Ciências da Vida que  expressamente  refere  «A  clonagem  de  seres
humanos, pela gravidade dos problemas que põe à dignidade da pessoa  humana,
ao equilíbrio  da  espécie  humana  e  à  vida  em  sociedade  é  eticamente
inaceitável e deve ser proibida».



   VII - Perspectivas Internacionais e comunitárias da Identidade Genética



  A Convenção sobre os Direitos do Homem e  a  Biomedicina  e  o  Protocolo
Adicional surgem como uma resposta à evolução das tecnologias da biologia  e
da medicina e à necessidade de promover a sua  utilização  apenas  e  só  no
respeito pela dignidade humana e em benefício do bem-estar humano.
  Em 11 de Novembro de 1997 a UNESCO adoptou a Declaração Universal sobre o
Genoma Humano, que é o primeiro instrumento universal no campo da  biologia.
Neste instrumento  refere-se,  a  título  preambular,  que  esta  Declaração
Universal  «é  um  ponto  de  partida,  o   início   da   consciencialização
internacional da necessidade da ética ao lidar com ciência e tecnologia».
  No artigo 19.º desta Declaração Universal dispõe-se  que,  no  quadro  da
cooperação internacional com países em vias de  desenvolvimento,  as  Nações
Unidas deverão encorajar medidas que viabilizem:


  a) A avaliação dos riscos e benefícios relativos  à  pesquisa  do  genoma
humano a ser realizada e ao abuso a ser evitado;
  b) O  desenvolvimento  e  fortalecimento  da  capacidade  dos  países  em
desenvolvimento de realizarem  pesquisas  em  biologia  e  genética  humana,
levando em consideração os seus problemas específicos;
  c) O  benefício  oriundo  das  conquistas  das  pesquisas  científicas  e
tecnológicas aos países em desenvolvimento, para que o seu uso  em  prol  do
progresso económico e social possa beneficiar a todos;
  d) A promoção do  livre  intercâmbio  do  conhecimento  científico  e  da
informação nas áreas de biologia, genética e medicina.


  Para além dos instrumentos  jurídicos  internacionais  que  inspiraram  a
Convenção sobre os Direitos do Homem e a Biomedicina  (Declaração  Universal
dos Direitos do Homem, Convenção para a Protecção  dos  Direitos  Humanos  e
das Liberdades  Fundamentais,  Pacto  Internacional  dos  Direitos  Civis  e
Políticos, Pacto Internacional  sobre  os  Direitos  Económicos,  Sociais  e
Culturais,  Convenção  para  a  Protecção  das  Pessoas   relativamente   ao
Tratamento Automatizado de Dados de Carácter Pessoal, Carta Social  Europeia
e a Convenção sobre os Direitos da Criança), outros relativos à  biomedicina
podem, ainda, ser chamados à colação, designadamente:


  - A Resolução de 16 de  Março  de  1989,  do  Parlamento  Europeu,  sobre
problemas éticos e jurídicos da manipulação genética;
  - A Resolução de 22 de Novembro de 1993,  do  Parlamento  Europeu,  sobre
fecundação artificial in vitro;
   - A Resolução de 28 de Outubro de 1996, do Parlamento Europeu, sobre a
 protecção dos direitos do homem e da dignidade do ser humano relativamente
                   à aplicação da biologia e da medicina;
  - A Recomendação 1046 (1986) da Assembleia  Parlamentar  do  Conselho  da
Europa sobre comércio de embriões e de fetos mortos;
  - A Recomendação 1100 (1989) da Assembleia  Parlamentar  do  Conselho  da
Europa  sobre  utilização  de  embriões  e  fetos  humanos  na  investigação
científica, que reitera que o embrião deve ser protegido desde a  fecundação
do óvulo.


  Também a Carta dos Direitos Fundamentais da União Europeia contém  regras
e princípios relativos à protecção da  dignidade  humana  e  das  liberdades
fundamentais face à biomedicina. Com efeito, o n.º 2 do artigo  3.º  daquela
Carta, relativo ao «direito  à  integridade  do  ser  humano»,  consagra  no
domínio da medicina e da biologia o  respeito  pelo  consentimento  livre  e
esclarecido da pessoa; a proibição de práticas eugénicas,  nomeadamente  das
que têm por finalidade a selecção das pessoas; a proibição de transformar  o
corpo humano ou a suas partes em fonte de lucro e, finalmente,  a  proibição
da clonagem reprodutiva dos seres humanos.


  VIII - O Código Genético e o Genoma Humano (A este propósito Vd.  «Genoma
humano» por Charles Auffray, Biblioteca Básica de Ciência e Cultura).


  8.1 - O Código Genético
  As moléculas de ácidos nucleicos  determinam  a  estrutura  primária  das
proteínas  por  intermédio  de  um  código  de  correspondência,  o   código
genético. Cada aminoácido é especificado por um grupo de três  bases.  Sendo
de 4/3=64 o número de tripletos que  é  possível  formar  com  a  ajuda  das
quatro  bases  do  ADN,  a  situação  é  de  superabundância.  Assim,   cada
aminoácido é especificado por um ou vários tripletos.
  Graças à grande precisão do processo de replicação do ADN dos cromossomas
e dos grandes organitos das diversas células de todos os indivíduos  de  uma
espécie são globalmente estáveis. Existem, porém,  mutações  -  modificações
de estrutura de diferentes tipos intervindo no ADN - que podem  modificar  a
informação genética e alterar as funções biológicas.
  Segundo Charles Auffray, a integração no ADN  de  elementos  móveis  tais
como os vírus  produz  mutações  por  inserção.  O  genoma  está  igualmente
sujeito a alterações mais importantes, que se produzem em certas  células  e
que podem ter como resultado a  mudança,  a  multiplicação  ou  a  perda  de
determinados genes. Em certos casos, raros, as modificações  do  genoma  são
indispensáveis  para  o   desenvolvimento   de   um   processo   fisiológico
importante, como, por exemplo,  a  produção  de  anticorpos  em  resposta  à
presença no organismo de antigenes.
  O genoma de uma espécie é constituído pelo conjunto do  suporte  material
da sua hereditariedade. Ele é formado por todo o ADN  que  se  encontra  nos
cromossomas, uma parte do qual constitui  os  genes.  O  genoma  contém  uma
colecção de genes que se encontram presentes na sua totalidade em  cada  uma
das células de cada indivíduo da espécie.
  Quanto ao genoma de cada indivíduo, ele próprio  é  a  soma  dos  genomas
presentes em cada uma das suas células, muito  ligeiramente  diferentes  uns
dos outros por causa das imperfeições da duplicação do ADN. Se  se  adquiriu
o costume de falar do genoma «humano» para designar o  da  nossa  espécie  é
porque se subentende que se trata  da  colecção  dos  genomas  de  todas  as
células do conjunto dos seres humanos.


  8.2 - O significado científico da descoberta do Genoma Humano
  Segundo o Conselho Nacional de Ética para as  Ciência  da  Vida  (Parecer
31/CNECV/2000), uma das utilidades desta descoberta reside em  nos  dar  uma
base sólida para  começar  o  longo  trabalho  de  determinar,  com  todo  o
pormenor, os erros genéticos  que  causam  muitas  mais  enfermidades:  «Com
esses dados virá a ser possível  identificar  indivíduos  com  predisposição
para várias doenças comuns e predizer à distância de  décadas  a  ocorrência
de doenças monogénicas de manifestação tardia».
  Neste parecer refere-se ainda que esses conhecimentos viriam a permitir a
cura dessas enfermidades, por várias formas, inclusivamente introduzindo  no
organismo  genes  terapêuticos.  No   caso   de   doenças   monogénicas   de
manifestação tardia, virá um dia a ser possível fazer essa terapia génica  a
título preventivo, isto é, antes mesmo  de  a  doença  se  ter  manifestado.
Outra forma de prevenção é, no  caso  de  se  terem  identificado  genes  de
predisposição para determinada doença, criar as condições de ambiente,  tipo
de  vida  e  monitorização  que  impeçam  que  a  predisposição   se   torne
enfermidade.
  Outra utilidade da descoberta do genoma é a de possibilitar com o auxílio
de   técnicas   de   bio-informática,    a    produção    de    medicamentos
individualizados. As  vantagens  para  os  pacientes  são  a  diminuição  da
sobrecarga de  medicamentos  que,  para  dado  paciente,  são  ineficazes  e
poderão causar reacções adversas, tóxicas ou alérgicas.
  Ao  descobrir  e  isolar  os  genes  que  causam   muitas   das   doenças
hereditárias, a análise do genoma humano  abre  também  o  caminho  a  novas
formas de terapia.
  Na mensagem à Academia Pontifícia para a Vida,  João  Paulo  II  confirma
essa atitude dizendo que: «Faço  votos  para  que  a  conquista  deste  novo
continente  do  saber,  o  genoma  humano,  represente  o  início  de  novas
possibilidades de vitória sobre as doenças» mas refere ainda que  «A  Igreja
Católica  convida  todos  os  responsáveis  políticos  e  os  cientistas   a
promoverem o bem da pessoa através da investigação  científica  destinada  a
aperfeiçoar  oportunas  terapias  também  no  âmbito  genético,  que   sejam
praticáveis e isentas de riscos  desproporcionados.  Isto  é  possível,  por
reconhecimento dos próprios cientistas,  nas  intervenções  terapêuticas  no
genoma das células somáticas, mas não no das células germinais e do  embrião
precoce».


                          IX - Parecer da Comissão


  Foi solicitado parecer ao Conselho Nacional de Ética para as Ciências  da
Vida e à Comissão Nacional da Protecção de Dados,  que  até  ao  momento  da
feitura deste relatório não deram entrada nesta Comissão.
  Pronunciou-se igualmente sobre este  assunto,  o  Conselho  Directivo  da
Ordem dos Médicos (Anexo), o qual emitiu, em termos  latos,  uma  apreciação
positiva.
  Face à  complexidade  da  matéria  em  causa,  bem  como  as  implicações
científicas, técnicas, éticas e filosóficas que a mesma suscita, cremos  ser
indispensável um debate alargado com as entidades  e  comunidade  científica
envolvidas directamente nestas questões, por forma a que se  clarifiquem  os
assuntos  essenciais  em  jogo  na  genética  do  futuro.   Torna-se   vital
equacionar de forma ponderada e esclarecida as enormes  virtualidades  e  as
questões éticas e jurídicas que este novo patamar de  conhecimento  nos  vem
proporcionar.
  Foi neste contexto que o Grupo Parlamentar  do  PS  tomou  iniciativa  de
apresentar um projecto de deliberação, a que se associaram o PCP,  o  CDS-PP
e o BE, que expressamente prevê:


  a) A Assembleia da República delibera levar a cabo um amplo debate  sobre
a temática do Genoma Humano, por forma a  analisar  os  avanços  científicos
recentemente divulgados,  bem  como  as  questões  éticas  e  jurídicas  daí
potencialmente decorrentes;
  b) Encarregar a 1ª Comissão  de  promover  a  organização  desse  debate,
envolvendo, de forma ampla, a comunidade científica.


  A Comissão Parlamentar de Assuntos Constitucionais, Direitos,  Liberdades
e Garantias adopta o seguinte parecer:


  a) O projecto de lei n.º 455/VII preenche os requisitos constitucionais e
legais, pelo que está em condições de subir ao  Plenário  da  Assembleia  da
República para apreciação;
  b) Tendo em consideração o Despacho do Sr. Presidente  da  Assembleia  da
República e a conveniência de ouvir as entidades legalmente  competentes  na
matéria, será aconselhável solicitar o seu parecer previamente à votação;
  c) Os grupos parlamentares reservam as suas posições para o  Plenário  da
Assembleia da República.


  Assembleia da República, 7 de Junho de 2001. - A Deputada Relatora, Maria
de Belém Roseira - O Presidente da Comissão, Jorge Lacão.


      Nota: O relatório e o parecer foram  aprovados  por  unanimidade  (PS,
PSD, PCP, CDS-PP e BE).


                                    Anexo


             Parecer do Conselho Directivo da Ordem dos Médicos


  Embora a direcção deste Colégio não tenha ainda reunido formalmente desde
a apresentação do vosso pedido de parecer, este foi  circulado  entre  todos
os seus membros, quer na sua versão anterior quer naquela que  incorpora  já
várias das minhas sugestões e que foi recentemente apresentada. É  com  base
nos pareceres individuais que me foram chegando, por  escrito,  de  diversos
membros deste Colégio e na minha própria análise do documento  enviado,  que
baseio as seguintes considerações, uma vez que a proposta foi agendada  para
discussão muito em breve.
  Trata-se, sem dúvida, de uma proposta de  projecto  de  lei  extremamente
importante, dada a ausência quase  completa  de  legislação  no  nosso  país
sobre esse aspecto, se excluirmos a muito recente ratificação  da  Convenção
de Oviedo. Os recentes avanços da Genética e, sobretudo, as suas  aplicações
à medicina, têm vindo a criar inúmeras situações  em  que  podem  perigar  a
privacidade dos cidadãos e a confidencialidade da  informação  sobre  o  seu
estatuto genético, como é o caso  dos  testes  genéticos,  bem  como  o  dos
bancos de DNA e das bases de dados genéticos, sobre os  quais  há  um  quase
total vazio legal. Apraz-nos, por isso, registar o consenso existente  nesta
proposta e nos documentos do PS e PSD.
  A vossa pareceu-nos uma proposta  muito  avançada,  mesmo  em  relação  à
legislação existente noutros países, e que vem  de  encontro  a  muitas  das
nossas preocupações, de resto algumas delas recentemente expostas  ao  nosso
Bastonário sob a forma de recomendações a apresentar pela Ordem dos  Médicos
ao Ministério da Saúde.
  A ser aprovada, esta legislação permitirá, entre outras coisas,  defender
muito mais eficazmente os interesses dos cidadãos, fazer  diminuir  os  seus
receios e aumentar a sua confiança na medicina genética actual.
  Foi a direcção deste Colégio igualmente sondada pelo Grupo Parlamentar do
PSD com vista a uma futura  discussão  alargada  sobre  as  questões  que  o
conhecimento do  genoma  presentemente  levanta  na  sociedade.  Como  então
reafirmei, estaremos à disposição de todos os grupos  parlamentares  para  a
discussão destas e outras propostas que tenham como âmbito  as  questões  da
genética médica.


      Lisboa, 5 de Junho de 2001. - O  Presidente  do  Colégio  de  Genética
Médica, Jorge Sequeiros.



                        PROJECTO DE LEI N.º 455/VIII
                        (INFORMAÇÃO GENÉTICA PESSOAL)


       Parecer do Conselho Nacional de Ética para as Ciências da Vida


  O projecto de lei n.º 455/VIII foi apreciado na generalidade  na  reunião
plenária do Conselho Nacional de Ética para as Ciências  da  Vida  de  5  do
presente mês,  tendo  o  Conselho  manifestado  a  sua  satisfação  por  ver
abordados, neste projecto de lei, temas relevantes e muito oportunos,  sobre
alguns dos quais o Conselho Nacional de Ética para as Ciências  da  Vida  já
se tinha pronunciado, reconhecendo  a  necessidade  de  legislação  adequada
[Nas «Recomendações» dos  seus  «Relatórios  sobre  a  Aplicação  das  Novas
Tecnologias à Vida Humana» de 1997, 1998, 1999 e 2000, o CNECV  insistiu  na
necessidade de ser clarificado e revisto o Despacho n.º 9108/97 (2.ª  Série)
do Ministério da Saúde, de 13 de  Outubro.  Ver  também,  entre  outros,  os
seguintes pareceres: 4/CNECV/93 sobre ensaios  clínicos;  15/CNECV/95  sobre
experimentação  no  embrião;  18/CNECV/97  sobre  protecção   jurídica   das
invenções biotecnológicas; 21/CNECV/97  sobre  clonagem;  22/CNECV/97  sobre
dispositivos  médicos  para  diagnóstico   in   vitro;   25/CNECV/98   sobre
utilização terapêutica de produtos biológicos; 31/CNECV/2000 sobre o  genoma
humano].
  No entanto, este Conselho considera que  alguns  artigos  deste  projecto
carecem de uma reflexão mais longa e de um debate mais amplo,  para  o  qual
este Conselho manifesta a sua disponibilidade.


  Lisboa, 11 de Junho de 2001. - O Presidente do Conselho Nacional de Ética
para as Ciências da Vida, Luís Archer.






