


                        PROJECTO DE LEI N.º 420/VIII
    ESTABELECE A ORGANIZAÇÃO DO TRABALHO EM REGIME NOCTURNO, DE TURNOS E
 EM FOLGAS ROTATIVAS, BEM COMO A REDUÇÃO DA IDADE DE REFORMA COM BONIFICAÇÃO
              NOS ANOS DE CONTRIBUIÇÃO PARA A SEGURANÇA SOCIAL



                            Exposição de motivos



  O trabalho  por  turnos  e  em  regime  nocturno,  em  Portugal,  abrange
actualmente cerca de 15,6%  da  população  activa.  Abrangendo  hoje  vastas
áreas  da  produção  é  muitas  vezes   responsável   pelo   assegurar   das
funcionalidades  fundamentais  da  sociedade.  A  produção,   transporte   e
distribuição de energia, o sistema  de  saúde,  a  distribuição  de  água  e
alimentos,  as  telecomunicações,  a  segurança  de  pessoas  e   bens,   os
transportes  públicos  e  de  mercadorias  são  apenas  alguns  exemplos  de
sectores  de  actividade  onde  o  trabalho   nocturno   e   de   turnos   é
significativo.
  Pretende-se assumir uma atitude positiva perante  esta  realidade  social
dotando-a de instrumentos que, assegurando os serviços e  produções  normais
das diferentes organizações, pretendem diminuir  as  consequências  nefastas
deste  tipo  de  trabalho  -  em  primeiro  lugar  -  sobre  a   saúde   dos
trabalhadores e trabalhadoras.
  Esta lei procura, pois, incorporar o  que  de  mais  avançado  existe  no
conhecimento científico, na perspectiva  de  que  o  conhecimento  não  pode
ficar isolado da vida real devendo  privilegiar  o  contacto  da  comunidade
onde se insere. O próprio conhecimento científico  é  disso  resultante.  Os
estudos que têm sido prosseguidos por vários  professores  universitários  -
em consequência e ligação com outros estudos a  nível  mundial  -  têm  tido
como base de investigação as próprias empresas e os sistemas  que  asseguram
a funcionalidade da sociedade. Estes estudos  científicos  são,  também  por
isso, de  grande  valor.  Os  técnicos  que  a  eles  se  têm  dedicado  têm
prestigiado  o  nome  das  instituições,  universidades  ou  empresas   onde
laboram,  relevando  também  o  nome  de  Portugal  no  panorama  científico
internacional.
  Se a ciência parte da vida, à vida deve retornar. Como o  seu  retorno  à
vida  não  é  neutral  e  abstracto  importa,  pois,  aquilatar  de  como  o
conhecimento científico se pode materializar positivamente em lei, ou  seja,
em  benefício  de  uma  sociedade  mais  equilibrada  e  saudável.   Importa
introduzir factores de prevenção e diminuição dos factores de risco  para  a
saúde. Importa proteger a saúde psico-social dos  trabalhadores,  equilibrar
relações laborais na perspectiva de  que  um  melhor  ambiente  de  trabalho
fomenta e melhora a produção e a responsabilização comum.
  O número de trabalhadores e trabalhadoras em regime de trabalho  nocturno
e de turnos ganha  nova  valoração  se  tivermos  em  conta  os  efeitos  da
intolerância àqueles regimes de  trabalho:  perturbações  do  sono,  gastro-
intestinais,  cardiovasculares,  do   humor,   fadiga   crónica,   problemas
metabólicos, sociais e familiares, acidentes de trabalho por  vezes  mortais
e  catastróficos,   absentismo,   diminuição   da   capacidade   laboral   e
envelhecimento precoce. Estes factores influirão, mais cedo ou  mais  tarde,
de forma pesada sobre os graus de absentismo nas empresas,  na  estrutura  e
encargos a suportar pela segurança social. Há, então, que prevenir.
  Estudos recentes mostram a crescente presença de mulheres nestes  regimes
de trabalho. Sob a coordenação da socióloga Heloísa  Perista  foi  elaborado
um estudo,  publicado  pelo  Ministério  do  Trabalho  e  da  Solidariedade,
mostrando que o trabalho aos domingos é desempenhado por 43,2% das  mulheres
e a  sua  preponderância  na  agricultura,  produção  animal,  silvicultura,
comércio, hotelaria, restauração e sectores da saúde e acção social.
  A fragilidade da rede de apoio social e serviços de proximidade acentua o
conhecido problema das mulheres terem  as  chamadas  jornadas  múltiplas  de
trabalho. Assim importa compreender a necessidade da motivação  social  para
a introdução de factores de equilíbrio na partilha das tarefas  na  família,
e até na sociedade, e orientações positivas que a lei deve favorecer.
  O trabalho  por  turnos  coloca  problemas  de  higiene  e  segurança  no
trabalho, ergonómicos e do âmbito da sociologia  das  organizações,  de  tal
modo  importantes  que  merecem  o  estatuto   de   «quadro   clínico»   nas
classificações oficiais de doenças como sejam os casos da ICSD-97,  da  ICD-
10 e da DSM - IV (foro psiquiátrico). As primeiras  da  Organização  Mundial
de Saúde (OMS) e a última pertencente à classificação norte-americana.
  O próprio  Conselho  das  Comunidades  Europeias  emitiu,  em  1993,  uma
directiva em  que  recomenda  os  Estados  membros  a  assegurarem  «que  os
trabalhadores nocturnos e em turnos tenham direito a uma avaliação da  saúde
grátis  antes  de  começarem  a  trabalhar  e  posteriormente  a  intervalos
regulares (...) (segundo)  o  princípio  geral  de  adaptar  o  trabalho  ao
trabalhador».
  A contradição entre a ritmicidade do funcionamento humano e a organização
de trabalho por turnos traduz-se numa alteração da saúde, que não  ocorre  a
curto termo. Efectivamente, os efeitos do trabalho por turnos, ou  nocturno,
nem sempre são imediatos, manifestando-se alguns  deles  a  médio  ou  longo
prazo. Actualmente os seus efeitos sobre a saúde, que são mais conhecidos  e
mais claramente postos  em  evidência,  situam-se  nos  planos  das  funções
biológicas  e  psicológicas.  Segundo  diferentes  autores,  particularmente
QUEINNEC e col. (1992),  estes  efeitos  resultam  da  dessincronização  dos
horários de sono e das refeições.
  Ao nível das perturbações das funções biológicas temos  a  considerar  as
perturbações gastro-intestinais,  as  úlceras  gástricas  ou  duodenais,  as
dispepsias e as perturbações intestinais,  assim  como  as  perturbações  da
regulação neuro-endócrina e as  doenças  cárdio-vasculares  (LILLE  e  col.,
1972; DEMARET FIALAIRE, 1873; CARPENTIER e CAZAMIAN, 1977; ANGERSBACH,  1980
in QUEINNEC e col. 1992).
  Entre as perturbações de  natureza  nervosa,  destacam-se  as  cefaleias,
vertigens,  astenia  matinal,   angústia,   agressividade,   irritabilidade,
hipersensibilidade (particularmente ao ruído),  depressão,  dificuldades  de
atenção, assim como as perturbações do sono, do  pensamento  e  de  carácter
social (HADENGUE,1962; SCHMIDTKE, 1969; TAYLOR; 1969; AKERSTEDT,  TORSVAL  e
THEOREL, 1976; CAZAMIAN e col., 1976 in QUEINNEC e col. 1992).
  As  perturbações  do  sono  são  geralmente  de  natureza  qualitativa  e
quantitativa,   verificando-se   também   que   o   poder   de   recuperação
proporcionado pelo sono é menor quando se faz o turno da  noite  (  LILLE  e
col., 1972, FORET, 1976 in QUEINNEC e col. 1992). Segundo  CAZAMIAN  (1997),
o envelhecimento do trabalhador  que  tem  um  horário  sujeito  a  rotações
favorece a passagem da fadiga mental profissional a  uma  situação  crónica,
que resulta precisamente da qualidade da recuperação durante o sono.
  Além disso, as pessoas que trabalham por turnos apresentam um  índice  de
maior absentismo por doença e maior  número  de  consultas  médicas  do  que
outros trabalhadores (ANGERSBACH,  1980;  REVERENTI,  1982  in  BRUNSTEIN  e
ANDLAUER, 1988). Parece, pois, que, ao longo dos anos, não se  verifica  uma
habituação ao trabalho por turnos, mas,  pelo  contrário,  uma  intolerância
orgânica progressivamente crescente.
  Estudos relativos a acidentes de trabalho concluem que a  frequência  dos
acidentes decresce no trabalho nocturno, ao passo que o nível  de  gravidade
aumenta. Com efeito, verifica-se uma correlação entre  o  nível  elevado  de
actividade e a elevada taxa de frequência de acidentes, assim como entre  um
nível baixo de vigilância e  a  elevada  taxa  de  gravidade.  Isto  permite
compreender o significado psicofisiológico  da  frequência  e  do  nível  de
gravidade dos acidentes.
  Importa vigiar periodicamente a saúde dos trabalhadores  e  trabalhadoras
por turnos, ou nocturnos, não hesitando em  transferi-los  para  o  trabalho
diurno nos casos em que os factores de risco assumam valores preocupantes.
  Não menos importante é  a  necessidade  da  existência  de  profissionais
preparados para as  novas  realidades.  Os  médicos  de  saúde  ocupacional,
psicólogos do  trabalho  e  gestores  de  recursos  humanos  devem  ter  uma
formação no domínio da cronobiologia.
  Assim, assumem grande importância os horários adaptados. Como  os  vários
ritmos biológicos se modificam mais depressa no sentido horário  do  que  no
sentido anti-horário, as rotações anti-horárias no trabalho por  turnos  são
contra indicadas.
  Em função das horas  em  que  ocorrem  os  picos  dos  ritmos  biológicos
(acrofases), há pessoas mais eficientes de manhã (cotovias) e  pessoas  mais
eficientes ao fim do dia (mochos). Esta dimensão (tipo diurno) é  um  factor
preditor da adaptação ao trabalho por turnos.
  No domínio da organização de trabalho sugere-se a adopção de  escalas  de
rotação rápida de turnos que possibilitem uma menor perturbação  dos  ritmos
circadianos e uma acumulação de sono diminuída. Uma maior sincronização  com
a vida social permite que os contactos sociais possam  ser  mais  regulares,
melhorando a vida na família e na sociedade.
  Rotações por diferentes turnos obriga a adaptações  a  diferentes  ritmos
biológicos e consequentes problemas  de  saúde,  cria  dessincronizações  de
diálogo,  comunicação  e  participação  na  vida  da  empresa  e   sindical,
dificultando também o diálogo, o convívio familiar e social.
  Assume, assim, uma grande importância a organização de horários e escalas
de turnos, valorizando a participação  dos  trabalhadores  e  trabalhadoras,
devendo formar-se para o efeito uma  Comissão  Paritária  que  organizará  e
acordará entre as entidades empregadoras e os trabalhadores  os  horários  e
escalas de turnos de laboração contínua, com folgas rotativas ou fixas.
  Cerca de 75% dos trabalhadores e trabalhadoras por turnos, têm alterações
na vida familiar e no relacionamento com os filhos. Um quarto  das  mulheres
destes  trabalhadores  referem  a  deterioração  da  vida  conjugal.  Muitos
lamentam ainda a perda  de  amigos  e,  principalmente,  quando  são  jovens
sofrem com o abandono da vida social.
  O trabalho por turnos afecta negativamente a vida familiar e empobrece as
relações sociais  e  de  amizade.  Tudo  isto  demonstra  a  importância  de
diminuir o horário de trabalho semanal destes trabalhadores.
  A  idade  e  a  antiguidade  em  trabalho  nocturno  constituem  factores
fortemente agravantes, sendo o envelhecimento precoce uma das  consequências
dos trabalhadores em regime de turnos.
O trabalho em regime nocturno e em turnos é  seguramente  o  mais  penoso  e
desgastante de todos os regimes de trabalho. Esse  reconhecimento  tem  sido
pouco assumido, pelo que se impunha assumir ao  nível  legislativo,  medidas
de prevenção, regulamentação de prestação de trabalho e de redução da  idade
da reforma com  bonificação  nos  anos  de  contribuição  para  a  segurança
social.
  Justifica-se, assim, que, face ao carácter excepcional da antecipação  da
idade da reforma destes trabalhadores, não sejam  sujeitos  à  aplicação  do
factor de redução previsto no  artigo  n.º  38-A  do  Decreto-Lei  n.º  329,
introduzido pelo Decreto-Lei n.º 9/99.
  O financiamento dos encargos resultantes do regime especial  criado  pelo
presente diploma será suportado pelo Orçamento do Estado  e  pelo  Orçamento
da Segurança Social.
  O  presente  projecto  de  lei,  realce-se,  contou  com   os   preciosos
contributos e colaboração  científica,  técnica  e  médica  dos  Professores
Carlos Fernandes da Silva, Isabel Soares da Silva, Jorge  Silvério  e  Paulo
Nossa do Instituto de Psicologia da Universidade  do  Minho,  Prof.  Brandão
Moniz e Dr. José Sampaio da Universidade Nova de Lisboa,  Prof.  Luís  Graça
da Escola Nacional de Saúde Pública, dos juristas Dr.  António  Ferrreira  e
Dr.ª Alexandra Justino, dos  médicos  Dr.  Mário  Durval  e  Dr.  José  Luís
Cândido, dos Técnicos de Segurança no Trabalho  Pedro  Pimentel  e  Fernando
Gaspar, de trabalhadores de turnos de diversas  empresas,  nomeadamente,  do
Banco de Portugal, EDP Distribuição, PEGOP, AutoEuropa e CPPE.
  Assim sendo, a Assembleia da República decreta, nos termos da  alínea  c)
dos artigos n.º 161 da Constituição da República, o seguinte:




                                   Índice




  Capítulo I - Condições gerais de aplicação

  Artigo 1.º - Objecto
  Artigo 2.º - Âmbito de Aplicação
  Artigo 3 .º- Condições de laboração de regimes de trabalho

  Capítulo II - Trabalho por turnos

  Artigo 4.º - Definições
  Artigo 5.º - Organização do trabalho em regime de turnos
  Artigo 6.º - Organização de horários e escalas de turnos
  Artigo 7.º - Entrada em vigor de horários e escalas de turnos
  Artigo 8.º - Período de trabalho
  Artigo 9.º - Trabalho suplementar, descanso mínimo e compensatório
  Artigo 10.º - Prestação de trabalho fora da sequência de turnos ou escala
de turnos
  Artigo 11.º - Compensação
  Artigo 12.º - Valor do subsídio do trabalho por turnos
  Artigo  13.º  -  Reconversão  ou  requalificação  dos  trabalhadores   ou
trabalhadoras de turnos

  Capítulo III - Trabalho nocturno

  Artigo 14.º - Definições
  Artigo 15.º - Organização dos postos e horários de trabalho
  Artigo 16.º - Compensações
  Artigo 17.º - Valor do subsídio de trabalho nocturno
  Artigo 18.º - Reconversão ou requalificação dos trabalhadores nocturnos

  Capítulo IV - Trabalho em regime de folgas rotativas

  Artigo 19.º - Definições
  Artigo 20.º - Modalidades
  Artigo 21.º - Organização do trabalho em regime de folgas rotativas
  Artigo 22.º - Compensação
  Artigo 23.º - Reconversão ou requalificação dos trabalhadores  em  folgas
rotativas
  Artigo 24.º - Valor do subsídio por folgas rotativas

  Capítulo V - Enquadramento social, segurança e saúde no trabalho

  Artigo 25.º - Organização da segurança e saúde no trabalho
  Artigo 26.º - Saúde ocupacional e protecção dos trabalhadores
  Artigo 27.º - Trabalhador-Estudante
  Artigo 28.º - Apoio social
  Artigo 29.º - Cria a  Comissão  Permanente  de  Estudos  e  Avaliação  de
Sistemas de Turnos

  Capítulo VI - Regime especial de reforma e antiguidade

  Artigo 30.º - Antiguidade
  Artigo 31.º - Regime especial de reforma
  Artigo 32.º - Condições de atribuição
  Artigo 33.º - Cálculo da pensão estatutária
  Artigo 34.º - Financiamento
  Artigo 35.º - Disposição revogatória
  Artigo 36.º - Entrada em vigor
                                 Capítulo I
                        Condições gerais de aplicação


                                 Artigo 1.º

                                   Objecto



  O presente diploma estabelece o regime jurídico da prestação de  trabalho
em regime nocturno, em turnos ou em folgas rotativas.



                                 Artigo 2.º

                             Âmbito de aplicação



  O disposto no presente diploma  aplica-se  a  todos  os  trabalhadores  e
trabalhadoras  a  laborar  em  regime  nocturno,  em  turnos  ou  em  folgas
rotativas  sem  prejuízo  da   aplicação   de   regimes   mais   favoráveis,
nomeadamente  o  consagrado  em  convenção,  acordo  de  empresa  ou  acordo
colectivo de trabalho.


                                 Artigo 3.º
                Condições de laboração de regimes de trabalho


  1 - O trabalho em regime nocturno, em turnos ou  folgas  rotativas  só  é
autorizado desde que a  entidade  empregadora  comprove  devidamente  a  sua
necessidade, ouvida a Comissão de Higiene, Segurança e Saúde no trabalho,  a
Comissão Sindical ou  Intersindical,  e  obtido  o  acordo  da  Comissão  de
Trabalhadores e dos trabalhadores envolvidos, devendo o  respectivo  parecer
acompanhar o pedido de aprovação do ministério da tutela.
  2 - O início da prática do regime nocturno, turnos  ou  folgas  rotativas
carece   do   prévio   acordo   informado   e   escrito   do    trabalhador,
obrigatoriamente precedido de:


  a)  Informação  dos  serviços  de  higiene  e   segurança   da   entidade
empregadora,  a  prestar  pelo  médico  de  saúde  ocupacional,  quanto   às
consequências para a saúde e bem-estar do trabalhador;
  b)  Informação,  da  responsabilidade  da  entidade  empregadora  ou  seu
representante, quanto às questões  de  ordem  jurídico-laborais  ligadas  ao
trabalho de turnos, nomeadamente as constantes da presente Lei.


                                 Capítulo II
                             Trabalho por turnos


                                 Artigo 4.º
                                 Definições


  1 - Entende-se «trabalho por turnos»  qualquer  modo  de  organização  do
trabalho em que os trabalhadores ocupem sucessivamente os mesmos  postos  de
trabalho, a um determinado ritmo, incluindo o ritmo  rotativo,  e  que  pode
ser de tipo contínuo ou descontínuo, o  que  implica  que  os  trabalhadores
executem o trabalho a horas diferentes no decurso  de  um  dado  período  de
dias ou semanas.
  2 - Entende-se por «trabalhador  de  turnos»  qualquer  trabalhador  cujo
horário de trabalho se enquadre no âmbito do trabalho por turnos.
  3 - Entende-se por «horário de trabalho por turnos» a sucessão programada
de trabalho para um conjunto de trabalhadores que assegura um dado posto  de
trabalho e do qual constam as escalas de  turnos  de  cada  trabalhador,  ao
longo do ano ou período de vigência do respectivo horário.
  4 - Entende-se por «escala de turnos»  o  horário  programado  para  cada
trabalhador.
  5 - Entende-se  por  «horário  programado»  a  rotação  pelos  diferentes
turnos, os dias  de  folga  e  de  férias  e  os  períodos  normais  diurnos
adequados a cada instalação.
  6  -  Entende-se  por  «sobreposição  de  turno»  a   situação   em   que
trabalhadores de equipas diferentes ocupam, por coincidência da  rotação  de
turno, o mesmo turno em instalação ou tarefa semelhante.
  7 - Entende-se por «regime de turnos de  laboração  contínua  com  folgas
rotativas»,  quando  a  laboração  contínua  de  um  posto  de  trabalho   é
assegurada pelos trabalhadores afectos a esse  posto,  sendo  obrigatória  a
sua rotação pelos diferentes turnos,  assim  como  a  rotação  dos  dias  de
descanso semanal.
  8 - Entende-se por «regime de turnos de  laboração  contínua  com  folgas
fixas», quando a laboração continua  dum  posto  de  trabalho  é  assegurada
pelos trabalhadores afectos a esse posto, sendo obrigatória  a  sua  rotação
pelos diferentes turnos e a interrupção nos dias de  descanso  semanal  para
folga aos sábados e domingos.
  9 - Entende-se por «regime de turnos de laboração descontínua com  folgas
rotativas», quando a laboração descontínua de um posto de  trabalho  permite
um período diário fixo de  interrupção  de,  pelo  menos,  oito  horas  e  é
assegurada pelos trabalhadores afectos a esse  posto,  sendo  obrigatória  a
rotação pelos diferentes turnos, assim como a rotação dos dias  de  descanso
semanal.
  10 - Entende-se por «regime de turnos de laboração descontínua com folgas
fixas», quando a laboração descontínua dum  posto  de  trabalho  permite  um
período  diário  fixo  de  interrupção  de,  pelo  menos,  oito  horas  e  é
assegurada pelos trabalhadores afectos a esse  posto,  sendo  obrigatória  a
sua rotação pelos diferentes turnos e a interrupção  nos  dias  de  descanso
semanal para folga aos sábados e domingos.


                                 Artigo 5.º
                 Organização do trabalho em regime de turnos


  1 - As entidades empregadoras definem, para cada tipo de  instalação,  os
postos de trabalho e respectivas funções a desempenhar para  os  regimes  de
trabalho por turnos rotativos.
  2 - Organizam-se turnos rotativos sempre que, de forma  continuada,  seja
necessário, para além do período compreendido entre  as  7  horas  e  as  20
horas, manter a laboração, assegurar a vigilância de  instalações  ou  obter
melhor aproveitamento de equipamentos de elevado custo.
  3 - O horário semanal de trabalho para  os  trabalhadores  em  regime  de
trabalho nocturno e de três turnos, com  folgas  fixas  ou  rotativas,  será
reduzido progressivamente para as 34 horas semanais até ao dia 1 de  Janeiro
de 2005, em redução mínima anual de duas horas.
  4 - O horário semanal de trabalho para os trabalhadores em regime de dois
turnos e folgas rotativas será reduzido progressivamente para  as  35  horas
semanais até ao dia 1 de Janeiro de 2005, em redução  inicial  mínima  anual
de duas horas.
  5 - Os horários destes regimes, para cada serviço, terão  em  atenção  os
interesses dos trabalhadores envolvidos em cada local de trabalho, ouvida  a
Comissão  de  Higiene  e  Segurança  na  empresa,  a  Comissão  Sindical  ou
Intersindical, e obtido  o  acordo  escrito,  em  parecer,  da  Comissão  de
Trabalhadores e dos trabalhadores envolvidos.
  6 - As entidades  empregadoras  ficam  obrigadas  a  requerer  o  parecer
previsto no número anterior com a antecedência mínima  de  15  dias  face  à
data  de  entrada  em  vigor  do  horário.  Este  parecer,  acompanhado   da
declaração de consentimento individual dos trabalhadores abrangidos,  deverá
instruir o requerimento de solicitação de autorização  de  funcionamento  em
regime de turnos a entregar ao Ministério do Trabalho e da Solidariedade.


                                 Artigo 6.º
                 Organização de horários e escalas de turnos


  1 - Os horários e escalas de turnos de  laboração  contínua,  com  folgas
rotativas  ou  fixas,  são  organizados  e  acordados  entre  as   entidades
empregadoras  e  os  trabalhadores  devendo  formar-se  para  o  efeito  uma
Comissão Paritária.
  2 -  Da  Comissão  Paritária  farão  parte  dois  elementos  da  entidade
empregadora  e  dois  elementos  eleitos  directamente  pelos  trabalhadores
envolvidos.
  3 - Em caso de inexistência de acordo, quanto ao que estabelece o  n.º  1
deste artigo, a Comissão Paritária  recorrerá  à  participação  de  um  novo
elemento, de comum acordo entre  as  partes,  representante  de  instituição
académica e científica nas área de psicologia,  com  preferência  de  pessoa
com formação na área da cronobiologia,  sociologia  das  organizações  e  do
trabalho.
  4 - Os horários e escalas de turnos de  laboração  contínua  obedecem  às
seguintes condições:


  a) São organizados na base de cinco trabalhadores, no mínimo,  por  posto
de trabalho ou função profissional;
  b) Fixam um máximo de quatro  dias  consecutivos  de  trabalho  por  cada
sequência de dias de trabalho, ao fim da qual o trabalhador  tem  direito  a
35 horas de descanso;
  c) Fixam pelo menos 16 horas de descanso entre dois dias consecutivos  de
trabalho na mesma sequência de dias de trabalho;
  d) Fixam o mínimo de dois dias completos de descanso ou de  64  horas  de
descanso após  o  turno  nocturno  ou  sequência  de  dias  consecutivos  de
trabalho nocturno;
  e) Fixam três fins de semana completos como descanso semanal, no  período
máximo de seis semanas, excepto no período de férias, de 15 de  Junho  a  15
de Setembro, em que poderá ser de dois fins de semana em seis semanas;
  f) Fixa a sobreposição  de  turno  nos  períodos  normais  diurnos  entre
segunda-feira e sexta-feira;
  g) São organizados com base num horário médio semanal de 34 horas em cada
seis semanas;
  h) No período de seis semanas  todos  os  trabalhadores  abrangidos  pela
escala  deverão  contabilizar  idênticos  tempos  de  trabalho,  tempos   de
descanso e ocupações de turno;
  i) No período de vigência do horário, a que se refere o n.º 2  do  artigo
7.º, todos os trabalhadores abrangidos pela escala deverão  contabilizar  os
mesmos dias nas diferentes ocupações de turno, o  mesmo  número  de  dias  e
fins de semana em descanso, assim como idêntico número de  dias  trabalhados
em feriados. Este princípio de equidade deve estar  presente  na  elaboração
do horário ao longo de toda a sua vigência;
  j) Interditam a rendição ou mudança de  turnos  no  período  compreendido
entre as 1 e as 7 horas;
  k) As entidades empregadoras poderão ter trabalhadores  que,  estando  em
regime normal e diurno, assegurem tarefas e funções para todos  os  dias  da
semana integradas na escala de turnos;
  l) As alíneas b), c) e f) do número anterior  aplicam-se  igualmente  aos
horários de turnos de laboração descontínua com folgas rotativas.


  3 - Os horário de turnos de laboração  descontínua  são  organizados  com
base num mínimo de quatro trabalhadores por  posto  de  trabalho  ou  função
profissional.
  4 - No período máximo de quatro semanas todos os trabalhadores abrangidos
pela  escala  de  dois  turnos  deverão  contabilizar  idênticos  tempos  de
trabalho, tempos de descanso e ocupações de turno.
  5 -  Sem  incidência  pecuniária  para  as  entidades  empregadoras,  são
permitidas:


  a) Trocas de turnos ou folgas, por acordo entre  trabalhadores  da  mesma
função, devendo ser comunicadas logo que possível à hierarquia respectiva;
  b) Troca de férias ou períodos de férias, por acordo entre  trabalhadores
da  mesma  função,  desde  que  comunicadas  à  hierarquia  respectiva,  com
antecedência mínima de 15 dias.


  6 - Os horários de turnos de laboração descontínua com folgas fixas, para
descanso semanal ao sábado e domingo,  terão  o  máximo  de  cinco  dias  de
trabalho seguidos.
  7 - Os trabalhadores sujeitos a  este  regime  cuja  actividade  implique
riscos especiais ou uma tensão física  ou  mental  significativa  não  devem
prestá-la por mais de oito horas num período de 24  horas  em  que  executem
trabalho nocturno.
  8 - Em instalações situadas em locais afastados de aglomerados urbanos  e
não cobertos adequadamente pela rede de transportes públicos,  as  entidades
empregadoras asseguram o transporte dos trabalhadores em regime  de  turnos,
dos locais e a horas previamente estabelecidas, para os locais  de  trabalho
e  vice-versa.  Desde  que  o  trabalhador  o  aceite,  podem  as  entidades
empregadoras assegurar apenas o pagamento do valor fixado por  taxi  ao  km,
em  transporte  próprio  do  trabalhador,  salvaguardando  a  situação  mais
favorável prevista em acordo de empresa, acordo  colectivo  de  trabalho  ou
contrato colectivo de trabalho.


                                 Artigo 7.º
              Entrada em vigor de horários e escalas de turnos


  1 - Tendo em conta o disposto nos n.os 4 e 5 do artigo  3.º  da  presente
lei, as propostas de horários, contendo as  escalas  de  turnos,  a  relação
actualizada dos trabalhadores abrangidos, função ou serviço que  desempenham
e sua localização, são  afixadas  nos  locais  de  trabalho  e  enviadas  às
estruturas representativas dos trabalhadores no prazo de 45  dias  antes  da
sua entrada em vigor;
  2 - As escalas referidas no número anterior têm um  período  de  vigência
compreendido entre 1 de Maio e 30 de Abril do ano seguinte;


                                 Artigo 8.º
                             Período de trabalho


  1 - Em cômputo anual, no período de 1 de Maio a 30 de Abril, o número  de
horas de trabalho dos trabalhadores de turnos nunca poderá ser  superior  ao
número de horas de trabalho dos trabalhadores de regime normal;
  2 - O trabalho prestado em dia  feriado,  que  por  escala  competir  aos
trabalhadores, faz parte do seu período normal de trabalho mas é  pago  como
trabalho suplementar em dia de descanso obrigatório e confere direito  a  um
dia de descanso de gozo obrigatório;
  3 - Os trabalhadores têm o direito de optar por gozar o dia  de  descanso
referido no número anterior num dos 45  dias  subsequentes  ou  em  qualquer
data posterior ou podendo ainda ser acumulado com as férias  até  ao  máximo
de 8 dias;
  4 - Sem prejuízo do direito de opção,  os  dias  de  descanso  a  que  se
referem os n.os 2 e 3 do presente artigo e os n.os 4, 5 e 6  do  artigo  9.º
são fixados por acordo entre o trabalhador  ou  trabalhadora  e  a  entidade
empregadora, nunca podendo a esta marcá-los previamente em escala;
  5 - O período de trabalho, em qualquer turno, não pode exceder oito horas
consecutivas, incluindo-se nestas um intervalo para repouso e, ou,  refeição
nunca inferior a 45 minutos, o qual é  para  todos  os  efeitos  considerado
como tempo de serviço;
  6 - O intervalo a que se refere o número anterior será aplicado de modo a
que  os  trabalhadores  não  prestem  mais  de  cinco  horas   de   trabalho
consecutivo;
  7 - Durante o período para repouso e, ou, refeição referido no n.º  6,  o
trabalhador  poderá  abandonar  o  posto  de  trabalho,  desde   que   fique
assegurado o serviço a seu cargo por um trabalhador ou uma trabalhadora  que
esteja no seu período de trabalho;
  8 - Os trabalhadores em regime de turnos só podem abandonar o  seu  posto
de trabalho depois de substituídos. Porém, em caso de  não  se  verificar  a
substituição prevista, a hierarquia local deverá  providenciar  para  que  a
substituição do trabalhador se faça no  período  máximo  de  duas  horas  ou
imediatamente em casos de força maior;


                                 Artigo 9.º
            Trabalho suplementar, descanso mínimo e compensatório


  1 - Sempre que um trabalhador de turnos preste trabalho  suplementar  não
deve retomar o serviço no horário que por escala  lhe  competiria,  sem  que
tenham decorrido um período de descanso mínimo de 12 horas desde o final  da
prestação do trabalho suplementar;
  2 - O trabalho suplementar em antecipação não pode ter duração superior a
quatro horas, sendo:


  a) Pago como trabalho suplementar, para substituir  outros  trabalhadores
de  turnos  em  falta  na  escala  de  turno  anterior,  cessando  quando  o
trabalhador que antecipou entrar na sua escala de turno;
  b) Pago como trabalho suplementar, incluindo o trabalho efectuado na  sua
escala de turno, sempre que o trabalhador de turnos antecipe  sem  ser  para
substituir outros trabalhadores de  turnos  em  falta  na  escala  de  turno
anterior;


  3 - A nenhum trabalhador de turnos pode ser exigido  o  prolongamento  de
turno, sem ser para  substituir  outros  trabalhadores  em  falta  no  turno
seguinte. Se este prolongamento se  realizar  após  o  período  nocturno  de
trabalho todas as horas serão pagas como horas nocturnas;
  4 - O trabalho suplementar prestado  pelos  trabalhadores  de  turnos  dá
direito a um tempo de descanso suplementar de 25% por cada hora de  trabalho
suplementar prestado;
  5 - O descanso compensatório, adquirido nas condições do número anterior,
só pode ser gozado quando o somatório  do  referido  descanso  parcelar  for
igual a oito horas para turnos de oito horas ou de seis para turnos de  seis
horas;
  6 - O descanso compensatório referido nos números anteriores obedecem  às
regras previstas nos n.os 3, 4 e 5 do artigo 8.º;


                                 Artigo 10.º

    Prestação de trabalho fora da sequência de turnos ou escala de turnos



  1 - A  prestação  de  trabalho,  por  necessidade  de  serviço,  fora  da
sequência de turnos ou escala de turnos  do  trabalhador  deve,  sempre  que
possível, ser antecedida e precedida de um descanso mínimo de dois dias,  ou
64 horas, verificando-se igual período de descanso quando o  trabalhador  ou
trabalhadora retomar a sua sequência de ocupação ou escala de turnos;
  2 - Quando tal não for possível, as horas de serviço prestadas dentro dos
referidos períodos do número anterior serão pagas como trabalho  suplementar
em dia de descanso obrigatórios;
  3 - A nenhum trabalhador pode ser exigido que, no do período de 1 de Maio
a 30 de Abril, tenha que trabalhar fora da sua escala de turnos mais  de  30
dias seguidos ou 45 interpolados;
  4 - No período referido no número anterior, nenhum trabalhador pode,  por
alterações na escala de turnos, gozar um número de folgas diferente  do  que
lhe era assegurado na escala inicial;
  5 - O trabalho suplementar realizado em antecipação ou  prolongamento  de
turno não é considerado como mudança de turno ou escala;


                                 Artigo 11.º

                                 Compensação



  1 - Os trabalhadores que laborem em regime de trabalho por três ou quatro
turnos adquirem o direito ao incremento progressivo  de  um  dia  de  férias
suplementar por cada ano de trabalho neste regime. Este direito é  acumulado
aos dias de férias previstos na lei, ou em caso de situação mais  favorável,
ao previsto em acordo de empresa, acordo colectivo de trabalho  ou  contrato
colectivo de trabalho;
  2 - Os trabalhadores que laborem em regime de trabalho  por  dois  turnos
adquirem  o  direito  ao  incremento  progressivo  de  meio  dia  de  férias
suplementar por cada ano de trabalho neste regime. Este direito é  acumulado
aos dias de férias previstos na lei, ou em caso de situação mais  favorável,
ao previsto em acordo de empresa, acordo colectivo de trabalho  ou  contrato
colectivo de trabalho;
  3 - Para o disposto nos n.os 1 e 2 do presente artigo considera-se que os
trabalhadores de turnos têm sempre direito a um mínimo de 25 dias  úteis  de
férias por ano que, por acordo entre as partes, podem ser gozadas  de  forma
repartida. No gozo repartido das  férias  deve  existir  sempre  um  período
mínimo de 14 dias seguidos;
  4 - Os trabalhadores que laboram em regime de  trabalho  por  turnos  têm
direito a um subsídio de trabalho por turnos com periodicidade mensal;
  5 - O subsídio a que se refere o número anterior é devido  igualmente  no
subsídio de férias,  de  natal,  na  remuneração  referente  ao  período  de
férias, em situação de baixa por doença  ou  acidente  de  trabalho,  ou  em
períodos de mudança temporária para regime diurno a solicitação da  entidade
empregadora assim como ao abrigo do n.º 3 do artigo 26.º.
  6 - Sem prejuízo do disposto nos n.os  7  e  8  do  presente  artigo,  os
trabalhadores que deixem de praticar o regime de turnos continuam a  receber
o respectivo subsídio,  como  remuneração  remanescente,  até  o  mesmo  ser
absorvido por futuros aumentos de remuneração, desde que:


  a)  A  passagem  a  regime  normal  seja  imposta  pela  empresa   e   os
trabalhadores tenham estado em regime de turnos mais de cinco anos  seguidos
ou oito interpolados;
  b) A passagem a regime normal se verificar a pedido do trabalhador depois
de 10 anos seguidos ou 13 interpolados de trabalho em regime de turnos;
  c) Tenham sido reconvertidos ou requalificados por motivo de acidente  de
trabalho ou doença profissional;
  d) Tenham sido declarados, pela Medicina  do  Trabalho,  inaptos  para  o
regime de turnos;


  7 - A absorção do subsídio de  turnos,  nos  casos  previstos  no  número
anterior, não pode ser superior às seguintes percentagens da  diferença  das
remunerações base que os trabalhadores auferiam e passam a auferir:


  a) 20% nos casos previstos nas alíneas a), b) e c);
  b) 15% nos casos previstos na alínea d).


  8 - Os trabalhadores que laborem em regime de turnos, quando cessar  este
regime, mantêm como remuneração:


  a) 40% do respectivo subsídio quando tenham estado 15 anos seguidos ou 20
interpolados naquele regime;
  b) 50% do respectivo subsídio quando tenham estado 20 anos seguidos ou 25
interpolados naquele regime;
  c) 70% do respectivo subsídio quando tenham estado 25 anos  seguidos,  30
anos interpolados naquele regime;
  d) Os trabalhadores que atinjam os 50 anos de idade, laborando em  regime
de turnos, têm direito ao disposto nas  alíneas  anteriores  a),  b)  e  c),
consoante o caso, com um acréscimo de 10%.


  9 - Não se considera suspensão da prestação  de  trabalho  em  regime  de
turnos a frequência de acções de  formação  de  interesse  para  a  empresa,
baixa por doença ou acidente de  trabalho,  férias,  faltas  justificadas  e
obrigações legais;
  10 - Para efeitos do disposto no  n.º  4,  considera-se  os  aumentos  de
remuneração base resultantes da alteração global da  tabela  salarial  e  do
preenchimento de posto de trabalho de nível  de  qualificação  ou  categoria
superior;
  11 - As horas do trabalho prestado entre as 20h e as  7h  são  pagas  com
base no valor da remuneração horária do trabalhador acrescido de 25%.  Estes
valores acrescem ao subsídio de turno e restantes remunerações;
  12 - Nas férias, subsídio de férias e subsídio  de  Natal  será  pago  um
valor igual à média mensal das horas nocturnas efectuadas no ano anterior;


                                 Artigo 12.º

                  Valor do subsídio do trabalho por turnos



  1 - Regime de três ou quatro turnos com folgas rotativas - 30% do salário
médio dos trabalhadores da entidade empregadora, com o valor mínimo  de  60%
do valor do salário mínimo nacional;
  2 - Regime de três ou quatro turnos com  folgas  fixas  ao  Sábado  e  ao
Domingo - 25% do salário médio dos trabalhadores  da  entidade  empregadora,
com o valor mínimo de 50% do valor do salário mínimo nacional;
  3 - Regime de dois turnos com folgas rotativas - 15% do salário médio dos
trabalhadores da entidade empregadora, com o valor mínimo de  40%  do  valor
do salário mínimo nacional;
  4 - Regime de dois turnos com folgas fixas ao sábado e domingo -  10%  do
salário médio dos trabalhadores da entidade empregadora, com o valor  mínimo
de 35% do valor do salário mínimo nacional;
  5 - Para o disposto neste artigo o salário médio dos  trabalhadores  é  o
valor da média salarial encontrada  entre  todos  os  grupos  salariais  dos
trabalhadores  sujeitos  ao  regime   de   turnos   nessa   mesma   entidade
empregadora;


                                 Artigo 13.º

     Reconversão ou requalificação dos trabalhadores ou trabalhadoras de
                                   turnos



  1 - Quando  solicitado  pelos  trabalhadores  em  regime  de  turnos,  as
entidades empregadoras obrigam-se a atribuir-lhes, no prazo máximo  de  seis
meses, funções de nível e qualificação não  inferior,  com  horário  diurno,
desde que os interessados tenham, ao seu serviço, prestado mais de  10  anos
seguidos ou 13 interpolados de trabalho em regime de turnos;
  2 - Qualquer trabalhador que for considerado  inapto  para  o  regime  de
turnos, pela Medicina do Trabalho, passará imediatamente  ao  regime  normal
de trabalho, não podendo daí resultar qualquer prejuízo para o trabalhador;
  3 - Da decisão da  Medicina  do  Trabalho  que  se  pronuncie  acerca  da
reconversão ou requalificação do  trabalhador  pode  este  interpor  recurso
para a entidade empregadora, que promoverá a  repetição  do  exame  por  uma
junta médica de que fará parte um  médico  contratado  pelo  trabalhador  se
este assim o desejar, sendo o honorário do médico por conta  da  parte  cuja
posição não seja confirmada;
  4 - Para aplicação do disposto nos n.os 1 e 2, as entidades  empregadoras
indicarão a cada trabalhador os postos de trabalho  disponíveis,  podendo  o
trabalhador optar pelo que mais lhe convier;
  5 - O trabalhador que passe a regime normal de  trabalho  por  motivo  de
doença poderá voltar a trabalhar em regime de turnos, desde que  o  solicite
e tenha parecer favorável da Medicina do Trabalho;
  6 - Se o parecer for  desfavorável,  o  trabalhador  pode  recorrer,  nos
termos do n.º 3 deste artigo;



                                Capítulo III


                              Trabalho nocturno



                                 Artigo 14.º

                                 Definições



  1 - Considera-se «trabalho em horário nocturno» o  trabalho  prestado  no
período compreendido entre as 20 horas de  um  dia  e  as  7  horas  do  dia
seguinte;
  2 - Considera-se «regime de trabalho nocturno»  o  trabalho  prestado  em
horário nocturno;
  3 - Considera-se também  como  «trabalho  em  horário  nocturno»  todo  o
trabalho  extraordinário  prestado  depois  das  7  horas,  desde   que   em
prolongamento de um período de trabalho predominantemente nocturno;



                                 Artigo 15.º


                Organização dos postos e horários de trabalho



  1 - As entidades empregadoras definem, para cada tipo de  instalação,  os
postos de trabalho e respectivas funções  desempenhadas  para  o  regime  de
trabalho nocturno;
  2 - A prestação de trabalho extraordinário dos trabalhadores que  laboram
em regime nocturno, dentro do período de trabalho nocturno não pode  exceder
as 7 horas semanais,  não  contando  para  o  efeito  os  dias  de  descanso
semanal, de descanso semanal complementar e os dias de feriados;
  3 - O horário semanal de trabalho para  os  trabalhadores  em  regime  de
trabalho nocturno será reduzido progressivamente para as 34  horas  semanais
até ao dia 1 de Janeiro de 2005, com redução mínima anual de duas horas;
  4 - Os trabalhadores sujeitos a  este  regime  cuja  actividade  implique
riscos especiais, tensão física ou mental significativa, não  devem  prestá-
la por mais de oito horas num período de 24 horas em que  executem  trabalho
nocturno;
  5 - Os horários dos regimes  referidos  no  presente  artigo,  para  cada
serviço, terão em atenção os  interesses  dos  trabalhadores  envolvidos  em
cada local de trabalho, ouvida a Comissão de Higiene, Segurança e  Saúde,  a
Comissão Sindical ou Intersindical, e obtido o acordo escrito,  em  parecer,
da Comissão de Trabalhadores e dos trabalhadores envolvidos;
  6 - As entidades  empregadoras  ficam  obrigadas  a  requerer  o  parecer
previsto no número anterior com a antecedência mínima  de  15  dias  face  à
data  de  entrada  em  vigor  do  horário.  Este  parecer,  acompanhado   da
declaração de consentimento individual dos trabalhadores abrangidos,  deverá
instruir o requerimento de solicitação de autorização  de  funcionamento  de
trabalho nocturno a entregar ao Ministério do Trabalho e da Solidariedade;
  7 - São proibidos horários que estabeleçam ou prevejam mais de nove horas
diárias de trabalho;



                                 Artigo 16.º

                                Compensações



  1 - Os trabalhadores que laborem em regime de trabalho nocturno  adquirem
o direito ao incremento progressivo de um  dia  de  férias  suplementar  por
cada ano de trabalho neste regime. Este direito  é  acumulado  aos  dias  de
férias previstos na lei, ou em caso de situação mais favorável, ao  previsto
em acordo de empresa, acordo colectivo de trabalho ou contrato colectivo  de
trabalho;
  2 - Para o disposto no número anterior considera-se que os  trabalhadores
nocturnos têm sempre direito a um mínimo de 25 dias úteis de férias por  ano
que podem ser gozadas de forma repartida. No gozo repartido das férias  deve
existir sempre um período mínimo de 14 dias seguidos;
  3 - Os trabalhadores que laboram  em  regime  de  trabalho  nocturno  têm
direito a um subsídio de trabalho nocturno mensal a incluir no  seu  salário
base;
  4 - O subsídio a que se refere o número anterior é devido  ao  abrigo  do
n.º 3 do artigo 26.º e igualmente  no  subsídio  de  férias,  de  natal,  na
remuneração referente ao período de férias, em situação de baixa por  doença
ou acidente de trabalho, ou em períodos de mudança temporária  para  horário
diurno a solicitação da empresa;
  5  -  Sem  prejuízo  do  disposto  no  n.º  7  do  presente  artigo,   os
trabalhadores que deixem de praticar o regime nocturno continuam  a  receber
o respectivo subsídio,  como  remuneração  remanescente,  até  o  mesmo  ser
absorvido por futuros aumentos de remuneração, desde que:


  a) A passagem a horário diurno seja imposta pela entidade  empregadora  e
os trabalhadores tenham  estado  em  regime  nocturno  mais  de  cinco  anos
seguidos ou oito interpolados;
  b) A passagem a horário diurno seja feita  a  pedido  do  trabalhador  se
verificar,  depois  de  10  anos  seguidos  ou  13  interpolados  em  regime
nocturno;
  c) Tenham sido reconvertidos por motivo de acidente de trabalho ou doença
profissional;
  d) Tenham sido declarados, pela Medicina  do  Trabalho,  inaptos  para  o
regime de trabalho nocturno;


  6 - A absorção do subsídio de trabalho nocturno, nos casos  previstos  no
número  anterior,  não  pode  ser  superior  às  seguintes  percentagens  da
diferença das remunerações base que os trabalhadores  auferiam  e  passam  a
auferir:


  a) 20% nos casos previstos nas alíneas a), b) e c);
  b) 15% nos casos previstos na alínea d);


  7 - Os trabalhadores que pratiquem o regime de trabalho  nocturno  quando
cessar aquele regime, mantêm como remuneração:


  a) 12,5% do respectivo subsídio quando tenham estado 15 anos seguidos  ou
20 interpolados naquele regime;
  b) 25% do respectivo subsídio quando tenham estado 20 anos seguidos ou 25
interpolados naquele regime;
  c) 50% do respectivo subsídio quando tenham estado 25 anos  seguidos,  30
anos interpolados naquele regime;
  d) Os trabalhadores que atinjam os 50 anos de idade, laborando em  regime
de trabalho nocturno, têm direito ao disposto nas alíneas anteriores a),  b)
e c), com um acréscimo de 10%;



                                 Artigo 17.º

                   Valor do subsídio de trabalho nocturno



  1 - Os trabalhadores que laborem  no  regime  de  trabalho  nocturno  têm
direito a um subsídio de trabalho nocturno no valor de 25% do salário  médio
dos trabalhadores ou trabalhadoras da  entidade  empregadora,  com  o  valor
mínimo de 50% do valor do salário mínimo nacional;
  2 - Os trabalhadores que laborando em regime de trabalho nocturno  tenham
pelo menos um dia de descanso como folga rotativa têm  ainda  direito  a  um
acréscimo de 25% ao valor do subsídio de trabalho nocturno;


                                 Artigo 18.º

          Reconversão ou requalificação dos trabalhadores nocturnos



  1 - Quando solicitado pelos trabalhadores em regime de trabalho nocturno,
as entidades empregadoras obrigam-se a atribuir-lhes,  no  prazo  máximo  de
seis meses, funções de  nível  e  qualificação  não  inferior,  com  horário
diurno, desde que os interessados tenham, ao seu serviço, prestado  mais  de
10 anos seguidos ou 13 interpolados de trabalho em regime nocturno;
  2 - Qualquer trabalhador que for considerado  inapto  para  o  regime  de
trabalho nocturno, pela  Medicina  do  Trabalho,  por  razões  imputadas  ao
exercício deste regime, passará imediatamente ao regime diurno de  trabalho,
sem qualquer prejuízo para o trabalhador ou trabalhadora;
  3 - Da decisão da  Medicina  do  Trabalho  que  se  pronuncie  acerca  da
reconversão do trabalhador ou trabalhadora, pode este interpor recurso  para
a entidade empregadora, que promoverá a repetição do  exame  por  uma  junta
médica de que fará parte um  médico  contratado  pelo  trabalhador  se  este
assim o desejar, sendo os respectivos honorários  de  conta  da  parte  cuja
posição não seja confirmada;
  4 - As entidades empregadoras indicarão  a  cada  trabalhador  a  que  se
referem os n.os  1  e  2  os  postos  de  trabalho  disponíveis,  podendo  o
trabalhador ou trabalhadora optar pelo que mais lhe convier;
  5 - O trabalhador que passe a regime diurno de  trabalho  por  motivo  de
doença poderá voltar a trabalhar em regime nocturno, desde que o solicite  e
tenha parecer favorável da Medicina do Trabalho;
  6 - Se o parecer for  desfavorável,  o  trabalhador  pode  recorrer,  nos
termos do n.º 3 deste artigo;



                                 Capítulo IV


                   Trabalho em regime de folgas rotativas



                                 Artigo 19.º

                                 Definições



  Entende-se por regime de «trabalho em folgas rotativas» aquele em que  os
trabalhadores trocam periodicamente os seus dias  de  descanso  semanais  de
forma a que  no  período  acordado  pelos  trabalhadores  envolvidos,  nunca
superior a um ano, todos gozem o  mesmos  dias  de  descanso,  incluindo  os
sábados e domingos;


                                 Artigo 20.º

                                 Modalidades



  O regime de folgas rotativas reveste as seguintes modalidades:


  1.ª Modalidade - Trabalho organizado de forma que  o  trabalhador  preste
serviço a um Sábado e a um Domingo em cada quatro semanas;
  2.ª Modalidade - Trabalho organizado de forma que  o  trabalhador  preste
serviço a um Sábado e a um Domingo em cada três semanas;
  3.ª Modalidade - Trabalho organizado de forma que  o  trabalhador  preste
serviço a um Sábado e a um Domingo em cada duas semanas;


                                 Artigo 21.º
            Organização do trabalho em regime de folgas rotativas


  1 - Os horários dos regimes de trabalho por folgas rotativas,  para  cada
serviço, terão em atenção os  interesses  dos  trabalhadores  envolvidos  em
cada local de trabalho, ouvida a Comissão de Higiene, Segurança e  Saúde  na
empresa, a Comissão Sindical ou Intersindical, e obtido  o  acordo  escrito,
em parecer, da Comissão de Trabalhadores e dos trabalhadores envolvidos;
  2 -  Sem  incidência  pecuniária  para  as  entidades  empregadoras,  são
permitidas trocas de serviços ou folgas por acordo  entre  trabalhadores  da
mesma  função  sujeitos  a  este  regime,  desde   que   sejam   comunicadas
previamente à hierarquia;
  3 - Em instalações situadas em locais afastados de aglomerados urbanos  e
não cobertos adequadamente pela rede de transportes  públicos,  as  empresas
asseguram o transporte dos trabalhadores em regime de folgas rotativas,  dos
locais e as horas previamente estabelecidas, para os locais  de  trabalho  e
vice-versa. Desde que o trabalhador o aceite  podem  as  empresas  assegurar
apenas o pagamento ao Km com base no valor do  Km  em  táxi,  em  transporte
próprio do trabalhador, salvaguardando a situação  mais  favorável  prevista
em acordo de empresa, acordo colectivo de trabalho ou contrato colectivo  de
trabalho vertical;


                                 Artigo 22.º
                                 Compensação


  1 - A prática do regime de folgas rotativas é compensada pela  atribuição
de um subsidio mensal, a incluir no seu salário base;
  2 - O subsídio a que se refere o número anterior é devido  igualmente  no
subsídio de férias e de  natal,  na  remuneração  referente  ao  período  de
férias, em situação de baixa por doença  ou  acidente  de  trabalho,  ou  em
períodos  de  mudança  temporária  para  horário  normal  a  solicitação  da
entidade empregadora;
  3 - Os trabalhadores que passem a regime de horário  normal  continuam  a
receber o subsídio de folgas rotativas como remuneração remanescente, até  o
mesmo ser absorvido por futuros aumentos de remuneração, desde que:


  a) A passagem a horário normal seja imposta pela entidade  empregadora  e
os trabalhadores tenham estado em regime de folgas rotativas mais  de  cinco
anos seguidos ou oito interpolados;
  b) A passagem a horário normal  se  verificar  a  pedido  do  trabalhador
depois  de  10  anos  seguidos  ou  13  interpolados  em  regime  de  folgas
rotativas;
  c) Tenham sido reconvertidos por motivo de acidente de trabalho ou doença
profissional;
  d) Tenham sido declarados, pela Medicina do Trabalho, inaptos  para  este
regime;


  4 - A absorção do subsídio de folgas rotativas, nos  casos  previstos  no
número  anterior,  não  pode  ser  superior  às  seguintes  percentagens  da
diferença das remunerações base que os trabalhadores  auferiam  e  passam  a
auferir;


  a) 20% nos casos previstos nas alíneas a), b) e c);
  b) 15% nos casos previstos na alínea d);


  5 - O trabalho prestado em dia  feriado,  que  por  escala  competir  aos
trabalhadores faz parte do seu período de trabalho,  é  pago  como  trabalho
suplementar em dia feriado e confere direito a um dia de descanso;
  6 - Os trabalhadores têm o direito de optar por gozar o dia  de  descanso
referido no número anterior num dos 45 dias  subsequentes,  ou  em  qualquer
data posterior, podendo, neste caso, ser acumulado  com  as  férias  até  ao
máximo de oito dias;
  7 - Sem prejuízo do direito de opção,  os  dias  de  descanso  a  que  se
referem os n.os 5 e 6 são  fixados  por  acordo  entre  o  trabalhador  e  a
empresa, nunca podendo a empresa marcá-los previamente em escala;
  8 - No caso da opção prevista na segunda  parte  do  n.º  5  do  presente
artigo, os dias de descanso são obrigatoriamente gozados  durante  o  ano  a
que se reportam ou até ao fim do 1.º trimestre do ano sub-sequente;


                                 Artigo 23.º
     Reconversão ou requalificação dos trabalhadores em folgas rotativas


  1 - Os trabalhadores que prestem a sua actividade  em  regime  de  folgas
rotativas durante 10 anos seguidos ou 13 interpolados e pretendam  passar  a
regime  de  horário  normal,  requerê-lo-ão  por  escrito,  obrigando-se  as
entidades empregadoras a retirá-los deste regime no  prazo  máximo  de  seis
meses a contar da data da recepção do pedido;
  2 - As entidades empregadoras indicarão  a  cada  trabalhador  a  que  se
refere o n.º 1 os postos de  trabalho  disponíveis,  podendo  o  trabalhador
optar pelo que mais lhe convier;


                                 Artigo 24.º
                   Valor do subsídio por folgas rotativas


  Os trabalhadores que laborem no regime de trabalho por  folgas  rotativas
têm direito a um subsídio mensal num valor percentual sobre o salário  médio
dos trabalhadores da entidade empregadora e  com  o  valor  mínimo  sobre  o
valor do salário mínimo nacional nas seguintes modalidades e percentagens:


  1.ª Modalidade - 6% do salário médio,  com  o  valor  mínimo  de  15%  do
salário mínimo nacional;
  2.ª Modalidade - 8% do salário médio,  com  o  valor  mínimo  de  20%  do
salário mínimo nacional;
  3.ª Modalidade - 10% do salário médio, com  o  valor  mínimo  de  25%  do
salário mínimo nacional;


                                 Capítulo V
             Enquadramento social, segurança e saúde no trabalho


                                 Artigo 25.º
                Organização da segurança e saúde no trabalho


  1 - A  entidade  empregadora  deve  organizar  ao  nível  da  empresa  as
actividades de segurança, higiene e saúde  no  trabalho,  de  acordo  com  o
Decreto-Lei n.º 26/94, de 1 de Fevereiro,  com  as  alterações  introduzidas
pela Lei n.º 7/95, de 29 de Março, e da Lei n.º 118/99, de 11 de Agosto,  de
forma que os trabalhadores nocturnos, turnos e folgas  rotativas  beneficiem
de um nível de protecção em matéria de  segurança  e  de  saúde  adequado  à
natureza do trabalho que exercem;
  2 - A entidade empregadora deve assegurar ao  nível  da  empresa  que  os
meios de protecção e prevenção em  matéria  de  segurança  e  de  saúde  dos
trabalhadores ou trabalhadoras nocturnos,  dos  turnos  e  folgas  rotativas
sejam equivalentemente aos  aplicáveis  aos  restantes  trabalhadores  e  se
encontrem disponíveis a qualquer momento;
  3 - A  entidade  empregadora  deve  ainda,  de  forma  coordenada  com  a
organização prevista no n.º 1, contratar outras entidades  e,  ou,  serviços
externos de acordo com o artigo 7.º  do  Decreto-Lei  n.º  26/94,  de  1  de
Fevereiro.


                                 Artigo 26.º
               Saúde ocupacional e protecção dos trabalhadores


  1 - É proibido o trabalho nocturno e por turnos a menores de 16 anos e  a
maiores de 50 anos, com  excepção  das  profissões  que  laborem  em  regime
exclusivamente nocturno em que o limite é de 55 anos;
  2 - Para a aplicação do disposto  do  número  anterior  os  trabalhadores
passam ao regime diurno normal de trabalho no primeiro dia útil seguinte  ao
dia em que celebram os 50 anos;
  3 - As  trabalhadoras  grávidas,  que  laborem  por  turnos  ou  trabalho
nocturno, fazendo prova por declaração médica, passarão ao regime  normal  e
diurno de trabalho pelo período  de  365  dias,  sendo  180  antes  da  data
presumível do parto;
  4 - Não é permitida a prática de trabalho em regime nocturno, de turnos e
em parte ou todo o período das 20h  às  7h,  a  trabalhadores  laborando  em
trabalho a tempo parcial e temporário;
  5 - As entidades empregadoras deverão assegurar que:


  a) Os trabalhadores a incluir em turnos ou em trabalho  nocturno  deverão
previamente ser submetidos a exames médicos;
  b) Os trabalhadores em regime de turnos e de trabalho nocturno devem  ser
submetidos, pelo menos uma vez por ano a um exame médico rigoroso,  gratuito
e sigiloso, destinado a avaliar o seu estado de saúde;
  c) Quando, por convenção  colectiva,  seja  consagrada  a  existência  de
trabalho penoso, perigoso, em risco, desgastante ou designação  similar,  os
trabalhadores abrangidos por estas funções e  trabalhem  por  turnos  ou  em
trabalho nocturno terão que fazer os exames  médicos,  a  que  se  refere  a
alínea anterior, no mínimo duas vezes por ano;
  d) Para o disposto na alínea b)  do  n.º  4  deste  artigo  o  médico  de
Medicina no Trabalho deve mandar proceder  aos  exames  médicos  que  julgue
necessários, devendo ser  realizados  obrigatoriamente  exames  e  consultas
médicas nas  áreas  gastro-intestinal,  sono,  cardiovascular,  psicológica,
cronobiológica e ortopédica;
  e) Os trabalhadores abrangidos por funções e trabalho  penoso,  perigoso,
em risco, desgastante ou designação similar, que trabalhem por turnos ou  em
trabalho nocturno, terão que fazer os exames médicos,  a  que  se  refere  a
anterior alínea b) acrescidos de todos os que de algum  modo  possam  actuar
como preventivos de doença profissional ou deterioração  do  seu  estado  de
saúde;
  f) As observações e acompanhamento clínico a todos os níveis e  em  todas
as especialidade recomendáveis a estes regimes de  trabalho  serão  anotados
em fichas próprias, sujeitas ao segredo profissional e  que,  com  o  acordo
escrito do trabalhador, serão a todo  o  tempo  facultadas  aos  médicos  da
autoridade de saúde e do IDICT;


  6 - Deverá ainda ser implementado um programa de orientação psicológica e
social, abrangendo os  indivíduos  em  turnos  ou  em  trabalho  nocturno  e
extensivo ao seu agregado;
  7 - A responsabilidade de implementação do programa  referido  no  número
anterior,  cabe  à  entidade  empregadora  contratando   para   a   direcção
científica instituto, departamento ou laboratório de  psicologia  de  escola
superior pública;
  8 - Os familiares devem ser motivados a visitar, pelo menos uma  vez  por
ano,  o  local  de  trabalho  nocturno  e  em  turnos,   para   melhorar   a
sociabilização destes regimes  de  trabalho,  exceptuando-se  os  locais  de
acesso restrito;
  9 - A reconversão profissional dos trabalhadores de turnos  e  nocturnos,
por motivos de saúde, será de harmonia  com  o  parecer  médico,  segundo  o
estipulado na presente lei ou, em caso mais favorável, na  forma  consagrada
em convenção colectiva;
  10 - A entidade empregadora  obriga-se  ainda  a  organizar  os  cuidados
primários de saúde, higiene  e  segurança  no  trabalho  de  acordo  com  as
normais legais em vigor;
  11  -  As  demais  coberturas  de  regime  de  prevenção  domiciliária  e
hospitalar, cobertura de  riscos  inerentes  de  deslocações,  de  seguro  e
outros, serão regulados pela convenção colectiva ou por acordo de empresa;
  12 - Em qualquer turno  as  entidades  empregadoras  asseguram  refeições
quentes, em instalações próprias para tomada de refeição, sob orientação  do
serviço de medicina ocupacional da entidade empregadora e a direcção  de  um
nutricionista, ou na falta  destes,  com  recurso  a  empresa  contratada  e
licenciada para o efeito;
  13 - Nos locais de trabalho nocturno e de turnos existirá, de acordo  com
o n.º 6 do artigo 7.º uma sala própria para repouso ou descanso;
  14 - As entidades  empregadoras  assegurarão  a  todos  os  trabalhadores
destes regimes a  formação  em  curso  de  primeiros  socorros  e  posterior
reciclagem anual, a  prestar  pelos  serviços  de  medicina  ocupacional  da
entidade empregadora ou entidade por si  contratada  e  credenciada  para  o
efeito;
  15 - As entidades empregadoras deverão  tomar  medidas  apropriadas  para
evitar que, particularmente durante a noite, os  trabalhadores  nocturnos  e
de turnos - estejam a laborar sozinhos. Estes  trabalhadores  devem  possuir
meios de contacto rápidos e fiáveis;


                                 Artigo 27.º
                            Trabalhador-Estudante


  1  -  As  entidades  empregadoras  devem  providenciar   para   que   aos
trabalhadores ou  trabalhadoras  nocturnos  e  de  turnos  sejam  garantidas
iguais condições de acesso aos direitos consignados na Lei  do  Trabalhador-
Estudante;
  2 - Aos trabalhadores-estudantes por turnos e  nocturnos  são  conferidos
além dos direitos e regalias consignados na  lei,  os  direitos  e  regalias
consignados em legislação ou regulamentação de trabalho mais favorável.
  3 - Para todos os  efeitos,  consideram-se  trabalhadores-estudantes  por
turnos e nocturnos todos os trabalhadores de turnos que frequentem  qualquer
nível de ensino oficial ou equivalente, incluindo cursos  de  pós-graduação,
realização  de  mestrados  ou   doutoramentos,   em   instituição   pública,
particular ou cooperativa;
  4 - O período normal de trabalho diário de um trabalhador-estudantes  por
turnos e nocturno não pode ser superior a oito horas  por  dia,  incluído  o
trabalho suplementar, nos dias em que o trabalhador vai assistir a aulas;
  5 - A entidade empregadora providencia  para  que  os  trabalhadores  por
turnos e nocturnos sejam dispensados até 32  horas  mensais,  quando  o  seu
horário de trabalho coincida com o horário escolar,  sendo  a  gestão  desse
tempo feita no interesse do trabalhador;
  6 - O trabalhador-estudante por turnos e nocturno tem direito a ausentar-
se do trabalho, sem perda de remuneração ou de qualquer outra regalia,  para
prestação de provas de avaliação, nos seguintes termos:


  a) Um dia nos dias de prestação de cada prova de avaliação;
  b) Dois dias de preparação, sendo um o imediatamente anterior;
  c) No caso de provas em dias consecutivos ou de  mais  de  uma  prova  no
mesmo dia, os  dias  de  preparação  serão  tantos,  quantas  as  provas  de
avaliação a efectuar, conforme a alínea anterior;
  d) Os dias de ausência referidos nas alíneas b) e c) não podem exceder um
máximo de oito dias por disciplina;


  7 - Considerem-se justificados os períodos de ausência dos  trabalhadores
na medida restrita dos  tempos  necessários  para  deslocação  nos  dias  de
prestação de provas;



                                 Artigo 28.º

                                Apoio social



  1 - Por proposta da maioria dos trabalhadores envolvidos ou por  proposta
da Comissão de Trabalhadores, os empregadores terão que  acordar  com  esta,
ou na sua  falta  com  o  sindicato  maioritário  ou  com  os  trabalhadores
envolvidos, a criação, usufruto ou adequação de  serviço  de  infantário  às
necessidades dos trabalhadores de turnos, nocturnos ou em folgas rotativas;
  2 - Quando numa dada entidade empregadora ou serviço ou serviço ambos  os
cônjuges trabalharem  em  turnos  rotativos  deve  a  empresa,  após  pedido
destes, tentar proceder à uniformização dos respectivos horários  de  turnos
por forma a serem coincidentes;
  3 - O trabalhador que labore  em  regime  de  turnos  pode,  em  caso  de
separação conjugal e guarda de filhos, solicitar a  saída  deste  regime  de
trabalho, tendo a empresa três meses para colocar o  trabalhador  em  regime
de trabalho normal e diurno.


                                 Artigo 29.º

   Cria a Comissão Permanente de Estudos e Avaliação de Sistemas de Turnos



  1 - No espaço de seis meses o Governo criará  a  Comissão  Permanente  de
Estudos e Avaliação de Sistemas de Turnos (CPEAST) no  âmbito  do  Instituto
de Desenvolvimento e Investigação das Condições de Trabalho,  que  lhe  dará
suporte financeiro e logístico;
  2 - A CPEAST tem, entre outros, por fim aprofundar e apoiar os estudos  e
investigações  relacionados  com  o  trabalho   por   turnos   e   nocturno,
concretizando os objectivos emanados do artigo 17.º da Lei n.º 7/95,  de  29
de Março, bem como zelar pelo cumprimento da presente lei;
  3 - A CPEAST deverá procurar mediar conflitos  de  trabalho  relacionadas
com matérias de turnos e trabalho nocturno, em  particular  nos  âmbitos  da
saúde, psicobiológicos, organizacionais e sociológicos.
  4 - A CPEAST deverá promover a realização  de  conferências,  seminários,
acções de formação, publicação de livros  e  edições,  fomento  e  apoio  de
estudos, investigações e teses  que  melhorem  o  conhecimento  público  nas
matérias e da forma que melhor entender;
  5 - O CPEAST terá obrigatoriamente na sua composição um representante  do
IDICT, dois representantes de cada Central  Sindical,  um  representante  da
cada uma das Confederações Patronais representadas  no  Conselho  Permanente
de Concertação  Social,  e  um  representante  de  cada  uma  das  áreas  de
cronobiologia, ergonomia, medicina  no  trabalho,  sociologia  do  trabalho,
gestão  de  recursos  humanos  e  psicologia  designados  por   instituições
académicas e científicas;
  6 - A presença dos representantes referida no  número  anterior  far-se-á
através  protocolo  a  estabelecer  entre   o   IDICT   e   as   respectivas
instituições;



                                 Capítulo VI


                  Regime especial de reforma e antiguidade



                                 Artigo 30.º

                                 Antiguidade



  1 - O trabalho em regime nocturno e de turnos de laboração  contínua  com
folgas rotativas é ainda compensado através da bonificação  da  contagem  de
antiguidade para efeitos de antecipação da idade de  reforma,  na  proporção
de quatro meses por cada ano nesse regime;
  2 - O trabalho de turnos de laboração contínua e com interrupção nos dias
de descanso semanal,  sábado  e  domingo,  é  ainda  compensado  através  da
bonificação de antiguidade  de  contagem  de  antiguidade  para  efeitos  de
antecipação da idade de reforma, na proporção de três  meses  por  cada  ano
nesse regime;
  3 - O trabalho em regime de turnos de  laboração  descontínua,  quando  a
laboração descontínua de um posto de  trabalho  permite  um  período  diário
fixo de interrupção de, pelo menos oito horas, é  ainda  compensado  através
da bonificação de antiguidade de contagem de  antiguidade  para  efeitos  de
antecipação da idade de reforma, na proporção de dois  meses  por  cada  ano
nesse regime;
  4 - O trabalho em regime e horário normal, mas com  folgas  rotativas,  é
ainda compensado através da bonificação  de  contagem  de  antiguidade  para
efeitos de antecipação da idade de reforma, na proporção de um mês por  cada
ano nesse regime;

                                 Artigo 31.º

                         Regime especial de reforma



  Os trabalhadores em regime de trabalho nocturno, em turnos  e  em  folgas
rotativas, têm acesso a um regime especial de acesso  à  pensão  especial  e
extraordinária no âmbito do regime geral da  segurança  social,  nos  termos
definidos nos artigos seguintes;


                                 Artigo 32.º

                           Condições de atribuição



  Aos trabalhadores em regime de trabalho nocturno, em turnos e  em  folgas
rotativas, é reconhecido o direito a uma pensão  especial  e  extraordinária
desde que reunam cumulativamente, os seguintes requisitos:


  a) Tenham idade igual ou superior a 55 anos de idade;
  b) Cumpram o prazo de garantia  previsto  para  o  acesso  a  pensão  por
velhice do regime geral de segurança social;
  c) Tenham pelo menos 10 anos seguidos ou  13  interpolados  de  laboração
acumulados, numa ou  em  mais  entidades  empregadoras,  nestes  regimes  de
trabalho;



                                 Artigo 33.º

                        Cálculo da pensão estatutária



  Para o efeito do cálculo de  pensão  estatutária  não  haverá  lugar,  no
âmbito do presente diploma, à aplicação do factor de  redução  previstos  no
artigo 38.º-A do Decreto-Lei n.º 329/93,  de  25  de  Setembro,  introduzido
pelo Decreto-Lei n.º 9/99, de 8 de Janeiro;


                                 Artigo 34.º

                                Financiamento



  O financiamento dos encargos resultantes do regime previsto  no  presente
diploma são suportados em partes iguais pelo orçamento da  segurança  social
e pelo Orçamento do Estado;


                                 Artigo 35.º

                           Disposição revogatória



  São revogados:


  Decreto-Lei n.º 398/91, de 16 Outubro, artigo 27.º;
  Decreto-Lei n.º 96/99, de 23 Março;
  Decreto-Lei n.º 259/98, de 18 de Agosto, artigo 6.º alínea 2, artigo 20.º
alíneas b) e e), artigo 21.º alíneas 1, 3, 4 e 9;
  Decreto-Lei n.º 409/71, de  27  Setembro,  artigos  28.º,  30.º  e  31.º;
(artigos do capítulo VI deste Decreto-Lei) e a Portaria n.º  472/73,  de  11
Julho;
  Lei n.º 21/96, de 23 de Julho, artigo 10.º;
  Lei n.º 73/98, de 10 de Novembro, artigos 4.º, 6.º, 7.º e 12.º;
  Lei 4/84, 5 de Abril, artigo 22.º, n.º 1 alínea a), alterado pela Lei n.º
17/95, de 4 de Junho, e Lei n.º 142/99, de 31 de Agosto;
  Despacho Normativo n.º 182/77, de 30 de Junho;


  São revogadas todas as disposições em contrário;


                                 Artigo 36.º

                              Entrada em vigor



  A presente Lei entra em vigor com o Orçamento do Estado subsequente à sua
aprovação.


  Assembleia da República, 3 de Abril de 2001. - Os Deputados do  BE:  Luís
Fazenda - Fernando Rosas.



                        PROJECTO DE LEI N.º 420/VIII
    (ESTABELECE A ORGANIZAÇÃO DO TRABALHO EM REGIME NOCTURNO, DE TURNOS E
 EM FOLGAS ROTATIVAS, BEM COMO A REDUÇÃO DA IDADE DE REFORMA COM BONIFICAÇÃO
              NOS ANOS DE CONTRIBUIÇÃO PARA A SEGURANÇA SOCIAL)


   Relatório e parecer da Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança
                                   Social


                                  Relatório


                               I - Nota prévia


  O projecto de lei n.º 420/VIII, que «Estabelece a organização do trabalho
em regime nocturno, de turnos e em folgas rotativas, bem como a  redução  da
idade de reforma com bonificação nos anos de contribuição para  a  Segurança
Social», da iniciativa do  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda,  foi
apresentado  ao  abrigo  do  artigo  167.º  da  Constituição  da   República
Portuguesa e dos artigos  130.º  e  137.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República.
  Por despacho do Sr. Presidente da Assembleia da República o  projecto  de
lei vertente baixou à Comissão  Parlamentar  de  Trabalho,  Solidariedade  e
Segurança Social, com vista à  realização  da  competente  consulta  pública
junto das organizações representativas dos trabalhadores e dos  empregadores
e para emissão do respectivo relatório e parecer.



                       II - Da motivação e do objecto


  De acordo com os autores do projecto de  lei  vertente  «o  trabalho  por
turnos e em regime nocturno,  em  Portugal,  abrange  actualmente  cerca  de
15,6% da população activa», havendo a  necessidade  de  «(...)  assumir  uma
atitude positiva perante esta realidade  social  dotando-a  de  instrumentos
que,  assegurando  os  serviços   e   produções   normais   das   diferentes
organizações, pretendem diminuir as consequências  nefastas  deste  tipo  de
trabalho (...) sobre a saúde dos trabalhadores e trabalhadoras».
  E avançam que o projecto de lei que apresentam contém  «(...)  o  que  de
mais avançado existe no conhecimento científico, na  perspectiva  de  que  o
conhecimento não pode ficar isolado  da  vida  real  devendo  privilegiar  o
contacto da comunidade onde se insere» importando, «proteger a saúde  psico-
social dos trabalhadores, equilibrar relações  laborais  na  perspectiva  de
que um melhor ambiente  de  trabalho  fomenta  e  melhora  a  produção  e  a
responsabilização comum».
  A justificar o seu  projecto  de  diploma,  referem,  igualmente,  que  o
trabalho em  regime  de  turnos  e  nocturno  terá  uma  nova  valoração  se
atendermos  às  suas  consequências  para   a   saúde   dos   trabalhadores,
designadamente,  ao  nível  de  «(...)   perturbações   do   sono,   gastro-
intestinais,  cardiovasculares,  do   humor,   fadiga   crónica,   problemas
metabólicos, sociais e familiares, acidentes de trabalho por  vezes  mortais
e  catastróficos,   absentismo,   diminuição   da   capacidade   laboral   e
envelhecimento precoce».
  Com o projecto de lei n.º 420/VIII, visa o Grupo Parlamentar do Bloco  de
Esquerda estabelecer um  novo  regime  jurídico  aplicável  à  prestação  de
trabalho em regime nocturno, em turnos ou folgas rotativas.
  O projecto de lei vertente, composto por 36 artigos subdivide-se em  seis
capítulos que abordam, designadamente, as condições gerais de  aplicação;  o
trabalho por turnos; o trabalho nocturno; o trabalho em folgas rotativas;  o
enquadramento social, segurança e saúde  dos  trabalhadores  nocturnos,  dos
turnos  e  folgas  rotativas  e,  ainda,  um  regime  especial  de   reforma
antecipada aplicável a estes trabalhadores.
  Entre os aspectos mais  relevantes  do  projecto  de  lei  n.º  420/VIII,
destacam-se os seguintes:


  a) Do capítulo I (Condições gerais de aplicação)
  -  Consagra  um  novo  regime  aplicável  a  todos  os  trabalhadores   e
trabalhadoras a laborar em regime nocturno, em turnos  e  folgas  rotativas,
sem  prejuízo  da  aplicação  de  regimes  mais  favoráveis,  designadamente
consagrados em instrumento de regulamentação colectiva de trabalho;
  - Estabelece como condições para a  autorização  do  trabalho  em  regime
nocturno,  por  turnos  ou  folgas  rotativas:  a)  a  comprovação  da   sua
necessidade pela entidade empregadora; b) a audição da comissão de  higiene,
segurança e saúde no trabalho e da comissão sindical ou intersindical e;  c)
o acordo da  comissão  de  trabalhadores  e  dos  trabalhadores  envolvidos,
devendo o respectivo parecer acompanhar o pedido de aprovação  a  apresentar
junto do Ministério da tutela.
  - Faz depender o início da prática do trabalho em  regime  nocturno,  por
turnos  ou  folgas  rotativas  de  prévio  acordo  informado  e  escrito  do
trabalhador, obrigatoriamente precedido de informação do serviço de  higiene
e segurança da entidade empregadora e de informação da  responsabilidade  da
entidade empregadora quanto às questões de ordem jurídico-laboral.


  b) Capítulo II (trabalho por turnos)
  - Estabelece os conceitos atinentes ao trabalho por  turnos,  horário  de
trabalho por turnos,  escala  de  turnos,  regime  de  turnos  de  laboração
contínua com folgas rotativas e  fixas  e  regime  de  turnos  de  laboração
descontínua com folgas rotativas e fixas.
  - Remete para  as  entidades  empregadoras  a  definição  dos  postos  de
trabalho e respectivas funções a desempenhar para  os  regimes  de  trabalho
por turnos.
  - Os turnos rotativos são organizados, sempre que  de  forma  continuada,
seja necessário, para além do período compreendido entre as 7 horas e as  20
horas, manter a laboração, assegurar  a  vigilância  das  instalações  ou  a
obtenção de melhor aproveitamento de equipamentos de elevado custo.
  - Prevê a redução progressiva, até ao  dia  1  de  Janeiro  de  2005,  do
horário semanal de trabalho dos  trabalhadores  por  turnos,  nos  seguintes
moldes: no caso de três turnos, com folgas fixas ou  rotativas,  o  trabalho
semanal será reduzido para as 34 horas  semanais,  com  uma  redução  mínima
anual de duas horas anuais ; no caso de dois turnos e  folgas  rotativas,  o
trabalho semanal será reduzido para as 35  horas  com  uma  redução  inicial
mínima anual de duas horas.
  - Na fixação dos horários destes regimes, os interesses dos trabalhadores
deverão  estar  presentes,  verificando-se  a  necessidade  de  audição   da
comissão  de  higiene,  segurança  e  saúde,   da   comissão   sindical   ou
intersindical e a obtenção de acordo escrito, em  parecer,  da  comissão  de
trabalhadores e dos trabalhadores envolvidos.
  - A organização dos horários e escalas dos turnos de laboração  contínua,
com folgas rotativas ou fixas, é acordada entre a entidade empregadora e  os
trabalhadores,  devendo,  para  o  efeito,  ser  constituída  uma   Comissão
Paritária, sem prejuízo do projecto de diploma  em  análise  estabelecer  ab
initio um vasto conjunto de condições a que devem  obedecer  os  horários  e
escalas de turnos  de  laboração  contínua  e  descontínua,  designadamente,
quanto ao número mínimo de trabalhadores por posto de trabalho, o máximo  de
dias consecutivos de trabalho, o tempo de descanso diário e semanal.  Prevê,
ainda, que na falta de  acordo  na  organização  dos  horários,  a  Comissão
Paritária recorrerá  à  participação  de  um  representante  de  instituição
académica e científica nas áreas da psicologia, com  preferência  de  pessoa
com formação no domínio da cronobiologia, sociologia das organizações  e  do
trabalho.
  - Consagra a  possibilidade  de  trocas  de  turnos,  folgas,  férias  ou
períodos de férias, por acordo entre trabalhadores da  mesma  função,  desde
que comunicadas à hierarquia respectiva.
  - Para efeitos de entrada em vigor dos  horários  e  escalas  de  turnos,
estabelece que as propostas de horários, contendo as escalas  de  turnos,  a
relação actualizada dos trabalhadores  abrangidos,  função  ou  serviço  que
desempenham e sua localização, devem ser afixados e remetidos às  estruturas
representativas dos trabalhadores, no prazo de 45 dias antes da sua  entrada
em vigor.
  - Estabelece os princípios atinentes à duração do período de trabalho  em
regime de turnos, cujo número de horas de trabalho, em cômputo anual,  nunca
poderá ser superior ao número de horas  de  trabalho  dos  trabalhadores  de
regime normal. Por outro lado, o trabalho prestado em dia feriado,  que  por
escala  competir  ao  trabalhador,  faz  parte  do  seu  período  normal  de
trabalho, mas é pago como trabalho suplementar e confere direito  a  um  dia
de descanso obrigatório a gozar pelo trabalhador em qualquer data  posterior
ou em acumulação com o período de férias até ao máximo de oito dias.
  - Estabelece regras relativas ao trabalho suplementar, descanso mínimo  e
compensatório,  conferindo  aos  trabalhadores  o  direito  a  um  tempo  de
descanso suplementar de 25% por cada hora de trabalho suplementar  prestado,
a gozar pelo trabalhador quando o seu somatório for igual  a  8  horas  para
turnos de 8 horas e 6 para turnos de 6 horas.
  - Reconhece aos trabalhadores de turnos o direito  a  um  incremento  nas
férias de um dia ou meio dia por cada ano de trabalho prestado  conforme  se
trate de trabalho por três/quatro turnos ou por dois turnos, a acumular  aos
dias de férias previstos na lei, tendo sempre direito  a  um  mínimo  de  25
dias úteis de férias por ano.
  - Confere o direito a um subsídio de trabalho por turnos de periodicidade
mensal, devido igualmente no subsídio de férias, de  natal,  na  remuneração
referente ao período de férias, em situação de baixa por doença ou  acidente
de trabalho, ou em períodos de mudança transitória para o  regime  diurno  a
solicitação da entidade empregadora.
  - O montante do subsídio de turno depende do regime de turnos  praticado,
sendo de: a) 30% do salário médio praticado na empresa, com o  valor  mínimo
de 60% do salário mínimo nacional, tratando-se de regime de três  ou  quatro
turnos com folgas rotativas; b) 25% do salário médio praticado  na  empresa,
com o valor mínimo de 50% do salário mínimo nacional, tratando-se de  regime
de três ou  quatro  turnos  com  folgas  fixas;  c)  15%  do  salário  médio
praticado na empresa, com o valor mínimo de 40% do salário mínimo  nacional,
tratando-se de regime de  dois  turnos  com  folgas  rotativas;  d)  10%  do
salário médio praticado na empresa, com o valor mínimo  de  35%  do  salário
mínimo nacional, tratando-se de regime de dois turnos com  folgas  fixas  ao
sábado e domingo.
  - Estabelece, ainda, que as horas de trabalho prestadas entre as 20h e as
7h são pagas com  base  no  valor  da  remuneração  horária  do  trabalhador
acrescido de 25%, valor esse que acresce  ao  subsídio  de  turno  e  demais
remunerações.
  - Prevê que nas situações em que o trabalhador deixe de praticar o regime
de turnos,  continuará,  com  determinados  condicionalismos,  a  receber  o
subsídio de turno, como remuneração  remanescente,  até  ser  absorvido  por
futuros aumentos da remuneração.
  - Consagra princípios aplicáveis  à  reconversão  ou  requalificação  dos
trabalhadores de turnos, ficando  a  entidade  empregadora  obrigada:  a)  a
atribuir aos trabalhadores que  tenham  mais  de  10  anos  seguidos  ou  13
interpolados de trabalho em regime de turnos, a  seu  pedido,  no  prazo  de
seis meses, funções de nível e qualificação não inferior em horário  diurno;
b) a passar imediatamente ao regime normal de trabalho qualquer  trabalhador
que for considerado  inapto  para  o  regime  de  turnos  pela  Medicina  do
Trabalho.


  c) Capítulo III (trabalho nocturno)
  - Estabelece princípios atinentes à organização dos postos e horários  de
trabalho nocturno, reservando para a entidade empregadora  a  definição  dos
postos de trabalho e respectivas funções.
  - Os horários de trabalho  nocturno  terão  de  ter  em  consideração  os
interesses dos trabalhadores, exigindo-se audição da  comissão  de  higiene,
segurança e saúde, a  comissão  sindical  ou  intersindical  e  obtenção  de
acordo escrito, em parecer da comissão de trabalhadores e dos  trabalhadores
envolvidos.  Este  parecer,  acompanhado  da  declaração  de   consentimento
individual dos trabalhadores abrangidos, deverá instruir o  requerimento  de
autorização  de  funcionamento  de  trabalho  nocturno   a   apresentar   ao
Ministério do Trabalho e da Solidariedade.
  - A prestação de trabalho suplementar dentro do período nocturno não pode
exceder as 7 horas  semanais  e  o  horário  semanal  será  progressivamente
reduzido para as 34 horas até ao dia 1 de Janeiro de 2005, com  uma  redução
mínima anual de duas horas.  Por  último,  são  proibidos  os  horários  que
estabeleçam ou prevejam mais de nove horas diárias de trabalho.
  - Confere aos trabalhadores nocturnos compensações ao  nível  das  férias
(um dia de férias suplementar por cada ano de trabalho neste  regime,  tendo
sempre direito a um mínimo dia 25 dias úteis de férias) e  o  direito  a  um
subsídio de trabalho nocturno mensal a incluir no  seu  salário  base,  cujo
montante é de 25% do salário médio praticado na empresa, com o valor  mínimo
de 50% do salário mínimo nacional. Os  trabalhadores  nocturnos  que  tenham
pelo menos um dia de descanso como folga rotativa têm  ainda  direito  a  um
acréscimo de 25% ao valor do subsídio de  trabalho  nocturno.  O  direito  a
este subsídio mantém-se, com  determinados  condicionalismos  e  limitações,
quando o trabalhador deixe de praticar o regime nocturno.
  -  Consagra  regras  aplicáveis  à  reconversão  e   requalificação   dos
trabalhadores  nocturnos  em  moldes  idênticos  aos   previstos   para   os
trabalhadores por turnos.


  d) Capítulo IV (trabalho em regime de folgas rotativas)
  - Estabelece os princípios aplicáveis à organização do trabalho em regime
de folgas rotativas, exigindo que os horários tenham em conta os  interesses
dos trabalhadores, ouvida a  comissão  de  higiene,  segurança  e  saúde,  a
comissão sindical ou intersindical e obtido o acordo escrito, em parecer  da
comissão de trabalhadores e dos trabalhadores abrangidos.
  - Permite aos trabalhadores da mesma função trocarem entre si serviços ou
folgas, desde que previamente o comuniquem às hierarquias.
  - Estabelece que o trabalho prestado  em  dia  feriado,  que  por  escala
competir aos trabalhadores faz parte do seu  período  de  trabalho,  é  pago
como trabalho suplementar em dia feriado, conferindo o direito a um  dia  de
descanso a gozar em qualquer data posterior, podendo ser  acumulado  com  as
férias até ao máximo de oito dias.
  - Confere, ainda,  aos  trabalhadores  a  laborar  em  regime  de  folgas
rotativas os seguintes direitos:  a)  a  transporte  (directamente  prestado
pela empresa, táxi ou ao Km) quando as instalações da empresa se  situem  em
locais afastados de aglomerados urbanos e não  cobertos  adequadamente  pela
rede de transportes públicos; b) a um subsídio mensal a incluir  no  salário
base, cujo montante é de 6%, 8% e 10% do salário médio, com o  valor  mínimo
de 15%, 20% e 25%  do  salário  mínimo  nacional,  consoante  o  trabalhador
preste serviço a um sábado e a um domingo  em  cada  quatro,  três  ou  duas
semanas, respectivamente. Os trabalhadores que passem ao regime  de  horário
normal continuam, dentro de certos condicionalismos e limites, a  receber  o
subsídio de folgas rotativas, como remuneração  remanescente,  até  o  mesmo
ser absorvido por futuros aumentos de remuneração.


  e) Capítulo V (enquadramento social, segurança e de saúde no trabalho)
  - Estabelece o dever de a entidade empregadora organizar  actividades  de
segurança, higiene e saúde no trabalho nos termos  da  legislação  aplicável
(Decreto-Lei n.º 26/94, de 1 de Fevereiro, com  as  alterações  introduzidas
pela Lei n.º 7/95, de 29 de Março, e da Lei n.º 118/99, de 11 de Agosto)  de
modo a que os trabalhadores nocturnos, turnos e folgas rotativas  beneficiem
de um nível de protecção adequado à natureza do trabalho que exercem.
  - Consagra para as entidades  empregadoras  a  obrigação  de  organizarem
cuidados primários de saúde, higiene  e  segurança  no  trabalho,  remetendo
para negociação colectiva as demais coberturas de prevenção  domiciliária  e
hospitalar, riscos inerentes a deslocações, de seguro e outros.
  - Proíbe o trabalho nocturno e por turnos  a  menores  de  16  anos  e  a
maiores  de  50  anos,  excepto  nas  profissões  que  laborem   em   regime
exclusivamente nocturno em que o limite é de 55 anos.
  - Estabelece a passagem ao trabalho normal e diurno, mediante  declaração
médica, das trabalhadoras  grávidas  que  laborem  por  turnos  ou  trabalho
nocturno.
  - Proíbe o trabalho nocturno e por turnos em parte ou em todo  o  período
das 20h às 7h, a trabalhadores em tempo parcial e em trabalho temporário.
  - Estabelece a obrigação de  os  trabalhadores  nocturnos  e  por  turnos
realizarem exames médicos prévios, gratuitos e  sigilosos,  pelo  menos  uma
vez por ano ou, pelo  menos,  duas  vezes  por  ano,  quando  por  convenção
colectiva seja consagrada a existência  de  trabalho  penoso,  perigoso,  em
risco, desgastante ou designação similar.
  - Obriga  as  entidades  empregadoras  a  implementarem  um  programa  de
orientação psicológica e social, relativamente aos  trabalhadores  nocturnos
e  por  turnos,  contratando  para  o  efeito  instituto,  departamento   ou
laboratório de psicologia de escola superior pública.
  - Estabelece que os familiares dos trabalhadores devem  ser  motivados  a
visitar os locais de trabalho nocturno e em turnos, com vista a  melhorar  a
sociabilidade destes regimes de trabalho.
  - Consagra  que  as  entidades  empregadoras  devem  assegurar  refeições
quentes, em instalações adequadas, sob a orientação do serviço  de  medicina
ocupacional e a direcção de um nutricionista, ou na sua falta,  com  recurso
a empresa contratada e licenciada para o efeito.
  -  Estabelece  que  as  entidades  empregadoras   devem   assegurar   aos
trabalhadores cursos de primeiros socorros e posterior reciclagem anual.
  - Estabelece que os empregadores,  mediante  proposta  dos  trabalhadores
envolvidos ou da comissão de trabalhadores, terão de acordar com esta ou  na
sua falta com o sindicato maioritário ou com os trabalhadores envolvidos,  a
criação, usufruto ou adequação de serviço de infantário às necessidades  dos
trabalhadores nocturnos e por turnos.
  - Estabelece a criação pelo Governo, no  prazo  de  seis  meses,  de  uma
comissão denominada «Comissão Permanente de Estudos e Avaliação de  Sistemas
de Turnos», com vista a aprofundar e apoiar estudos  e  investigações  neste
domínio.


  f) Capítulo VI (regime especial de reforma e antiguidade
  - Estabelece um sistema especial de bonificação do trabalho  prestado  em
regime de turnos e  nocturno,  para  efeitos  de  antecipação  da  idade  de
reforma, na proporção de quatro meses por cada ano nesse regime.
  - Consagra um regime especial de antecipação da idade de reforma para  os
trabalhadores nocturnos e por turnos, sem aplicação do factor de redução  da
pensão previsto no artigo  38.º-A  do  Decreto-Lei  n.º  329/93,  de  25  de
Setembro, introduzido pelo Decreto-Lei n.º 9/99, de 8 de Janeiro, desde  que
reúnam comulativamente os seguintes requisitos: a) idade igual  ou  superior
a 55 anos; cumprimento do prazo de garantia previsto para o acesso a  pensão
por velhice do regime geral de segurança social; c)  tenham  pelo  menos  10
anos seguidos ou 13 interpolados de laboração acumulados.
  - Estabelece que os encargos financeiros  resultantes  deste  regime  são
suportados em partes iguais  pelo  Orçamento  da  Segurança  Social  e  pelo
Orçamento do Estado.


                    III - Dos antecedentes parlamentares


  O projecto de  lei  n.º  420/VIII,  do  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de
Esquerda, constitui, do ponto de vista das soluções normativas que  espelha,
uma iniciativa inovadora.
  Na VII Legislatura apenas foi discutida, na sequência  da  publicação  do
Decreto-Lei n.º 96/99, de 23 de  Março,  que  procedeu  a  uma  «revisão  do
conceito de trabalho nocturno, no sentido  de  permitir  que  as  convenções
colectivas reduzam até sete horas a actual duração do  período  de  trabalho
nocturno de onze horas», a apreciação parlamentar n.º 92/VII, da  iniciativa
do Grupo Parlamentar do PCP, que foi rejeitada, com os votos contra do PS  e
do CDS-PP, os votos a favor do PCP e de Os Verdes e a abstenção do PSD.


                        IV - Do quadro constitucional


  A Constituição da República Portuguesa estabelece no seu artigo n.º 59.º,
n.º 1, alínea b), o direito dos trabalhadores «à organização do trabalho  em
condições socialmente  dignificantes,  de  forma  a  facultar  a  realização
pessoal (...)».
  Por seu lado, a alínea c) do n.º 1, da citada disposição  constitucional,
consagra o direito «à prestação  do  trabalho  em  condições  de  higiene  e
segurança», e a alínea d) o direito «ao repouso e aos lazeres, a  um  limite
máximo da jornada de trabalho, ao descanso semanal  e  a  férias  periódicas
pagas».


                         V - Do enquadramento legal


  O regime jurídico do trabalho nocturno e do trabalho por turnos encontra-
se disperso no ordenamento jurídico-laboral português, constando  de  vários
diplomas legais. Assim:
  O Decreto-Lei n.º 409/71, de 27 de  Setembro,  que  estabelece  o  regime
geral de duração do trabalho, com as alterações que lhe  foram  introduzidas
pelo Decreto-Lei n.º 398/91, de  16  de  Outubro,  e  pelo  Decreto-Lei  n.º
96/99, de 23 de  Março,  constitui  a  base  legal  do  regime  jurídico  do
trabalho por turnos e do trabalho nocturno.
  Nos termos do artigo 11.º do citado diploma legal, compete  às  entidades
empregadoras a fixação dos horários de trabalho do pessoal ao  seu  serviço,
dentro dos condicionalismos legais e com respeito pelos critérios  especiais
de organização dos horários de trabalho fixados  no  artigo  12.º  do  mesmo
diploma.
  O período de funcionamento dos estabelecimentos industriais ou período de
laboração, como é denominado, é normalmente fixado entre as sete e as  vinte
horas, podendo,  contudo,  mediante  requerimento  da  entidade  empregadora
dirigido  ao  Ministério  do  Trabalho  e  da  Solidariedade,   ser   obtida
autorização para laboração contínua (cfr. artigo 26.º).
  O artigo 27.º do Decreto-Lei n.º 409/71, de 27 de Setembro,  na  redacção
que lhe foi conferida  pelo  Decreto-Lei  n.º  398/91,  de  16  de  Outubro,
estabelece as regras aplicáveis ao trabalho organizado em regime de turnos.
  Assim, sempre que  o  período  de  funcionamento  ultrapasse  os  limites
máximos dos períodos  normais  de  trabalho,  a  referida  disposição  legal
estabelece que deverão ser organizados turnos de pessoal diferente (n.º  1),
devendo os mesmos, na medida do possível ser organizados de  acordo  com  os
interesses e as preferências manifestadas pelos trabalhadores (n.º  2).  Por
outro lado, a mudança de turno só  pode  ocorrer  após  o  dia  de  descanso
semanal e a duração de trabalho  de  cada  turno  não  pode  ultrapassar  os
limites máximos dos períodos normais de trabalho (n.os 3 e 4).  De  referir,
ainda, que os turnos no regime de laboração contínua  e  dos  trabalhos  que
não possam ser interrompidos, devem  ser  organizados  de  modo  a  que  aos
trabalhadores de cada turno seja assegurado, pelo menos, um dia de  descanso
em cada semana de calendário, sem prejuízo do período excedente de  descanso
a que o trabalhador tenha direito (n.º 5).
  Por ultimo, o artigo 28.º, n.º 2, do diploma legal  vertente,  estabelece
expressamente como formalidade do trabalho por turnos o registo em  separado
do pessoal incluído em cada turno.
  Cumpre, ainda, fazer uma referência ao Despacho Normativo n.º 187/77,  de
16  de  Setembro,  e  ao  Despacho  de  3  de  Abril  de  1978,   relativos,
respectivamente ao subsídio de turno e ao horário de trabalho com turnos.
  O Despacho Normativo n.º 187/77, de 16 de Setembro,  veio  clarificar  as
situações em que é devido ao trabalhador o subsídio de turno. Nos termos  do
citado diploma, apenas têm direito ao subsídio  de  turno  os  trabalhadores
que cumulativamente prestem serviço em regime de turnos rotativos e  com  um
número de variantes de horário de trabalho  semanal  igual  ou  superior  ao
número de turnos a que se refere o  subsídio  de  turno  considerado.  Ficam
excluídos do subsídio de turno os  trabalhadores  que  prestem  serviço  nos
indevidamente chamados turnos fixos, sem prejuízo  de  retribuição  especial
devida pelo trabalho nocturno efectivamente prestado.
  O Despacho de 3 de Abril de 1978 veio, por seu lado,  estabelecer  normas
atinentes à laboração contínua, fazendo depender de aprovação do  Ministério
do Trabalho e da Solidariedade o regime de laboração contínua e os  horários
de trabalho por turnos.
  Já o regime jurídico aplicável ao trabalho nocturno, encontra-se previsto
no artigo 29.º e seguintes do Decreto-Lei n.º 409/71,  de  27  de  Setembro,
com a redacção que lhe foi dada pelo Decreto-Lei n.º 96/99, de 23 de Março.
  Para efeitos  do  citado  diploma  (artigo  29.º)  considera-se  trabalho
nocturno o trabalho prestado num período com a duração mínima de sete  horas
e máxima de onze, compreendendo o intervalo entre as zero e as cinco  horas.
O período de trabalho nocturno é estabelecido por convenção colectiva  e  na
sua ausência, considera-se como período de trabalho nocturno o  compreendido
entre as 20 horas de um dia e as 7 horas do dia seguinte.
  O artigo 30.º estabelece como  retribuição  pela  prestação  de  trabalho
nocturno o equivalente a 25% da retribuição a  que  dá  direito  o  trabalho
equivalente prestado durante o dia.  Os  artigos  31.º  a  33.º  estabelecem
regras  especiais  aplicáveis  ao  trabalho  nocturno  das  mulheres  e  dos
menores. Por último, o artigo 30.º assume importância  relevante,  porquanto
estabelece a exigência de submeter previamente os  trabalhadores  em  turnos
que prestem trabalho nocturno contínua  ou  alternadamente  a  exame  médico
anual, sem prejuízo de as convenções colectivas  imporem  a  obrigatoriedade
de exames mais frequentes, devendo as observações clínicas ser  anotadas  em
fichas próprias, que a todo o tempo  serão  facultadas  aos  inspectores  do
trabalho.
  O regime jurídico do trabalho por turnos  e  do  trabalho  nocturno  deve
igualmente ser analisado à luz da Lei n.º 73/98,  de  10  de  Novembro,  que
transpõe para a  ordem  jurídica  interna  a  Directiva  n.º  93/104/CE,  do
Conselho,  de  23  de  Novembro,  relativa  a   determinados   aspectos   da
organização  do  tempo  de  trabalho.  A  referida  lei  estabelece   normas
atinentes  aos  conceitos  de  trabalho  nocturno,   trabalhador   nocturno,
trabalho por turnos e trabalhadores por turnos (artigo 2.º);  à  duração  do
trabalho nocturno (artigo 7.º); à protecção dos trabalhadores  nocturnos  no
que respeita a exames  médicos  (artigo  8.º);  às  garantias  relativas  ao
trabalho em período nocturno (artigo  9.º)  e  à  protecção  em  matéria  de
segurança e saúde dos trabalhadores nocturnos e por turnos (artigo 10.º).
  No que respeita às trabalhadoras grávidas, a Lei n.º 4/84, de 5 de Abril,
alterada pelas Leis n.os 17/95, de 9 de Junho, 102/97, de  13  de  Setembro,
18/98, de 28 de Abril, 142/99, de 31  de  Agosto,  e  pelo  Decreto-Lei  n.º
70/2000, de 9  de  Maio,  sobre  protecção  da  maternidade  e  paternidade,
dispensa-as  em  determinadas  circunstâncias  expressamente  previstas   de
prestarem trabalho nocturno (artigo 22.º).
  É, pois, este o regime jurídico vigente aplicável ao trabalho prestado em
regime de turnos e nocturno e que o projecto de lei  n.º  420/VIII  pretende
revogar e aprovar um novo quadro legal para o trabalho por turnos,  nocturno
e folgas rotativas.
  Por último, importa, ainda, fazer uma  breve  referência  ao  sistema  de
protecção social, nomeadamente no que respeita à  concessão  da  pensão  por
velhice, prevista e regulada através do Decreto-Lei n.º  329/93,  de  25  de
Setembro, com as alterações introduzidas pelos Decretos-Lei n.os 9/99, de  8
de Janeiro, e 437/99, de 29 de Outubro. De acordo com  a  citada  legislação
(Cfr. artigos 23.º e 38.º-A), a antecipação da idade de pensão  por  velhice
pode ocorrer nas situações em que o beneficiário tenha pelo  menos  55  anos
de idade e que, à data em que perfaça esta idade, tenha completado  30  anos
civis  de  registo  de  remunerações  para  efeito  do  cálculo  da  pensão,
aplicando-se um factor de redução ao valor da pensão.
  O projecto de lei n.º 420/VIII, prevê para os trabalhadores em regime  de
turnos e nocturnos um desvio a este regime, consagrando um sistema  especial
de reforma e bonificação, nomeadamente sem a aplicação do factor de  redução
da pensão previsto no referido artigo 38.º-A do Decreto-Lei n.º 9/99,  de  8
de Janeiro.
  Por último, importa sublinhar, neste contexto, que muito em  breve  serão
apresentadas para posterior apreciação na CPCS as propostas elaboradas  pela
Comissão  Técnica  constituída  ao   abrigo   do   Acordo   de   Concertação
Estratégica,  com  o  objectivo  de  proceder  ao  levantamento,  análise  e
sistematização da legislação laboral e  que  deverão  igualmente  merecer  a
devida atenção por parte da Comissão de Trabalho, Solidariedade e  Segurança
Social.


                          VI - Da discussão pública


  Terminado o período de consulta pública que decorreu entre 2 e 31 de Maio
de 2001, foram recebidos na Comissão de Trabalho, Solidariedade e  Segurança
Social, 43 pareceres, de uma  confederação  sindical,  de  uma  confederação
patronal, de cinco uniões sindicais, de quatro federações sindicais,  de  28
sindicatos,  de  duas  comissões  sindicais   e   de   duas   comissões   de
trabalhadores (lista anexa).


                          VII - Parecer da Comissão


  A Comissão Parlamentar de Trabalho, Solidariedade e Segurança Social é do
seguinte parecer:


  a) O projecto de lei n.º 420/VIII, da iniciativa do Grupo Parlamentar  do
Bloco de Esquerda, que «estabelece  a  organização  do  trabalho  em  regime
nocturno, de turnos e em folgas rotativas, bem como a redução  da  idade  de
reforma com bonificação nos anos de contribuição para  a  Segurança  Social»
reúne os requisitos constitucionais, legais e  regimentais  aplicáveis  para
subir ao Plenário da Assembleia da República para apreciação e votação;
  b) Os grupos parlamentares reservam as suas posições para a discussão  no
Plenário, agendada para o próximo dia 20 de Junho de 2001.


  Palácio de São Bento, 4 de Junho de 2001. - O Deputado  Relator,  Barbosa
de Oliveira - O Presidente da Comissão, Artur Penedos.


  Nota: O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.


                                    Anexo


                                  Pareceres


                           Confederações patronais


  - Confederação da Indústria Portuguesa


                           Confederações sindicais


  -Confederação Geral dos Trabalhadores Portugueses


                              Uniões sindicais


  - União dos Sindicatos de Setúbal
  - União dos Sindicatos de Coimbra
  - União dos Sindicatos de Lisboa
  - União dos Sindicatos de Torres Vedras
  - União dos Sindicatos de Leiria


                            Federações sindicais


  - Federação Nacional dos Sindicatos da Função Pública
  - Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços
  - Federação Nacional dos Sindicatos da Construção, Madeiras,  Mármores  e
Materiais de Construção
  - Federação dos Sindicatos de Alimentação, Bebidas, Hotelaria  e  Turismo
de Portugal


                                 Sindicatos


  -  Sindicato  dos  Trabalhadores  da  Indústria  de  Hotelaria,  Turismo,
Restaurantes e Similares do Sul
  - Sindicato dos Trabalhadores da Indústria Metalúrgica  e  Metalomecânica
dos distritos de Coimbra e Leiria
  - Sindicato dos Metalúrgicos de Lisboa, Santarém e Castelo Branco
  - Sindicato dos Metalúrgicos de  Lisboa,  Santarém  e  Castelo  Branco  -
Direcção Regional de Torres Vedras
  - Sindicato dos Trabalhadores da Construção Civil, Madeiras,  Mármores  e
Afins do distrito de Coimbra
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel,  Gráfica
e Imprensa
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel,  Gráfica
e Imprensa - Delegação Regional do Norte
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel,  Gráfica
e Imprensa - Direcção Regional do Centro
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel,  Gráfica
e Imprensa - Direcção Regional do Sul e Ilhas
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel,  Gráfica
e Imprensa - Delegação Regional de Santarém
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel,  Gráfica
e Imprensa - Delegação Regional de Aveiro
  - Sindicato dos Trabalhadores do  Comércio,  Escritórios  e  Serviços  de
Portugal
  - Sindicato dos Trabalhadores do  Comércio,  Escritórios  e  Serviços  de
Portugal - Delegação Regional de Lisboa
  - Sindicato dos Trabalhadores do  Comércio,  Escritórios  e  Serviços  de
Portugal - Delegação Regional de Coimbra
  - Sindicato dos Trabalhadores de Transportes  Rodoviários  e  Urbanos  do
Centro
  - Sindicato dos Trabalhadores da Aviação e Aeroportos
  - Sindicato dos Trabalhadores de Transportes Rodoviários de Aveiro
  - Sindicato das Indústrias Eléctricas do Sul e Ilhas
  -  Sindicato  dos  Trabalhadores  de   Telecomunicações   e   Comunicação
Audiovisual
  - Sindicato Têxtil e Vestuário do Minho e Trás-os-Montes
  - Sindicato Nacional dos Trabalhadores do Sector Ferroviário
  - Sindicato dos Trabalhadores da Química, Farmacêutica, Petróleo e Gás do
Norte
  - Sindicato dos Trabalhadores da Química, Farmacêutica, Petróleo e Gás do
Centro, Sul e Ilhas
  - Sindicato dos Trabalhadores da Função Pública do Sul e Açores
  - Sindicato Nacional dos Trabalhadores da Administração Local
  - Sindicato dos Operários da Indústria de  Calçado,  Malas  e  Afins  dos
distritos de Aveiro e Coimbra
  - Sindicato dos Trabalhadores da Pesca do Norte
  - Sindicato dos Operários da Indústria de  Calçado,  Malas  e  Afins  dos
distritos de Aveiro e Coimbra


                             Comissões sindicais


  - Comissão Sindical dos Metalúrgicos da Nacital
  - Comissão Sindical da Engster e Frismag


                         Comissões de trabalhadores


  - Comissão de Trabalhadores da Engster e Frismag
  - Comissão de Trabalhadores da Fundição Dois Portos






