

                       Projecto de Lei n.º 420/XI/2.ª

  Altera a "Lei do Cibercrime", descriminalizando o ensino e a investigação
                                 científica



                            Exposição de Motivos

    Com a aprovação da Lei n.º 109/2009, de 15 de Setembro, vulgo  "Lei  do
Cibercrime",  foi  revista  e  reformulada  a  legislação   nacional   sobre
criminalidade informática. O PCP encarou com naturalidade  tal  processo  no
quadro  das  convenções  internacionais  e  do  Direito  comunitário  a  que
Portugal está vinculado, considerando que tal legislação foi aprovada há  já
muitos anos, em 1991, num quadro muito diferente do actual.  Nesse  sentido,
é uma evidência que essa lei estava profundamente desactualizada  em  função
da realidade tecnológica actual  e,  também,  da  criminalidade  informática
existente.


    Questão diferente,  oportunamente  suscitada  pelo  PCP,  foi  a  forma
utilizada  pelo  Governo  para  transpor  estes  instrumentos   de   Direito
internacional - nomeadamente no que concerne  à  proposta  que  resultou  na
aprovação da actual lei.


    Manifestámos  então  as  nossas  reservas  quanto   a   essa   matéria,
particularmente quanto à questão da latitude da incriminação  consagrada  no
diploma. No contexto desse debate parlamentar, foram expressas  preocupações
e alertas  das  comunidades  educativa,  científica,  dos  utilizadores  das
tecnologias, com destaque para a contribuição da Associação Nacional para  o
Software Livre - que foi aliás considerada nas propostas de alteração que  o
PCP apresentou na especialidade. Posteriormente,  e  após  a  publicação  da
referida lei em Diário da República,  vários  cidadãos  se  têm  dirigido  à
Assembleia da República manifestando a sua discordância e  preocupação  face
às normas que ela impõe.


    Com efeito, a lei em vigor estabelece  não  apenas  a  incriminação  de
comportamentos ilícitos, designadamente intromissão em  sistema  informático
(como, por exemplo, a introdução  de  um  vírus  num  sistema  informático).
Criminaliza-se também a produção de programas  susceptíveis  de  gerar  esse
tipo de comportamentos.


    Tal como o PCP observou no debate em Plenário, estamos perante um  erro
comparável ao de confundir o crime de homicídio com o fabrico  da  arma  que
pode ser utilizada num homicídio. O  que  a  realidade  demonstra  é  que  é
perfeitamente possível - e deve ser evidentemente encarado como  legítimo  -
conceber programas informáticos, até para efeitos de investigação com  vista
à prevenção e mesmo à repressão da criminalidade informática.  Tal  produção
intelectual, obviamente, não pode ser criminalizada, mas neste momento  é  o
que sucede: a lei em vigor determina algo que tem que  ver,  já  não  apenas
com a prevenção da criminalidade, mas mesmo  com  a  proibição  de  produção
intelectual e até de investigação científica e tecnológica.


    Por essas razões o PCP apresenta esta iniciativa, com  o  objectivo  de
salvaguardar o ensino e a investigação científica, designadamente  retirando
as referências na lei à produção  ou  distribuição  de  programas  ou  dados
informáticos que possam ser utilizados para  o  estudo,  a  investigação,  a
auditoria de segurança de sistemas informáticos.


    Assim, ao abrigo  do  disposto  no  Artigo  156.º  da  Constituição  da
República e do Artigo 4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da  República,  os
Deputados do Grupo Parlamentar do PCP  apresentam  o  seguinte  Projecto  de
Lei:


                                Artigo único
                       Alteração à "Lei do Cibercrime"

São alterados os artigos 4.º, 5.º, e 6.º da  Lei  n.º  109/2009,  de  15  de
Setembro, que passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 4.º
                                    [...]
1 - (...).
2 - (...).
3 - Incorre na mesma pena do n.º 1 quem ilegitimamente  por  qualquer  forma
introduzir num ou mais  sistemas  informáticos  dispositivos,  programas  ou
outros dados informáticos destinados a produzir as  acções  não  autorizadas
descritas nesse número.
4 - (...).
5 - (...).
6 - (...).
7 - A produção ou distribuição no contexto de ensino  ou  investigação,  sem
intenção de causar prejuízo a outrem ou de  obter  um  benefício  ilegítimo,
para si ou para terceiro, não é ilegítima.

                                 Artigo 5.º
                                    [...]
1 - (...).
2 - Na mesma pena incorre quem ilegitimamente por qualquer forma  introduzir
num ou mais sistemas informáticos dispositivos, programas  ou  outros  dados
informáticos destinados a produzir as acções não  autorizadas  descritas  no
número anterior.
3 - (...).
4 - (...).
5 - (...).
6 - A produção ou  distribuição  no  contexto  de  ensino  ou  investigação,
individual ou em estabelecimento de ensino seja  este  público  ou  privado,
sem  intenção  de  causar  prejuízo  a  outrem  ou  de  obter  um  benefício
ilegítimo, para si ou para terceiro, não é ilegítima.

                                 Artigo 6.º
                                    [...]
1 - (...).
2 - Na mesma pena incorre quem ilegitimamente por qualquer forma  introduzir
num ou  mais  sistemas  informáticos  dispositivos,  programas  um  conjunto
executável de instruções, um código ou outros dados informáticos  destinados
a produzir as acções não autorizadas descritas no número anterior.
3 - (...).
4 - (...).
5 - (...).
6 - (...).
7 - A produção ou  distribuição  no  contexto  de  ensino  ou  investigação,
individual ou em estabelecimento de ensino, sem intenção de causar  prejuízo
a outrem ou de obter um benefício ilegítimo, para si ou para  terceiro,  não
é ilegítima.»




               Assembleia da República, 23 de Setembro de 2010

                                Os Deputados,

  BRUNO DIAS; MIGUEL TIAGO; BERNARDINO SOARES; RITA RATO; JOÃO RAMOS; JORGE
     MACHADO; PAULA SANTOS; ANTÓNIO FILIPE; HONÓRIO NOVO; JOÃO OLIVEIRA
