



                              Grupo Parlamentar











                              Grupo Parlamentar


                         Projecto de Lei n.º 486/IX

   Altera a Lei Tutelar Educativa, aprovada pela Lei n.º 166/99, de 14 de
     Setembro, concatenando-a com o princípio do direito penal do facto

      "As Leis e as instituições,  não  obstante  o  serem  eficazes  e  bem
sucedidas, devem ser reformadas ou abolidas se forem injustas.  Cada  pessoa
beneficia de uma inviolabilidade que decorre da justiça, a qual  nem  sequer
em benefício do bem-estar da sociedade como um todo  poderá  ser  eliminada.
Por esta razão, a justiça impede que a perda de liberdade para  alguns  seja
justificada pelo  facto  de  outros  passarem  a  partilhar  um  bem  maior"
escreveu um dia, com inteira razão, John Rawls, in "Uma Teoria da Justiça".
      A Lei nº  166/99,  de  14  de  Setembro  que  aprovou  a  Lei  Tutelar
Educativa, visa aplicar medidas tutelares educativas a  menores,  com  idade
compreendida entre 12 e 16 anos, que praticaram facto qualificado  pela  lei
como crime.
      O intuito primordial deste diploma é, no entanto, educar o menor  para
o direito e a sua inserção,  de  forma  digna  e  responsável,  na  vida  em
comunidade. Porém, este diploma congrega em si normas  que  contrariam  este
objectivo.
      Assim, e desde logo, o artigo 66º da referida Lei diz, no  seu  nº  2,
que " a inquirição sobre factos relativos  à  personalidade  e  carácter  do
menor, bem como às suas condições  pessoais  e  à  sua  conduta  anterior  e
posterior, é permitida, quer para a prova do facto, quer  para  a  avaliação
da necessidade de medida tutelar e determinação de medida a aplicar."
      De seguida, podemos ler no artigo 71º nº 1  que  "  podem  utilizar-se
como meios de obtenção de prova a informação e o relatório social".
      O artigo 90º, na sua alínea d),  refere  que  o  requerimento  para  a
abertura da fase jurisdicional,  a  acusação,  portanto,  deve  conter  a  "
indicação de condutas anteriores, contemporâneas ou posteriores  aos  factos
e das condições de  inserção  familiar,  educativa  e  social  que  permitam
avaliar da personalidade do menor e da necessidade da  aplicação  da  medida
tutelar".
      Por último, o artigo 94º, no  seu  nº  3,  alínea  b),  refere  que  o
Despacho que  designa  dia  para  audiência  preliminar  deve  conter  "  os
pressupostos de conduta e de personalidade que  justificam  a  aplicação  de
medida tutelar."
      Ora, consultando a exposição de motivos da Lei Tutelar Educativa,  que
pode ver-se no Diário da Assembleia da República, II série A, n.º 54, de  17
de Abril de 1999, incluída na proposta de Lei  n.º  266/VII,  deparamos,  no
seu ponto 16, que é o princípio da  verdade  material  que  preside  toda  a
questão da prova, referindo tal exposição de motivos que não deve confundir-
se verdade material com verdade ontológica, ela (a verdade)  há-de  ser  uma
verdade judicial, prática e processualmente válida, no  sentido  que  lhe  é
reconhecido pelo direito processual  penal,  dizendo,  de  seguida,  que  as
particularidades que se introduzem visam  acautelar  a  intangibilidade  das
provas e defender o interesse do menor.
      Ligado ao princípio  da  obtenção  da  verdade  material,  continua  a
exposição de motivos imediatamente supra referida, encontra-se  o  princípio
da livre apreciação da prova. Não se  confundindo  este  princípio  com  uma
apreciação arbitrária e puramente subjectiva, o tribunal deve fundamentar  a
formação  da  convicção  de  molde  a  legitimar  a  decisão  e  a  torná-la
susceptível de controlo.
      Aos meios de obtenção da prova previstos no processo penal adita-se  o
relatório social, dizendo tal exposição de motivos  que  esta  especialidade
justifica-se pela natureza da  prova  -  compreendendo,  simultaneamente,  o
facto e a personalidade - e pela  conveniência  em  não  se  dispersarem  as
fontes e em as rodear da necessária discrição. E mais  não  diz  a  referida
exposição de motivos.
      Ora, as normas da  Lei  Tutelar  Educativa  referidas  são  claramente
inconstitucionais por  violarem,  de  forma  manifesta,  um  dos  princípios
fundamentais do direito penal, o princípio do direito penal do facto.
      A vigência constitucional do princípio do direito penal do facto  pode
depreender-se dos artigos 25º, 27º, 29º e sobretudo dos  artigos  1º,  2º  e
13º, 32º, n.º 2 da Constituição da República Portuguesa, pois em todos  eles
está patente a conexão entre pena e crime, entre pena e facto  e  não  entre
pena e agente.
      Portugal, como Estado de Direito Democrático,  tem  um  direito  penal
fundado na protecção dos bens  jurídicos  fundamentais,  partindo  do  facto
danoso em direcção ao seu  autor,  em  que  a  punibilidade  está  ligada  à
prática do facto descrito num tipo legal e  a  sanção  é  representada  como
resposta ao facto concreto e não  à  formação  da  personalidade  global  do
autor ou aos perigos que se podem esperar dele no futuro.
      Como refere Figueiredo Dias, se há  princípio  hoje  indiscutivelmente
aceite em matéria de dogmática jurídico-penal e de  construção  do  conceito
de crime, esse é o de que todo o direito penal é  direito  penal  do  facto,
não direito penal do agente.
      Este princípio, hoje pacífico, foi posto em causa pela grande  máquina
nazi, que Hitler minuciosamente montou com o único desígnio de se  servir  a
si próprio.
      Assim, nos anos 30 do século  passado,  tal  princípio  foi  posto  em
causa, sendo manifestamente subvertido  por  certas  doutrinas  a  soldo  de
políticos  totalitários,  em  que,  com  carácter  científico,  trataram  de
obnubilar este princípio ou tentar que fosse integrado pelos chamados  tipos
de agente, em que não seria o  facto  a  ser  punido  mas  o  "homicida",  o
"ladrão"  ou  o  "burlão",  aos  quais   passariam   a   ser   dirigidos   a
criminalização e a sanção.
      A História, mais do que qualquer  análise  teórica,  encarregou-se  de
pôr bem claro para onde nos levaria a adopção de tais teorias.
      É pois com enorme perplexidade que  nos  vemos  confrontados  com  uma
lei, em vigor, que refere expressamente que a  inquirição  sobre  os  factos
relativos à  personalidade  e  ao  carácter  do  menor,  bem  como  às  suas
condições pessoais e conduta anterior é permitida para a prova do facto!
      Como escreve Claus Roxin, existe um direito penal  baseado  no  modelo
do direito penal do agente quando aos  pressupostos  da  cominação  da  pena
pertence algo mais e algo diferente do que o "se" e o "como"  de  uma  acção
individual e onde isso se deve procurar na qualidade humana do agente,  onde
a pena vale para o autor e a responsabilidade  criminal  gira  em  torno  da
caracterização do delinquente como inimigo do Direito  e  o  facto  funciona
somente como condição da sua punibilidade. Em suma, onde a pena  se  liga  à
personalidade e à associabilidade ou anti-sociabilidade do autor que  decide
de modo relevante acerca do "se" e do "como" da pena.
      Destarte, tanto  teorias  como  a  de  tipo  normativo  de  agente  ou
concepções coevas    como a da culpa referida à personalidade  ou  da  culpa
na formação da personalidade, em que  se  sustenta  a  punição  autónoma  de
modos de vida, tendências  e  inclinações  que  estão  para  além  da  culpa
expressa no facto, conduzirão a um alargamento das  malhas  da  punibilidade
absolutamente incompatível com a regra do  Estado  de  Direito  Democrático,
pelo facto de se fazerem radicar num quadro de um direito penal do agente.
      Estas teorias que se baseiam no princípio do direito penal  do  agente
só podem ser aceites num quadro em que  o  princípio  do  direito  penal  do
facto seja um limite intransponível, i.  e.,  quando  apenas  servirem  como
instrumentos operatórios de fundamentação  e  de  delimitação  da  culpa  em
direito penal e não de extensão da punibilidade para além das fronteiras  do
facto.
      É isto, aliás, que acontece no Código de  Processo  Penal  actualmente
vigente na nossa sociedade e que, segundo  o  artigo  128º,  n.º  1  da  Lei
Tutelar Educativa e respectiva exposição de motivos, é o  modelo  orientador
e é direito subsidiário da Lei Tutelar Educativa.
      O Código do  Processo  Penal  (C.P.P.)  estabelece  claramente  que  o
contributo que tais teorias baseadas no modelo do direito  penal  do  agente
aportam  para  a  dogmática  jurídico-penal,  se  confina  estritamente   na
fundamentação e na delimitação da culpa, no sentido de serem critérios  para
aferir a medida da pena e nunca para  aferir  a  questão  da  culpabilidade.
Refere o artigo 369º do C.P.P. que, se depois  das  votações  que  o  artigo
368º do C.P.P. ordena, resultar que deve ser aplicada uma pena  ao  arguido,
o presidente lê ou  manda  ler  toda  a  documentação  existente  nos  autos
relativa aos antecedentes criminais  do  arguido,  à  perícia  sobre  a  sua
personalidade e ao relatório  social  para  determinação  da  espécie  e  da
medida da sanção a aplicar.
      Assim, o C.P.P. divide claramente a fase do julgamento em dois  tempos
distintos: o da questão da culpabilidade - artigo 368º - ; e  o  da  questão
da determinação da sanção - artigo 369º -, consagrando o C.P.P. o  princípio
da  cisão  ou  da  césure,  que   tem   como   finalidade   salvaguardar   a
imparcialidade do julgador, acautelando o risco de ele  decidir  condenar  o
arguido mais com base na personalidade, no carácter, nas condições  sociais,
nos antecedentes criminais e policiais do mesmo do que  com  base  na  prova
realmente  produzida  em  audiência  e   evitar,   dessa   forma,   qualquer
intromissão desnecessária na vida privada do arguido, no momento em que  ele
se presume inocente e em que não existe a certeza de qualquer condenação.
      O Código de Processo Penal, como refere Figueiredo Dias, ao  consagrar
este sistema  mitigado  de  césure  permite  aumentar  a  imparcialidade  do
julgamento face ao risco da interferência  da  personalidade,  do  carácter,
condições sociais e antecedentes criminais do  arguido  na  determinação  da
culpabilidade.
      Também no direito penal substantivo se  procurou  demarcar  claramente
de todas as teorias que advogavam o princípio do  direito  penal  do  agente
como base para aferir da culpabilidade do arguido, dado que o artigo 13º  do
Código Penal, refere que só é punível o facto praticado  com  dolo  ou,  nos
casos especialmente previstos na lei, com  negligência,  representando  este
artigo o princípio nulla poena sine culpa, i.e., que toda a pena tem de  ter
como seu suporte axiológico-normativo uma culpa  concreta.  Assim,  não  foi
aprovado o artigo 2º do projecto inicial do Código penal de 1963, que  dizia
" quem age sem culpa não é punível.  A  medida  da  pena  não  pode  exceder
essencialmente  a  da  culpa  do  agente  pelo  seu  facto   ou   pela   sua
personalidade  criminalmente  perigosa",   porque   se   queria   evitar   a
consagração expressa da  culpa  na  formação  da  personalidade  e  não  por
rejeição do contributo dessa teoria para a fase da  determinação  da  sanção
mas  só  para  esta  fase,  evitando-se,   assim,   quaisquer   especulações
doutrinárias  sobre  a  vigência  no  nosso  ordenamento  jurídico-penal  do
princípio do direito penal do agente.
      E no entanto, eis que surge a Lei Tutelar Educativa a  consagrar,  sem
peias,  o  princípio  do  direito  penal  do  agente  para  os  menores  que
praticaram factos qualificados pela lei como crime!
      Não é só a doutrina que se manifesta contra qualquer tipo de  vigência
do princípio do direito penal  do  agente  no  nosso  ordenamento  jurídico.
Também a jurisprudência se debruçou sobre o assunto de  forma  absolutamente
assertiva e pacífica. A título de exemplo refere-se  o  Acordão  do  Supremo
Tribunal de Justiça, de 11 de Novembro de 1998, disponível  em  dgsi.pt,  em
que se diz que  a  ponderação  de  antecedentes  criminais  como  factor  de
decisão da "questão da culpabilidade" constitui clara violação do  princípio
da presunção da inocência, consagrado no artigo 32º, n.º 2  da  Constituição
da República Portuguesa e nas disposições  conjugadas  dos  artigos  368º  e
369º, n.º 1 do Código de Processo Penal.
      Com a vigência da Lei  Tutelar  Educativa  pode-se  concluir  que,  ao
permitir que a informação e o relatório social sejam meios  de  obtenção  de
prova e que os factos relativos à personalidade  e  ao  carácter  do  menor,
assim como as suas condições pessoais e a sua conduta anterior  sirvam  para
a prova do  facto,  o  princípio  da  presunção  de  inocência  do  arguido,
consubstanciado, em matéria de prova, no princípio in  dubio  pro  reo,  não
existe para os menores!
      Estamos, por isso, perante uma lei que permite ao Estado,  através  do
seu aparelho coactivo,  restringir  direitos  fundamentais  de  uma  pessoa,
sendo que essa pessoa pode, em caso de dúvida sobre se cometeu ou não  certo
facto, ser condenada porque, por exemplo, falta às  aulas,  reprovou  vários
anos lectivos, consome drogas ou tem um historial de violência para  com  os
seus colegas, permitindo tais factos dilucidar a eventual dúvida  que  surja
acerca do cometimento ou não do facto qualificado pela lei como crime!
      É, pois, imperioso expurgar as  normas  supracitadas  da  Lei  Tutelar
Educativa   do   nosso   ordenamento   jurídico   por    serem    claramente
inconstitucionais  e  por  envergonharem  qualquer  pessoa  com  sentido  de
justiça. A vigência da Lei Tutelar Educativa dá ao aplicador do direito  uma
tal margem  de  discricionariedade  que  não  pode,  de  forma  alguma,  ser
admissível, pois a existência do princípio da  livre  apreciação  da  prova,
que  também  confere  algum  grau  de  discricionariedade  ao  aplicador  do
direito, é limitado pela fundamentação em sede de sentença  para  poder  ser
sindicável em sede  de  recurso.  Ora,  quando  se  trata  de  um  menor,  o
aplicador do direito pode, legitimamente, com base nesta lei, fundamentar  a
condenação ou absolvição do menor, dizendo simplesmente que o  menor  provém
de uma família desestruturada, que falta às aulas ou que não está  integrado
na sociedade, condenando-o apesar de ainda poderem subsistir  dúvidas  sobre
o cometimento do facto, com o argumento, insindicável, de  o  menor  carecer
de ser educado  para  o  direito,  enquanto,  também  pode  suceder  que,  o
aplicador do direito se veja confrontado  perante  uma  situação  de  dúvida
acerca do cometimento do facto pelo menor, mas  esse  menor  provém  de  uma
família perfeitamente integrada e tem  um  razoável  comportamento  escolar,
decidindo, também de forma  absolutamente  insindicável,  que  o  menor  não
carece de ser educado para o direito, absolvendo-o.
      Com este exemplo perfeitamente possível,  é  manifesto  que  esta  lei
permite que existam discriminações com base  na  classe  social,  instrução,
situação económica ou condição social, violando claramente  o  princípio  da
igualdade, previsto no artigo 13º da Constituição da  República  Portuguesa,
que estabelece que todos os cidadãos têm a  mesma  dignidade  social  e  são
iguais perante a lei.
      É certo que a Lei Tutelar Educativa se dirige aos menores  e  que  tem
por intuito a educação para o direito de  menores  carenciados  dessa  mesma
educação, mas ao permitir que a personalidade do  menor  interfira  logo  na
determinação da questão da culpabilidade e não simplesmente  a  jusante,  na
questão da determinação da medida da  pena,  pode  provocar  injustiças  que
muitos dos impulsionadores da actual  dogmática  jurídico-penal  previram  e
que tentaram evitar a todo o custo, com  um  sistema  a  que  alguns  chamam
hipergarantístico, dado que mais vale um Estado que não condena  porque  não
tem a certeza sobre quem cometeu determinado facto lesivo  da  ordem  social
instituída, do que um  Estado  que  condena  somente  para  essa  condenação
funcionar  como  lenitivo,  aplacando  a  ira  eventual  de  alguma  pressão
dominante.

      Nestes Termos, no âmbito das normas constitucionais e regimentais em
vigor, os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projecto de
lei:

                                  Artigo 1º
      Altera a Lei Tutelar Educativa, aprovada pela Lei n.º 166/99, de 14 de
Setembro.

      Os artigos 66º, 71º, 90º e 94º  da  Lei  Tutelar  Educativa,  aprovada
pela Lei n.º 166/99, de 14 de Setembro, passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 66º
                                    [...]
      1- [...]
      2- [revogado]
      3- [...]
      4- [...].


                                 Artigo 71º
                                    [...]
     1- [revogado]
     2- [...]
     3- [...]
     4- [...]
     5- [...]


                                 Artigo 90º
                                    [...]
      O requerimento para abertura da fase jurisdicional contém:
           a) [...]
           b) [...]
           c) [...]
           d) [revogado]
           e) [...]
           f) [...]
           g) [...].



                                 Artigo 94º
                                    [...]
     1- [...]
     2- [...]
     3- O despacho que designa dia para a audiência preliminar contém:
           a) [...]
           b) [revogado]
           c) [...]
           d) [...]
           e) [...]
     4- [...]
     5- [...]
     6- [...]»



                                  Artigo 2º
                              Entrada em vigor

      A presente Lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


      Os Deputados do Bloco de Esquerda,





