
                       Projeto de Lei n.º 496/XII/3.ª


   Contra o desmantelamento do Sistema Científico e Tecnológico Nacional e
              pela e defesa dos postos de trabalho científicos

                                      I

Aquando da discussão do Orçamento do Estado de  2014,  o  PCP  confrontou  o
Ministro da Educação e Ciência com os impactos decorrentes  de  uma  redução
de 26 milhões de euros nas verbas da Fundação para a  Ciência  e  Tecnologia
(FCT) referentes ao montante disponível para "bolsas".  Escrevia  o  PCP  na
nota justificativa da proposta que tal decréscimo  significou  "uma  redução
de 16,5% referente ao ano de 2013, obviamente com consequências  na  redução
significativa do número  de  bolseiros  de  investigação  científica  e  com
prejuízo para a continuidade e incremento dos projetos".

Agora, a publicação dos resultados do  concurso  de  Bolsas  Individuais  de
Doutoramento e Pós Doutoramento da FCT revelou um cenário de destruição:

Dos 3.433 candidatos a Bolsas de Doutoramento só foram aprovadas 298.
Dos 2.319 candidatos a Bolsas de Pós Doutoramento só foram aprovados 233.

Isto significa uma percentagem de não aprovação de 90%.

Aliás, o número total de bolsas de doutoramento agora atribuídas - 729  -  é
inferior  aos  valores  de  2002.  Quanto  ao  número  de  bolsas  de   pós-
doutoramento - 210 - é preciso recuar a 1999.

Perante isto, mais de 5.000 investigadores  viram  as  suas  vidas  a  andar
ainda  mais  para  trás,  e  os  responsáveis  dos  centros  e  unidades  de
investigação começaram a ver o trabalho de décadas a ruir  como  um  castelo
de cartas.

Surgiram também  problemas  graves  quanto  à  alteração  da  ordenação  dos
candidatos, colocando em  causa  o  trabalho  de  avaliação  científica  dos
painéis de júris. As Associações Portuguesa de Sociologia, de  Antropologia,
de Astronomia, de Linguística, e  o  Conselho  dos  Laboratórios  Associados
tomaram posições públicas importantes.

                                     II

Para justificar a redução drástica do financiamento  às  Bolsas  Individuais
de Doutoramento e Pós Doutoramento (BIDPD), o Governo PSD/CDS  tem  invocado
a "alteração de paradigma" e a opção de financiar Programas  Doutorais  (PD)
em detrimento das BIDPD.

Ora, os PD financiados pelo atual Governo não têm  como  objetivo  compensar
as quebras de financiamento às  BIDPD.  Aliás,  em  2012  do  total  de  238
programas a concurso foram aprovados apenas 58, sendo  que  o  financiamento
foi reduzido para 50 mil euros quando inicialmente era de 90 mil euros.

Importa ainda referir que em 2013 não houve abertura  de  concurso  para  os
outros  projetos  financiados  pela  FCT,  que  já  em  2012   tinham   sido
substancialmente reduzidos e o seu funcionamento reduzido de 3 para 2  anos.
A redução significativa do número de projetos tem ainda  a  consequência  de
reduzir drasticamente o número de bolsas de  investigação  oferecidas  pelas
unidades de investigação. 

Para além disto, o desenvolvimento científico deve ser visto  em  unidade  e
não   sectorialmente.   As   várias   ciências   enriquecem-se   mutuamente:
desenvolvimentos  na  física  tiveram  repercussões  em  todas   as   outras
ciências, assim como  desenvolvimentos  nas  próprias  ciências  sociais  já
tiverem repercussões nas ciências ditas exatas. Por exemplo,  a  análise  de
redes  sociais  usada  na  sociologia  mas  também   na   antropologia   com
incorporações da teoria dos grafos têm tido  repercussões  na  epidemiologia
ou nas próprias  ciências  da  computação,  nomeadamente  nas  investigações
sobre as modalidades de circulação de  informação  nas  redes  informáticas.
Isto é, grandes avanços são feitos  precisamente  porque  existem  conceitos
teóricos e procedimentos metodológicos que se tomam de empréstimo de  outras
ciências.

O "novo paradigma"  é  o  de  concentrar  o  financiamento  da  investigação
científica  nos  grupos  económicos  e   financeiros,   em   detrimento   do
desenvolvimento económico e social do país.

O investimento público em Ciência  e  Tecnologia  em  Portugal  registou  um
máximo em 2009, pese embora nunca tenha atingido 1% do  PIB,  contrariamente
à propaganda do anterior Governo PS. A despesa pública em  I&D  regista  uma
redução em 2010, sendo que em 2011 e 2012 essa redução mantém  um  ritmo  de
agravamento: de 2009 para 2010 reduz 5%; de 2010 para 2011  reduz  7%  e  de
2011 para 2012 reduz 2%. Isto é, a política de  desinvestimento  público  no
SCTN teve início  com  o  anterior  Governo  PS  e  regista  um  agravamento
significativo da parte do atual Governos PSD/CDS.

No entanto, e ainda sem os dados de 2013 e  de  previsões  para  2014,  tudo
indica que agora o investimento realizado pelo Orçamento do Estado  de  2009
tende a ser absolutamente desperdiçado  pela  queda  vertical  do  nível  de
financiamento público.

A despesa nacional em I&D dividida pelo número de  investigadores  ativos  é
inferior a um terço da média da União Europeia a  28  e  tem  regredido  nos
últimos anos. Mas aumentou  significativamente  o  número  de  trabalhadores
científicos precários a trabalhar em I&D.

                                     III

Os avanços registados no plano da investigação científica em Portugal devem-
se sobretudo ao empenho e  dedicação  do  trabalho  e  esforço  público  que
alimenta o Sistema  Científico  e  Tecnológico  Nacional  (SCTN),  porque  o
esforço privado foi sempre residual.

Para que fique bem claro, não é o sistema público de investigação e  ciência
que tem investigadores a mais. O sector privado é  que  tem  investigação  a
menos.

Importa referir que tem sido através de financiamento público que  têm  sido
pagos  os  salários  dos  doutorados  nas  empresas  privadas  e  atribuídos
benefícios fiscais a instituições  privadas  que  declaram  investimento  de
milhões em I&D apesar de registarem um número  residual  de  doutorados  nos
seus quadros.

A  solução  não  pode  passar,  como  tem  sido  até  aqui,  por  pagar  com
financiamento público o salário  dos  doutorados  nas  empresas  privadas  e
atribuir  benefícios  fiscais   a   instituições   privadas   que   declaram
investimento de milhões em I&D tendo muito poucos ou  nenhuns  doutorados  a
tempo integral nos seus quadros.

Por exemplo, a Portugal Telecom declara 208 milhões de euros em despesas  de
I&D, mas tem apenas 4,5 doutorados (ETI) nos seus quadros; o Millennium  BCP
declara 40 milhões de euros em I&D, mas tem apenas  1  doutorado  (ETI)  nos
seus quadros; mesmo a Bial declara 55,5 milhões de  euros,  mas  apenas  tem
17,1 doutorados (ETI) nos seus quadros; o grupo BPI declara uma  despesa  de
18 milhões de euros, diz ter 232 trabalhadores (ETI) em tarefas de I&D,  sem
declarar um  único  investigador  ou  um  único  doutorado;  o  Grupo  Secil
apresenta uma despesa em I&D de 14 milhões euros, declara  89  trabalhadores
(ETI) em tarefas de investigação e desenvolvimento e 0 (zero) doutorados.

O "novo paradigma" anunciado pelo Governo PSD/CDS é  subordinar  a  produção
científica  e  tecnológica  ao  mercado  privado,  disponibilizando  a   I&D
nacional aos grupos económicos e financeiros  para  que  potenciem  os  seus
lucros à custa do SCTN.

Esta estratégia é inseparável do caminho de destruição das  funções  sociais
do Estado e  de  concentração  do  financiamento  público  nos  privados  em
detrimento do desenvolvimento económico e social do país.

A ciência é um bem  público  e  deve  estimulada  através  de  financiamento
público,  não  limitando  linhas  de   investigação,   mas   antes   abrindo
perspetivas de desenvolvimento económico e social.

                                     IV

A redução drástica do número de bolsas individuais de  doutoramento  e  pós-
doutoramento e a consequente redução do número de trabalhadores  científicos
em Portugal  agrava  o  problema  estrutural  de  carência  grave  de  meios
humanos, principalmente técnicos, técnicos superiores e investigadores.

Os resultados do Concurso Investigador FCT 2013  e  agora  destes  concursos
revelam as  debilidades  profundas  duma  política  baseada  em  "bolsas"  e
"projetos" que  não  permite  desenvolver  e  consolidar  a  base  humana  e
material onde assenta um SCTN que responda às necessidades do País.

Nenhum sistema público de investigação e ciência se pode construir com  base
na desvalorização do trabalho, imposição de trabalho  não  remunerado  e  na
ausência de direitos fundamentais no trabalho e na vida.

Mas a verdade é que tem sido  assim  em  Portugal  -  cerca  de  metade  dos
trabalhadores  científicos,  25.000  investigadores  a  tempo  integral  são
precários.

São  os  trabalhadores  mais  qualificados  do  país  mas  são  sujeitos   à
realização de trabalho não remunerado, dão  aulas  a  custo  zero,  não  têm
direito a proteção social na doença, no desemprego, a subsídio de férias  ou
de Natal.

Sucessivos governos têm optado pela  "bolsa"  para  impedir  o  acesso  e  a
integração na carreira de investigação, permitindo pagar a  um  custo  muito
baixo mão-de-obra  altamente  qualificada,  espezinhando  os  seus  direitos
fundamentais.

A desvalorização do trabalho científico, a generalização da precariedade,  a
não abertura de vagas tem  consequências  na  degradação  das  condições  de
trabalho e de vida dos trabalhadores científicos, com aumento  significativo
da carga horária sobre os que estão a trabalhar, abaixamento  dos  salários,
emigração forçada e impossibilidade de retorno de  investigadores  altamente
qualificados.

Para  além  da  vida  de  milhares  de  investigadores,  da  continuidade  e
viabilidade  de  centenas  de  projetos,  da  salvaguarda  das  unidades  de
investigação e ciência, o desmantelamento do SCTN tem  consequências  graves
no desenvolvimento económico e social do  país  e  com  isto  na  defesa  da
soberania nacional.

Neste contexto, o PCP decide da apresentação  desta  iniciativa  legislativa
no sentido responder em tempo útil à urgência de  salvaguardar  milhares  de
postos de trabalho e as  unidades  de  investigação.  Por  isso  propomos  a
reafectação das verbas referentes ao  pagamento  de  BIDPD,  aproveitando  o
concurso realizado e as respetivas seriações.


Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º

   1- Sem prejuízo das bolsas já atribuídas, são  atribuídas  novas  bolsas,
      utilizando  como  referência  mínima  o  número  e  valor  das  bolsas
      atribuídas no Concurso de Bolsas de  Doutoramento  e  de  Bolsas  Pós-
      Doutoramento de 2012.


   2- O processo de atribuição considera obrigatoriamente as candidaturas já
      apresentadas no concurso de  Bolsas  de  Doutoramento  e  Bolsas  Pós-
      Doutoramento da FCT de 2013, não podendo ultrapassar  obrigatoriamente
      os 30 dias a partir da publicação da lei.

   3-  Para  efeitos  dos  números  anteriores  são  reafectadas  as  verbas
      necessárias.


                                 Artigo 2.º


A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua  publicação,  reportando
os seus efeitos a 1 de Janeiro de 2014.



               Assembleia da República, 24 de janeiro de 2014

                                Os Deputados,

   RITA RATO; PAULA BAPTISTA; DAVID COSTA; JERÓNIMO DE SOUSA; JOÃO RAMOS;
   PAULO SÁ; CARLA CRUZ; FRANCISCO LOPES; JOÃO OLIVEIRA; BRUNO DIAS; PAULA
                            SANTOS; JORGE MACHADO
