
PROJECTO DE LEI N.º 426/IX

   ALTERA O ESTATUTO DO MECENATO, PROMOVE O MECENATO CIENTÍFICO E ALARGA O
               REGIME DE INCENTIVOS FISCAIS À I&D EMPRESARIAL
 
                            Exposição de motivos
       
      Reconhece-se  o  papel  do  mecenato  científico  enquanto  forma   de
mobilização de recursos do sector empresarial  para  apoio  à  promoção  das
actividades de investigação e desenvolvimento. Não se trata, neste caso,  de
inventar o que já está  criado  pelo  Estatuto  do  Mecenato  mas,  sim,  de
actualizar  este  instrumento  legislativo  de  1999  e   reforçar   a   sua
aplicabilidade ao domínio da ciência.
      Mas seria uma ilusão pensar que é em  sede  de  apoio  mecenático  das
empresas às unidades de investigação que se decide a questão estratégica  da
disseminação pelo tecido económico e social das actividades de  investigação
e  desenvolvimento.  Pelo  contrário:  só  é   possível   incrementar   esta
disseminação através do reforço dos incentivos à  incorporação  de  I&D  por
parte das empresas. Do ponto de vista da política pública, o alargamento  do
mecenato científico deve ser inserido num quadro mais vasto de medidas,  que
estimule, de facto, a I&D empresarial.
      Não começamos de novo. Entre 1995 e 2001  conseguiu-se  um  verdadeiro
take-off da I&D empresarial reflectido  nos  resultados  dos  inquéritos  ao
Potencial Científico e Tecnológico e à  Inovação  (CIS  III),  oportunamente
divulgados pelo Observatório da Ciência  e  Tecnologia.  A  I&D  empresarial
cresceu de 1995 a 2001 a uma taxa anual, a  preços  constantes,  superior  a
18%.  Crescimento  médio  que  resulta  de  taxas  de  crescimento  a  ritmo
crescente: 12% de 1995 para 1997, 15% de 1997 para 1999 e de 28% entre  1999
e 2001. Em resultado deste crescimento acelerado a importância  relativa  da
I&D empresarial no total da despesa em I&D nacional passou de  23%  em  1995
para cerca de 32% em 2001.
      A  política  seguida  entre  1995  e  2002  de  forte  prioridade   ao
desenvolvimento científico e tecnológico conduziu a  ritmos  de  crescimento
nacionais na formação de novos recursos humanos, na produção científica,  no
investimento público e na despesa privada em I&D  que  são,  nesse  período,
dos mais elevados da União Europeia. Os relatórios europeus de  benchmarking
das Políticas  de  Ciência,  Tecnologia  e  Inovação  mostram,  assim,  como
Portugal aparece bem colocado em quase todos  os  indicadores  que  medem  a
recuperação do nosso atraso  estrutural.  Com  duas  grandes  excepções:  os
indicadores de capital de risco e  de  registo  de  patentes.  Importa,  por
isso,  reforçar  as  políticas  que  levem,  em  particular,  a  uma  rápida
correcção destes indicadores.
      Esta proposta de ajustamento da legislação dos  incentivos  fiscais  à
I&D empresarial tem, por isso, esse enfoque particular. Pretende-se  premiar
de forma mais enfática as empresas  que,  além  de  investirem  em  I&D,  se
preocupam em valorizar  os  resultados  através  da  defesa  da  propriedade
industrial e dinamizar a oferta de capital de risco, em particular  na  fase
de  capital  semente,  motivando  as  empresas  a   investirem   em   fundos
especializados e  através  da  participação  directa  no  capital  de  novas
empresas criadas para valorizarem os resultados dos investimentos na I&D.
      Além do objectivo mais genérico de adequar a legislação  para  que  os
resultados deste salto do investimento na I&D empresarial chegue ao  mercado
com sucesso (fundamental quer pelos resultados económicos quer  pelo  efeito
«demonstrador» que terá  noutras  empresas),  e  para  que  se  consolide  e
continue a crescer, alargando-se a novas empresas.
      A crescente adesão das empresas à utilização dos  apoios  fiscais,  em
particular depois das  melhorias  introduzidas  em  2001,  provam  que  este
mecanismo de política é eficaz, devendo-se apostar  cada  vez  mais  nele  à
medida que nos aproximamos de 2006.
      Esta nova revisão da legislação do sistema de incentivos fiscais à I&D
empresarial tem, pois, um  duplo  objectivo:  valorizar  os  resultados  dos
investimentos  realizados,  e  criar  condições  para   a   continuação   do
crescimento acelerado e sustentável da I&D e da Inovação Empresariais.
      Valorizar os resultados do esforço de I&D realizado,  apoiando  a  sua
chegada ao mercado, através do alargamento das despesas  dedutíveis  àquelas
actividades de inovação tecnológica que são essenciais para a  passagem  dos
protótipos a  produtos  competitivos  no  mercado:  majoração  do  apoio  às
patentes e alargamento do auxílio ao seu  registo  no  estrangeiro;  design,
construção, teste e certificação de protótipos e pré-séries e  investimentos
de demonstração; marketing  e  promoção  internacional  de  novos  produtos;
financiamento de prémios à inovação científica e  tecnológica;  participação
no capital de novas empresas. Trata-se, assim, de  um  regime  reforçado  de
apoio à investigação e desenvolvimento, mas também à inovação nas empresas.
      Acelerar o crescimento da I&D e da inovação empresariais, aumentando a
taxa de dedução de base; alargando  o  limiar  máximo  da  taxa  de  dedução
incremental (através da  excepção  de  despesas  críticas  );  deduzindo  os
reembolsos de apoios à I&D  recebidos  a  título  de  empréstimo.  Propõe-se
também uma forte majoração do apoio fiscal à contratação de  novos  recursos
humanos por empresas para actividades de -I&D.
      A necessidade desta iniciativa legislativa decorre também da  ausência
de resposta do actual Governo ao problema aqui diagnosticado.  De  facto,  o
Decreto-Lei n.º 23/2004, de 23 de Janeiro, que institui o regime de  reserva
fiscal para investimento, equipara a  despesa  em  I&D  ao  investimento  em
imobilizado corpóreo, incorrendo assim num duplo erro. De um lado,  qualquer
empresa pode maximizar o beneficio fiscal aplicável sem investir um  cêntimo
que seja em I&D. Do outro  lado,  a  importância  específica  desta  para  a
modernização do tecido económico e empresarial é ignorada.
      Assim,  nos  termos  da  Constituição  e  das  normas  aplicáveis   do
Regimento,  os  Deputados  abaixo  assinados  apresentam  à  Assembleia   da
República o seguinte projecto de lei, para ser aprovado  e  valer  como  lei
geral da República:
       
                                 Artigo 1.º
                     (Alteração ao Estatuto do Mecenato)
       
      O artigo 1.º do Estatuto do Mecenato, aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
74/99, de 16 de Março, passa a ter a seguinte redacção:
       
                                 «Artigo 1.º
                                    (...)
       
      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - Os destinos referidos nos números anteriores são  considerados  em
contos em  valor  correspondente  a  140%  do  respectivo  total  quando  se
destinem  exclusivamente  à  prossecução  de  fins   de   carácter   social,
ambiental, científico ou tecnológico, 120% se  destinados  exclusivamente  a
fins de carácter  cultural,  desportivo  e  educacional  ou  a  130%  quanto
atribuídos  ao  abrigo  dos  contratos  plurianuais  celebrados  para   fins
específicos  que  fixem  os  objectivos   a   prosseguir   pelas   entidades
beneficiárias e os montantes a atribuir pelos sujeitos passivos.
      4 - (...)»
       
                                 Artigo 2.º
                            (Mecenato científico)
       
      Fica o Governo autorizado a estabelecer por decreto-lei incentivos  de
natureza   não   fiscal   à   investigação   científica    e    tecnológica,
designadamente:
       
      a) Criar instrumentos de organização em sede das entidades  promotoras
e beneficiárias do mecenato científico;
      b) Instituir prémios e outras formas de reconhecimento  e  valorização
de entidades que se destaquem na actividade mecenática.
       
                                 Artigo 3.º
       (Alterações ao regime de incentivos fiscais à I&D Empresarial)
       
      1 - O regime de benefícios fiscais aos sujeitos passivos  de  IRC  que
realizem despesas de investigação e desenvolvimento previsto no  Decreto-Lei
n.º 252/97, de 22 de Outubro, mantém-se em vigor.
      2 - Os artigos 1.º, n.º 1, e 2.º, n.º 2, do Decreto-Lei n.º 292/97, de
22 de Outubro, alterado pelo Decreto-Lei  n.º  197/2001,  de  29  de  Junho,
passam a ter a seguinte redacção:
       
                                 «Artigo 1.°
                                    (...)
                                       
      1 - (...)
       
      a) Taxa de base: 25% das despesas realizadas naquele período;
      b) Taxa incremental: (...)
       
      2 - Para o cálculo do limite fixado na alínea b)  do  n.º  1  não  são
considerados os acréscimos com as despesas previstas nas alíneas  b  ),  e),
f), g),e o) do n.º 2 do artigo 2.º.
      3 - (actual n.º 2)
      4 - (actual n.º 3)
      5 - (actual n.º 4)
       
                                 Artigo 2.º
                                    (...)
       
      1 - (...)
      2 - (...)
       
      (...)
       
      g) Custos com registo e manutenção  de  patentes  em  Portugal  ou  no
estrangeiro;
      h) (...)
      i) (...)
      j) Despesas com design, construção, teste e certificação de protótipos
e pré-séries e com investimentos de demonstração;
      l) Despesas com marketing e promoção internacional de novos produtos;
      m) Despesas com a formação de  técnicos  e  quadros  de  investigação,
design ou marketing tecnológico, bem como com o financiamento de  bolsas  de
doutoramento empresariais e com mestrados de iniciativa empresarial;
      n) Despesas com o financiamento de prémios  à  inovação  científica  e
tecnológica;
      o) Participação no capital de novas empresas criadas para valorizar os
resultados das actividades de I&D e inovação tecnológica e organizativa;
      p) Reembolsos, às entidades financiadoras, dos apoios à I&D realizados
a título de empréstimo reembolsável;
       
      3 - (...)
      4 - Os custo, referidos na alínea g) do n.º 2 são majorados em 1,5;
      5 - Os custos referidos na alínea b) do n.º 2 (despesas com pessoal de
I&D) são majorados em 2,0 quando se trate de novas contratações  verificadas
no próprio exercício ou nos dois exercícios anteriores».
       
                                 Artigo 4.º
                     (Aditamento de dois novos artigos)
       
      São aditados dois novos artigos  2.º-A  e  2.º-B  ao  Decreto-Lei  n.º
292/97, de 22 de Outubro, alterado pelo Decreto-Lei n.º 197/2001, de  29  de
Junho, com a seguinte redacção:
       
                                «Artigo 2.º-A
        Prémio fiscal à inovação - Estímulo à propriedade industrial
       
      1 - É concedida uma redução de 0,5 pontos percentuais à  taxa  nominal
de IRC aplicável ao sujeito passivo por cada nova patente  que  registe  até
ao limite acumulado de 10 patentes.
      2 - O beneficio é concedido pelo período de cinco  anos  a  contar  da
publicação do aviso de  concessão  da  patente  no  Boletim  de  Propriedade
Industrial.
      3 - Só podem beneficiar de redução da taxa nominal do IRC os  sujeitos
passivos que nos três exercícios anteriores tenham  beneficiado  consecutiva
e ininterruptamente das deduções previstas no artigo 1.º deste diploma  e  a
redução cessa antecipadamente se  no  respectivo  exercício  não  realizarem
despesas de investigação ou desenvolvimento dedutíveis nos mesmos termos.
      4 - Implica o reembolso do beneficio, acrescido de juros de mora:
       
      a) A declaração  de  nulidade  ou  da  caducidade  da  patente,  ou  a
transmissão dos direitos emergentes da sua concessão;
      b) A não apresentação com a declaração prevista no n.º 1 do artigo 4.º
relativa aos quarto e quinto  exercícios,  do  certificado  comprovativa  da
exploração emitido pelo Instituto Nacional de  Propriedade  Industrial,  nos
termos do artigo 104.º do Código da Propriedade Industrial.
       
                                Artigo 2.º-B
    Prémio fiscal à inovação - Estímulo à investigação e desenvolvimento
                                empresariais
       
      1 - É cumulativamente concedida uma redução  à  taxa  nominal  de  IRC
aplicável ao sujeito passivo a empresas com intensidade de  I&D  superior  à
média do respectivo sector.
      2 - A redução referida no número anterior é de  0,5  por  cada  5%  de
acréscimo em relação, à média da intensidade de I&D  do  respectivo  sector,
até ao limite redução da taxa em cinco pontos percentuais.
      3 - Para efeitos dos números anteriores, define-se intensidade de  I&D
como o quociente entre a despesa anual em I&D  da  empresa  e  o  respectivo
volume anual de vendas.
      4 - A média da intensidade de I&D dos sectores de actividade económica
é regulada por portaria sendo  estabelecida  com  base  nos  indicadores  do
Instituto Nacional de Estatística.»
       
                                 Artigo 5.º
                           (Prorrogação do regime)
       
      É aditado ao Decreto-Lei n.º 292/97, de 22 de Outubro,  alterado  pelo
Decreto-Lei n.º 197/2001, de 29 de Junho, um novo artigo 7.º com a  seguinte
redacção:
       
                                 «Artigo 7.º
                                 (Vigência)
       
      O regime previsto no presente diploma vigora até  31  de  Dezembro  de
2010».
       
                                 Artigo 6.º
                             (Entrada em vigor)
       
      O presente diploma entra em vigor em Janeiro de 2005.
       
      Assembleia da República, 1 de Abril  de  2004.  Os  Deputados  do  PS:
Augusto Santos Silva - Eduardo Cabrita - António Costa -  Medeiros  Ferreira
- José Sócrates - José Magalhães.

