
PROJECTO DE LEI N.º 446/IX


    INSTITUI O ESTATUTO DO BAILARINO PROFISSIONAL DE BAILADO CLÁSSICO OU
                                CONTEMPORÂNEO


                            Exposição de motivos


      A instituição de um estatuto  do  bailarino  profissional  de  bailado
clássico ou contemporâneo é uma necessidade de uma profissão  que  deve  ser
dignificada pelo brilho e arte que desenvolve e pelos serviços que presta  à
cultura portuguesa.
      São  particularmente  exigentes  os   requisitos   de   formação,   as
características específicas e as condições  de  exercício  da  profissão  de
bailarino clássico ou contemporâneo.
      Determinadas aptidões físicas vulneráveis  do  desgaste  da  idade,  o
treino  físico  exigente  e  permanente,  as  condições   psicológicas   que
acompanham a prestação desta profissão, bem como a incerteza social que  lhe
está inerente são factores relevantes a considerar.
      Dadas  as  exigências,  anteriormente  referidas,  inerentes  a   esta
carreira profissional e a importância do papel  que,  no  plano  cultural  e
artístico, estes  profissionais  desempenham  na  sociedade,  é  de  justiça
reconhecer pelo presente estatuto que, pretende instituir o direito  próprio
a um regime especial de  segurança  social,  de  antecipação  da  pensão  de
velhice, desde que se verifiquem determinados requisitos.
      Justifica-se também que, face ao carácter excepcional  da  antecipação
da idade da  reforma  destes  profissionais,  estes  não  sejam  sujeitos  à
aplicação do factor de redução previsto no artigo 38.º-A do Decreto-Lei  n.º
329/93, de 25 de Setembro, introduzido pelo Decreto-Lei n.º 9/99,  de  8  de
Janeiro.
      A consagração de um regime justo  para  estes  profissionais  terá  um
impacto diminuto  em  termos  financeiros,  dado  que  o  financiamento  dos
encargos resultantes do regime especial será  suportado  pelo  Orçamento  do
Estado,  pelo  orçamento  da  segurança  social  e  pelos  contributos   das
entidades empregadoras e dos  contribuintes/beneficiários  que  contribuirão
com uma taxa  suplementar,  fixada  em  12,33%  do  total  das  retribuições
efectivamente devidas  ou  convencionalmente  atribuídas  aos  trabalhadores
sobre o qual incidem as contribuições para a segurança social,  sendo  3,33%
suportada pelos trabalhadores e 9% pelas respectivas entidades patronais.
      As  medidas  consagradas  no  presente  diploma,  sem   prejuízo   das
alterações que a prática  venha  a  ditar,  pretendem  garantir  uma  melhor
protecção social dos profissionais de bailado clássico ou contemporâneo,  um
regime  de  reparação  de  danos  emergentes  de   acidentes   de   trabalho
especificamente  adequado  à  natureza  da  sua  actividade,  estabelecendo,
designadamente, que através dos acordos e protocolos,  poderá  alterar-se  o
conteúdo  da  apólice  uniforme  de  acidentes   de   trabalho   em   vigor,
nomeadamente, quanto ao âmbito de exclusão  de  protecção  e  de  reinserção
profissional.
      Por outro lado, com este projecto de lei pretende-se a criação  de  um
regime especial de reinserção profissional dos bailarinos  profissionais  de
bailado clássico ou contemporâneo, que caso tenham exercido a sua  profissão
por um período de 15 anos, deverá ser atribuída no final da sua carreira  de
bailarinos, uma equivalência para poderem  leccionar,  em  grupo  próprio  a
criar no ensino básico e secundário, bem  como  no  ensino  superior,  desde
complementada  com  formação  pedagógica,  colmatando-se  desta  forma,  uma
lacuna que há muito prejudicam esta nobre profissão.
      Assim, o Grupo Parlamentar do Bloco de  Esquerda,  de  acordo  com  os
princípios constitucionais e regimentais  em  vigor,  apresenta  o  seguinte
projecto de lei:


                                 Capítulo I
                         Conteúdo, objecto e âmbito


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      O presente diploma estabelece o Estatuto do bailarino profissional  do
bailado  clássico  ou  contemporâneo  reconhecendo-se  que  a  profissão  de
bailarino profissional de bailado  clássico  ou  contemporâneo  é  de  curta
duração, elevado risco físico e de desgaste rápido, estabelecendo um  regime
especial de segurança social, de reparação de danos emergentes de  acidentes
de trabalho e de reinserção profissional.


                                 Artigo 2.º
                                   Âmbito


      Ficam abrangidos pelo  disposto  no  presente  diploma  os  bailarinos
profissionais  de  bailado  clássico  ou  contemporâneo  que  exerçam   esta
profissão a tempo inteiro.


                                 Capítulo II
                         Regime de segurança social


                                 Artigo 3.º
                           Condições de atribuição


      1 - O direito à pensão por velhice  dos  bailarinos  profissionais  do
bailado clássico ou contemporâneo,  que  cumpram  o  prazo  de  garantia  do
regime  geral,  é  reconhecido  desde  que  preenchidos  um  dos   seguintes
requisitos:


      a) Aos 45 anos de idade, quando tenham completado  25  anos  civis  de
actividade em território nacional, seguidos ou interpolados, com registo  de
remunerações, dos quais 15 correspondam a exercício,  a  tempo  inteiro,  da
profissão de bailarino no bailado clássico ou contemporâneo.
      b) Aos 55 anos, quando tenham completado, pelo menos, 25  anos  civis,
seguidos ou interpolados, com registo  de  remunerações,  correspondente  ao
exercício a tempo inteiro da profissão de bailarino no bailado  clássico  ou
contemporâneo.


      2 - Para efeito do cômputo dos 25 anos civis de actividade previsto no
número anterior pode ser considerado o tempo de desempenho da  profissão  em
qualquer Estado membro da União Europeia, até ao limite máximo de 5 anos.


                                 Artigo 4.º
                        Cálculo da pensão estatutária


      1 - A pensão por velhice  a  que  têm  direito  os  beneficiários  nas
condições previstas no artigo anterior é  calculada  nos  termos  do  regime
geral da segurança social, com uma taxa  anual  de  formação  da  pensão  de
3,5%, acrescidos de 10% do seu montante.
      2 - O montante da pensão, calculada nos termos do número anterior, não
poderá ultrapassar o limite de 80% da retribuição média.
      3 - Para o efeito do cálculo de pensão estatutária não  haverá  lugar,
nas situações referidas nas alíneas a)  e  b)  do  artigo  3.º  do  presente
diploma, à aplicação do factor de  redução  previsto  no  artigo  38.º-A  do
Decreto-Lei n.º 329/93, de 25 de Setembro, introduzido pelo Decreto-Lei  n.º
9/99, de 8 de Janeiro.


                                 Artigo 5.º
         Acumulação de pensão de velhice com exercício de actividade


      1 - Os bailarinos profissionais do bailado clássico ou  contemporâneo,
a quem tenha sido atribuída pensão  por  velhice  nos  termos  previstos  no
presente  diploma,  não  podem  acumular  essa   pensão   com   remunerações
auferidas,  a  qualquer  título,  por  actividade  exercida  como  bailarino
clássico ou contemporâneo.
      2  -  O  exercício  de   actividade   como   bailarino   clássico   ou
contemporâneo,  nos  termos  referidos  no  número  anterior,  determina   a
cessação do direito à pensão prevista neste diploma.


                                 Artigo 6.º
                               Meios de prova


      1 - Para efeitos de aplicação do  disposto  no  presente  diploma,  os
períodos de exercício a tempo inteiro da profissão de  bailado  clássico  ou
contemporâneo  são  comprovados  por  declaração  autenticada  da   entidade
designada para o efeito por despacho conjunto do Ministro do Trabalho  e  da
Solidariedade e pelo Ministro da Cultura.
      2 - A declaração referida no número anterior é apresentada em conjunto
com o requerimento da pensão, devendo indicar,  a  profissão,  o  regime  de
trabalho e os períodos de tempo.


                                 Artigo 7.º
                                Financiamento


      1 - O financiamento dos encargos resultantes  do  regime  previsto  no
presente diploma são  igualmente  suportadas  pelo  orçamento  da  segurança
social e pelo Orçamento do Estado.
      2 - Para além da contribuição prevista no regime geral, os  bailarinos
profissionais do bailado clássico  ou  contemporâneo  contribuirão  com  uma
taxa suplementar, com vista ao financiamento do regime especial de reforma.
      3 - A taxa referida no número anterior é fixada em 12,33% do total das
retribuições  efectivamente  devidas  ou  convencionalmente  atribuídas  aos
trabalhadores sobre  o  qual  incidem  as  contribuições  para  a  segurança
social, sendo 3,33% suportada pelos trabalhadores  e  9%  pelas  respectivas
entidades patronais.
      4 - Os trabalhadores que se encontrem a  exercer  a  tempo  inteiro  a
profissão no bailado clássico ou contemporâneo, que não consigam  constituir
carreira contributiva de 15 anos com pagamento da  taxa  suplementar,  deve,
para efeito de aplicação  do  regime  a  que  se  refere  o  artigo  3.º  na
modalidade prevista na alínea a), efectuar o pagamento  retroactivo  de  uma
taxa com efeitos retroactivos, nas proporções a  acordar  com  as  entidades
patronais e a segurança social que deve perfazer  12,33%  de  acordo  com  o
estipulado no n.º 3  do  presente  artigo,  até  completar  os  15  anos  de
carreira contributiva.


                                 Artigo 8.º
                            Aplicação subsidiária


      Em tudo o que não  se  encontre  especialmente  previsto  no  presente
capítulo aplica-se subsidiariamente o disposto no regime geral da  segurança
social.


                                Capítulo III
           Reparação dos danos emergentes de acidentes de trabalho


                                 Artigo 9.º
                       Seguro de acidente de trabalho


      Todos os bailarinos deverão possuir um seguro de acidentes de trabalho
especificamente adequado à natureza da sua actividade.


                                 Artigo 10.º
                                 Prestações


      1 - Para efeitos de reparação dos  danos  emergentes  de  acidente  de
trabalho dos bailarinos profissionais de bailado clássico  ou  contemporâneo
dos quais resulte a morte ou incapacidade permanente absoluta  para  todo  e
qualquer trabalho, as pensões  anuais  calculadas  nos  termos  da  Lei  n.º
100/97, de 13 de Setembro, terão como limite global máximo  o  valor  de  14
vezes o montante correspondente a 15 vezes o salário  mínimo  nacional  mais
elevado garantido para os trabalhadores por conta de outrem em vigor à  data
da fixação da pensão.
      2 - Para efeitos de reparação dos  danos  emergentes  de  acidente  de
trabalho dos bailarinos profissionais de bailado clássico  ou  contemporâneo
dos quais resulte uma  incapacidade  permanente  absoluta  para  o  trabalho
habitual  ou  uma  incapacidade  permanente  parcial,  as   pensões   anuais
calculadas nos termos da Lei n.º 100/97, de 13 de Setembro,  obedecerão  aos
seguintes limites máximos:


      a) 14 vezes o montante correspondente a  15  vezes  o  salário  mínimo
nacional mais elevado garantido para os trabalhadores por  conta  de  outrem
em vigor à data da fixação da pensão,  até  à  data  em  que  os  bailarinos
profissionais de bailado clássico  ou  contemporâneo  complete  45  anos  de
idade;
      b) 14 vezes o montante correspondente a oito vezes  o  salário  mínimo
nacional mais elevado garantido para os trabalhadores por  conta  de  outrem
em vigor à data da alteração da pensão,  após  a  data  referida  na  alínea
anterior.


      3  -  Nos  casos  previstos  nos  números  anteriores,  ao   grau   de
desvalorização resultante da aplicação da Tabela Nacional  de  Incapacidades
por Acidente de Trabalho e  Doenças  Profissionais  corresponde  o  grau  de
desvalorização previsto na tabela de comutação específica para a  actividade
dos bailarinos profissionais de bailado clássico ou contemporâneo,  a  criar
em legislação complementar.
      4 - Poderão ser celebrados acordos e protocolos entre as  empresas  de
seguros  e  as  entidades  empregadoras  dos  sinistrados,  no  sentido   do
estabelecimento de franquias em casos de incapacidades temporárias.
      5 - Às pensões anuais calculadas nos termos dos n.os 1 e 2  aplicam-se
as regras de actualização anual das pensões previstas no  n.º  1  do  artigo
6.º do Decreto-Lei n.º 142/99, de 30 de Abril.


                                 Artigo 11.º
             Acompanhamento clínico e reabilitação do sinistrado


      1 - Podem ser celebrados acordos e protocolos entre  as  entidades  de
seguradoras e as entidades  empregadoras  dos  sinistrados,  no  sentido  de
serem entidades de seguradoras a conduzirem o processo clínico,  terapêutico
e  medicamentoso  de  recuperação  dos   sinistrados,   através   dos   seus
departamentos especializados.
      2 - Em caso de discordância sobre o diagnóstico da lesão  ou  sobre  a
adequação das técnicas ou meios empregues  no  processo  de  recuperação  do
sinistrado, prevalecerá o parecer  clínico  emitido  por  uma  junta  médica
convocada para o efeito, cabendo à entidade empregadora assegurar  todos  os
tratamentos e demais prestações  que  sejam  necessárias  enquanto  a  junta
médica não se pronunciar.
      3 - Os acordos e protocolos a que se refere o n.º 1 poderão alterar  o
conteúdo da apólice uniforme de acidentes de trabalho em  vigor,  quanto  ao
âmbito de exclusão de protecção, não podendo  em  caso  algum,  resultar  um
regime mais desfavorável para o sinistrado do que  o  previsto  na  lei  n.º
100/97.


                                 Artigo 12.º
                  Seguros de acidentes pessoais e de grupo


      Os seguros de acidentes pessoais e de grupo a favor  dos  sinistrados,
previstos  no  Decreto-Lei  n.º  146/93,  de  26   de   Abril,   ainda   que
estabelecidos entre entidades empregadoras e entidades seguradoras,  têm  um
carácter complementar relativamente ao seguro de acidentes de trabalho.


                                 Artigo 13.º
                              Remição da pensão


      1 -  Em  caso  de  acidente  de  trabalho  sofrido  por  um  bailarino
profissional de nacionalidade estrangeira, do qual  resulte  a  incapacidade
permanente ou morte, a pensão anual vitalícia  devida  pode  ser  remida  em
capital, por acordo entre a seguradora e o beneficiário da pensão,  se  este
optar por sair de Portugal.
      2 - Para efeitos do presente  diploma  a  remição  da  pensão  devida,
constitui, em todos os casos uma faculdade por parte  do  sinistrado  ou  do
beneficiário da pensão.


                                 Artigo 14.º
                            Aplicação subsidiária


      Em tudo o que não  se  encontre  especialmente  previsto  no  presente
capítulo aplica-se  subsidiariamente  o  disposto  no  regime  jurídico  dos
acidentes de trabalho, aprovado pela Lei n.º 100/97, de 13 de Setembro,  bem
como toda a legislação regulamentar.


                                 Capítulo IV
                           Reinserção profissional


                                 Artigo 15.º
                          Regime especial de acesso


      1 - Aos bailarinos, que tenham exercido a sua profissão por um período
de 15 anos, e que estejam contemplados neste diploma, é atribuída, no  final
da sua carreira, uma equivalência às licenciaturas  em  dança  para  poderem
leccionar, no ensino básico e secundário, em  grupo  próprio  a  criar,  bem
como no ensino superior, desde que  complementada  com  formação  pedagógica
adequada ao grau de ensino respectivo, podendo esta ser  obtida  através  da
frequência de cursos ministrados pela  Universidade  Aberta,  pelas  escolas
superiores de dança ou Faculdade de Motricidade Humana.


                                 Capítulo V
                      Disposições finais e transitórias


                                 Artigo 16.º
                              Norma revogatória


      É revogado o Decreto-Lei n.º 482/99, de 9 de Novembro.


                                 Artigo 17.º
                              Entrada em vigor


      A presente lei entra em vigor com a publicação do Orçamento do  Estado
subsequente à sua aprovação.


      Assembleia da República, 1 de Maio de 2004.  -  Os  Deputados  do  BE:
Francisco Louçã - Alda Sousa - Luís Fazenda.




