
                       PROJETO DE LEI N.º 455/XII/3.ª



   ALTERAÇÃO DO CÓDIGO DO IMPOSTO MUNICIPAL SOBRE IMÓVEIS, PERMITINDO AOS
   MUNICÍPIOS A OPÇÃO PELA REDUÇÃO DE TAXA A APLICAR EM CADA ANO, TENDO EM
               CONTA O NÚMERO DE MEMBROS DO AGREGADO FAMILIAR



                            Exposição de Motivos



O envelhecimento populacional e a baixa  taxa  de  natalidade,  bem  como  o
período de grave crise generalizada que Portugal atravessa, exigem  soluções
de maior justiça social e tributária.

Com a  presente  proposta,  além  do  reconhecimento  do  papel  da  família
enquanto célula fundamental e um valor inalienável da  sociedade,  pretende-
se desenvolver mais um quadro legal que venha dar  cumprimento  ao  disposto
no número 1, do artigo 67º  da  Constituição  da  República  Portuguesa:  "A
família, como elemento fundamental da sociedade, tem direito à  proteção  da
sociedade e do Estado e à efetivação de todas as condições  que  permitam  a
realização pessoal dos seus membros".

A iniciativa objeto do  presente  projeto  de  lei  constitui  um  incentivo
fiscal dirigido às famílias.

Com efeito,  a  família  constitui  um  espaço  privilegiado  de  realização
pessoal, promoção e transmissão de valores e de  promoção  da  solidariedade
entre gerações.

Deste modo, torna-se fundamental a prossecução de políticas que promovam  as
potencialidades da família, contribuindo para o  desenvolvimento  pleno  das
suas funções na sociedade.

Neste contexto, é dever do Estado cooperar, apoiar e  estimular  a  promoção
da instituição familiar.

Por outro lado, com  este  projeto  de  lei,  promove-se  a  autonomia  e  a
responsabilidade dos municípios na definição de políticas  de  proteção  das
famílias, criando um novo instrumento no âmbito da decisão municipal para  o
efeito.

A presente iniciativa constitui também uma medida de  equidade  fiscal  para
as famílias, permitindo adequar de forma mais justa a carga fiscal  relativa
à habitação das famílias com maior número de dependentes a seu cargo.

Deste modo, introduz-se ainda a  possibilidade  de  cada  município  definir
políticas fiscais em sede de IMI que discriminem positivamente as  famílias,
através da diminuição da taxa aplicada em função  da  dimensão  do  agregado
familiar  a  agregados  familiares  mais  numerosos,   sendo   esta   fixada
anualmente na respetiva assembleia municipal.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os Deputados  do
Grupo Parlamentar do PSD, abaixo assinados, apresentam  o  seguinte  Projeto
de Lei:


                                 Artigo 1.º
           Alteração ao Código do Imposto Municipal sobre Imóveis

O artigo 112º do Código do Imposto Municipal sobre  Imóveis,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 287/2003,  de  12  de  Novembro,  passa  a  ter  a  seguinte
redação:





                                «Artigo 112.º

                                    Taxas

1  [...].
2  [...].
3  [...].
4  [...].
5  [...].
6  [...].
7  [...].
8  [...].
9  [...].
10  [...].
11  [...].
12  [...].
   13  Os Municípios, mediante  deliberação  da  Assembleia  Municipal,  nos
       casos de imóvel destinado a habitação  própria  e  permanente,  podem
       fixar uma redução da taxa  que  vigorar  no  ano  a  que  respeita  o
       imposto, atendendo ao  número  de  dependentes  que,  nos  termos  do
       previsto no artigo 13º  do  CIRS,  compõem  o  agregado  familiar  do
       sujeito passivo, de acordo com a seguinte tabela:



       |Número de dependentes a    |Redução da taxa até:        |
|cargo                      |                            |
|2                          |10%                         |
|3                          |25%                         |
|4                          |50%                         |
|5                          |60%                         |
|6 ou mais                  |75%                         |



   14  (Anterior número 13).
   15  (Anterior número 14).
   16  (Anterior número 15).
   17  (Anterior número 16).»







                                 Artigo 2.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



   Assembleia da República, 9 de Outubro de 2013




                  Os Deputados do Grupo Parlamentar do PSD,

