
                        Projeto de Lei n.º 446/XII-3ª

    Estabelece os princípios do financiamento da produção cinematográfica
            nacional e da Cinemateca Portuguesa - Museu do Cinema


A 22 de Maio de 2013 o Partido Comunista Português alertou o Governo para  a
situação de iminente rutura orçamental da  Cinemateca  -  Museu  do  Cinema,
rutura essa que se traduziria na cessação da prestação  do  serviço  público
que cabe a essa instituição, bem como  ao  Arquivo  Nacional  da  Imagem  em
Movimento, orçamental e organicamente ligado  à  Cinemateca.  No  seguimento
dessa denúncia, o Governo limitou-se  a  responder  que  se  encontravam  em
preparação medidas para que a Cinemateca ultrapassasse  os  constrangimentos
orçamentais sentidos por força  da  diminuição  da  receita  angariada  pela
cobrança da taxa de publicidade, comprometendo-se com  a  dotação  de  meios
financeiros próprios ao alargamento da sua programação.

O Partido Comunista Português alertou para os custos do subfinanciamento  da
Cinemateca - Museu do Cinema, quer no âmbito  da  programação,  quer  no  da
conservação, restauro e arquivo que cabem ao Arquivo Nacional da  Imagem  em
Movimento. Da mesma  forma,  PCP  denunciou  desde  o  primeiro  momento  as
insuficiências da Lei do Cinema e do Audiovisual, Lei nº 55/2012, na  medida
em que esta colocava todo o funcionamento da Cinemateca -  Museu  do  Cinema
na estrita dependência de uma taxa de publicidade cujo valor  angariado  tem
vindo a decrescer  drasticamente,  assim  desresponsabilizando  o  Estado  e
menorizando o trabalho da Cinemateca e do ANIM em comparação com o  do  ICA,
já que a este último é afetada a totalidade da taxa aplicada aos  operadores
de serviços de televisão, prevista no nº 2 do Artigo 10º da Lei do Cinema  e
do Audiovisual.

A política do Governo PSD/CDS no  que  toca  à  área  da  Cultura  tem  sido
caracterizada por opções marcadamente  contrárias  ao  papel  do  Estado  na
garantia dos direitos constitucionais à  fruição  e  criação  culturais.  Em
todas as  linhas  de  financiamento  à  criação  artística,  o  Governo  tem
aplicado uma política  de  asfixia,  de  corte  e  de  demissão  perante  as
responsabilidades que lhe cabem.

Por toda  a  Europa  as  Cinematecas  são  património  cultural  vivo  e  em
movimento dos  vários  países.  Onde  ainda  há  direito  ao  cinema  -  nas
perspetivas de quem o cria, realiza e  interpreta  e  de  quem  o  vê  -  as
Cinematecas são o depósito da memória histórica de cada país.

Em Portugal, depois da privatização da Tobis, criada em 1932 com  o  intuito
de apoiar e fomentar o  desenvolvimento  do  cinema  nacional,  apoiando  no
fornecimento de serviços de pós produção em filme,  vídeo  e  digital  assim
como nos processos de digitalização, restauro e  conversão  de  filmes  para
projeção digital, segue-se a asfixia da Cinemateca Portuguesa-.

Já durante o fascismo, o receituário era o mesmo: às comédias  interpretadas
por António  Silva  e  Vasco  Santana,  permitiam-se  críticas  subliminares
(sendo que muitas delas eram mais  do  que  explícitas,  veja-se  a  célebre
crítica ao fado n'A Canção de Lisboa, de José Cottinelli Telmo),  mas  nunca
as que expressamente pusessem em causa  o  sistema.  Cerca  de  3500  filmes
foram proibidos  durante  a  ditadura,  desde  a  criação  da  Inspeção  dos
Espetáculos, em 1928,  até  ao  25  Abril  de  1974.  Tais  proibições  eram
decretadas por razões politicas.

E também por razões "morais", "a bem da Nação". Qualquer filme russo  (entre
1936 e 1970), qualquer filme de um  país  do  leste  (entre  1947  e  1970),
qualquer filme indiano (entre 1953 e 1973) estava impedido de  ser  exibido,
fosse ele qual fosse. Com pequenas exceções, todos os filmes de  Eisenstein,
de Vertov, de Buñuel, de Pasolini, muitos filmes neo-realistas  italianos  e
da "nova vaga" francesa, vários filmes de Chaplin, de  Renoir,  de  Bergman,
entre outros só puderam ser vistos nas salas portuguesas  depois  do  25  de
Abril.

Uma dessas salas que  revisita  frequentemente  o  espectro  cinematográfico
descrito é a Cinemateca. Nas mãos de uma lei do cinema injusta,  que  coloca
os apoios dependentes dos "êxitos de bilheteira",  de  um  governo  que  não
abre concursos à produção cinematográfica,  que  vê  concelhos  e  distritos
inteiros a ficarem sem salas de cinema (enquanto a Zon vai  monopolizando  a
distribuição e criando uma ditadura do gosto cinematográfico), não  apoia  a
internacionalização do cinema português (e temos Guerra da Mata em  Locarno,
João Viana em Berlim, Salaviza em Cannes, Miguel Gomes em  Cannes,  Vendrell
em Toronto, Gabriel Abrantes em Locarno a expensas suas  ou  não  vão),  que
quer destruir o serviço público  de  televisão  e  se  desresponsabiliza  do
financiamento do cinema português.

Em 2012 não se realizaram os concursos de apoio à  produção  cinematográfica
e em 2013, apesar de ter sido aprovada a Proposta de  Lei  do  Cinema  e  do
Audiovisual e de esta  vigorar  plenamente,  o  Governo  não  tem  quaisquer
condições de assegurar a atribuição dos apoios previstos na Lei,  por  força
da  incapacidade  de   cobrança   que   tem   vindo   a   ser   demonstrada,
particularmente a de cobrar a verba a que se refere o nº 2 do artigo 10º  da
Lei nº 55/2012.

Tal como o PCP vinha denunciando desde  o  período  de  debate  parlamentar,
quer na generalidade, quer na especialidade, a Lei resultaria ineficaz  para
suprir as necessidades do sector e o Governo viria a utilizá-la  como  álibi
para não financiar a Cinemateca e a produção cinematográfica.

Tais denúncias vieram, como agora infelizmente testemunhamos, a  realizar-se
plenamente. Independentemente dos motivos, a verdade é que a Cinemateca  não
tem verba suficiente para assegurar o seu funcionamento regular,  o  Arquivo
não garante o trabalho de conservação da produção digital, nem  a  conversão
de película em digital, e ao mesmo tempo,  o  ICA  não  dispõe  de  qualquer
verba para a realização dos concursos de apoio à produção cinematográfica.

A opção de direita que consiste  na  total  demissão  do  Estado  perante  a
produção  e  criação  culturais  sacrifica  consequentemente  o  direito   à
fruição. Não se pode dizer que existe liberdade de fruição na medida em  que
não existe liberdade de criação. Tal é verdade nas artes em geral  e  tal  é
verdade no Cinema Português, apesar da sua qualidade  reconhecida  dentro  e
fora do país. A pretexto das dificuldades  económicas  do  país,  o  Governo
provoca a destruição de um sector, cujo financiamento anual é menor  do  que
um só dia de juros da dívida. Essa disparidade  é  agravada  pela  opção  de
desresponsabilização estatal vertida na Lei do Cinema, ao  não  atribuir  ao
Estado qualquer responsabilidade perante o financiamento das instituições  e
da produção. Na verdade, o mesmo Estado que assume cerca  de  7.500  milhões
de euros anuais em juros da dívida nega-se a participar com  um  único  euro
no financiamento da Cinemateca. Tal situação  ilustra  bem  as  suas  opções
relativamente à Arte e Cultura. O mesmo Governo que disponibilizou  já  mais
de 6.000 milhões de  euros  para  a  banca  privada,  é  o  que  se  nega  a
participar com um só euro no financiamento de uma  tarefa  que  lhe  incumbe
nos termos da Constituição da República Portuguesa.

O PCP não se opõe à cobrança de taxas que complementem a ação do  Estado  no
financiamento à produção cinematográfica, mas  não  aceita  que  tais  taxas
substituam  completamente  o  papel  do   Estado,   tornando   integralmente
dependentes  dos  mercados  a  produção  cinematográfica  e  a  distribuição
cinematográfica nacional. Da mesma forma, o PCP não se opõe  à  cobrança  de
uma taxa de publicidade ou a uma taxa sobre os  operadores  de  serviços  de
televisão que contribua  para  a  melhoria  da  qualidade  dos  serviços  da
Cinemateca - Museu do Cinema,  desde  que  tal  cobrança  não  signifique  a
inexistência de um orçamento de financiamento contemplado  no  Orçamento  do
Estado. O trabalho e o serviço da Cinemateca, do ANIM, tal como  a  produção
cinematográfica nacional, não podem existir apenas na medida da dinâmica  de
um mercado, cujos agentes são na maioria privados. O PCP não  aceita  que  o
cinema português e a Cinemateca deixam de existir sempre que as receitas  de
publicidade baixam ou sempre que os  operadores  de  serviços  de  televisão
percam subscritores, ou pura e simplesmente, se neguem a pagar a  parte  que
lhes cabe de acordo com a Lei do Cinema e do Audiovisual.

Os efeitos da opção do Governo, traduzida no  conteúdo  da  Lei  do  Cinema,
fazem agora sentir-se. Por um lado porque nenhuma cobrança é realizada,  por
outro porque a componente que é entregue  à  cinemateca  resulta  apenas  da
aplicação do nº 1 do Artigo 10º e da alínea b) do nº1 do Artigo 13º,  o  que
significa que a Cinemateca - Museu do Cinema - apenas recebe 20% da taxa  de
publicidade angariada,  sem  qualquer  complemento  previsto  nos  seguintes
números do artigo 10º.

O PCP apresentou inúmeras propostas de  alteração  à  proposta  de  Lei  que
viria a originar a Lei  do  Cinema  e  do  Audiovisual,  nomeadamente  a  da
introdução obrigatória de curtas portuguesas e de uma quota de  exibição  de
cinema português, a da criação do estatuto do cinema  não  comercial,  a  do
apoio à digitalização, a do apoio aos  Cineclubes  e  Festivais  de  Cinema,
entre muitas outras. Da mesma forma, opôs-se a esta  Proposta  de  Lei  que,
como se veio  a  revelar,  resultou  na  asfixia  total  da  programação  da
Cinemateca. Registe-se que o Governo  apenas  deu  garantias  que  até  hoje
permanecem desconhecidas  e  baseadas  em  soluções  momentâneas  perante  a
ameaça de encerramento da Cinemateca em Setembro e a grande manifestação  de
solidariedade dos profissionais do sector e da  generalidade  dos  cidadãos.
No entanto, dada a  urgência  com  que  se  cruzam  os  trabalhadores  e  as
empresas do sector, bem como a urgência que surge  da  situação  em  que  se
encontra a Cinemateca Portuguesa - Museu do Cinema PCP propõe a correção  do
erro claro que é o resultado da opção do Governo ao  responsabilizar  apenas
o   sector   privado   dos   operadores    de    serviço    de    televisão,
desresponsabilizando aquele que deve ser o primeiro responsável: o Estado.

Sem prejuízo  de  muitas  outras  críticas  e  alterações  de  que  o  Grupo
Parlamentar do PCP não  abdica,  impõe-se  a  atuação  lesta  e  precisa  da
Assembleia da República.

Assim, ao abrigo das disposições regimentais e  constitucionais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Partido  Comunista  Português  apresenta  o  seguinte
Projeto de Lei:


                                  Artigo 1º
                                   Objeto

A presente lei altera os artigos 9º, 10º e 13º da Lei nº 55/2012,  de  6  de
Setembro, estabelecendo um regime de financiamento do cinema português e  da
Cinemateca Portuguesa - Museu do Cinema.


                                  Artigo 2º
                 Alteração à Lei nº 55/2012 de 6 de Setembro

 Os artigos 9º, 10º e 13º da Lei n.º 55/2012, de 6  de  Setembro,  passam  a
ter a seguinte redação:

                                 "Artigo 9º
                                Financiamento
1. O  Estado  assegura  o  financiamento  das  medidas  de  incentivo  e  de
atribuição de apoios com vista ao desenvolvimento da arte cinematográfica  e
do setor audiovisual,  nos  termos  estabelecidos  na  presente  lei  e  nos
diplomas  que  a  regulamentam,  por  meio  da   cobrança   de   taxas,   do
estabelecimento de  obrigações  de  investimento  e  da  consagração  de  um
orçamento de funcionamento e de um orçamento  de  investimento  em  sede  de
orçamento  geral  do  Estado,  atribuídos  ao  Instituto  do  Cinema  e   do
Audiovisual (ICA,  I.P.)  e  à  Cinemateca  Portuguesa  -  Museu  do  Cinema
(Cinemateca, I.P.).

2. As fórmulas de financiamento do Orçamento de funcionamento do  ICA,  I.P.
e da Cinemateca, I.P. são aprovadas por Decreto-Lei anualmente  e  asseguram
todos os custos de estrutura das referidas entidades.

3. O Orçamento de Investimento é inscrito no Orçamento do Estado a cada  ano
e o seu valor é igual à previsão do valor angariado pela  cobrança  da  taxa
prevista no artigo 10º para o mesmo ano.

                                 Artigo 10º
                                    Taxas

1. (...)

2. Os operadores  de  serviços  de  televisão  por  subscrição  encontram-se
 sujeitos ao pagamento de uma taxa anual de dois euros e cinquenta cêntimos
 por cada subscrição de acesso a serviços de televisão, a qual constitui um
 encargo dos operadores.

3. À taxa referida no número anterior aplicam-se, em  cada  ano  civil,  uma
 atualização percentual igual à da inflação e um  aumento  de  5%  sobre  o
 valor resultante, até ao máximo de cinco euros.



                                 Artigo 13º
                           Consignação de receitas
    1. (...)



    2. O produto da cobrança da  taxa  prevista  no  nº  2  do  artigo  10º
       constitui:



        a)  20%,  receita  da  Cinemateca  Portuguesa  -  Museu  do  Cinema
           (Cinemateca, I.P.);

        b) 80%, receita do Instituto  do  Cinema  e  do  Audiovisual  (ICA,
           I.P.).



    3. A consignação da receita do ICA,  I.P.,  deduzidos  os  compromissos
       assumidos em quaisquer parcerias ou acordos celebrados no âmbito das
       suas  atribuições,  é  alocada  tendo  em   atenção   as   seguintes
       prioridades, em conformidade com a declaração de prioridades e com o
       orçamento anual:



          a) (...);

          b) (...).



    4. A  percentagem  prevista  na  alínea  b)  do  número  anterior  será
       aumentada em cada ano civil em 5% até ao limite máximo de  30%,  nos
       termos definidos em diploma regulamentar da presente lei."



                                  Artigo 3º
                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em  vigor  com  a  aprovação  do  Orçamento  do  Estado
imediatamente posterior à sua publicação.



               Assembleia da República, 18 de setembro de 2013

                                Os Deputados,

    MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; JOÃO RAMOS; CARLA CRUZ; RITA RATO; PAULA
   SANTOS; PAULO SÁ; FRANCISCO LOPES; BERNARDINO SOARES; JERÓNIMO DE SOUSA
