
PROJECTO DE LEI N.º 435/IX

   ELEVAÇÃO DE VALE DA PEDRA, NO CONCELHO DO CARTAXO, À CATEGORIA DE VILA
 
                            Exposição de motivos
 
                          I - Breve caracterização
       
      A localidade de Vale da Pedra é sede de freguesia com o mesmo  nome  e
integra o concelho do Cartaxo, no distrito de Santarém, situando-se a  7  km
da sede do concelho, fazendo extrema norte com a  freguesia  do  Cartaxo;  a
sul com o município da Azambuja; a nascente com a freguesia de  Valada  e  a
poente com a Estrada Nacional N.º 3.
      A freguesia de Vale da Pedra foi criada recentemente, através  da  Lei
n.º 66/88, de 23 de Maio, por desanexação da freguesia de  Pontével,  também
ela do concelho do Cartaxo.
      Tem uma área de 14,5 km2 - situada em pleno bairro entre a lezíria e a
charneca -, pela qual se distribuem os lugares de Ponte do Reguengo,  Setil,
Gaio de Baixo, Alto do Gaio e parte da Cruz do Campo.
      Este território é atravessado pelas E.N. 3-2 (com 3,3 km),  pela  E.N.
114-2 (com 2,5 km) e é delimitado a poente  pela  E.N.  3  que  atravessa  o
lugar da Cruz do Campo.
      É ainda atravessado pela linha ferroviária do norte que  possui  nesta
zona um apeadeiro, na Ponte  do  Reguengo,  e  uma  importante  estação,  no
Setil.
      Vale da Pedra tem como orago Nossa Senhora de Fátima e  as  principais
festividades realizam-se durante a primeira quinzena de Junho.
      De acordo com os dados do último  censo,  em  2001,  a  sua  população
aumentou,  comparativamente  a  1991,  contando  aproximadamente  com   1800
habitantes.
      Com a vinda de novos moradores, particularmente porque esta é uma zona
muito procurada para segunda habitação por parte da população  residente  na
Área Metropolitana de Lisboa, e com o incremento de  novas  habitações  e  a
recuperação de casas antigas, prevê-se que o número de  habitantes  continue
a crescer  a  um  ritmo  médio  superior  ao  do  crescimento  da  população
nacional.
       
                       II - Razões de ordem histórica
       
      Vale da Pedra é a oitava e a mais recente  freguesia  do  concelho  do
Cartaxo.
      Foi com a Lei n.º 66/88, de 23 de Maio de 1988, que  foi  criada  esta
freguesia e foi alguns meses mais tarde, em 11  de  Setembro  de  1988,  que
foram eleitos os seus primeiros órgãos autárquicos.
      Embora a sua emancipação administrativa date de 23 de Maio de  1988  -
por desanexação da freguesia de Pontével -, o seu  passado  é  mais  remoto,
tornando-se, todavia, muito difícil localizar  no  tempo  os  fenómenos  que
deram lugar à génese da povoação hoje designada por Vale da Pedra.
      O topónimo Vale da Pedra, segundo alguns dos mais antigos moradores da
freguesia, deve-se à existência na sua área de uma zona rochosa,  que  ainda
hoje se pode ver, considerado como um fenómeno único em  toda  a  freguesia,
pelo que a ele atribuem a origem deste nome.
      Daí que o lugar tenha surgido primeiramente  designado  por  Foros  de
Vale de Pedra, evoluindo, mais tarde, com o  crescente  povoamento,  para  o
nome de Casais de Vale da Pedra.
      Para este crescimento também muito  deve  ter  contribuído  a  extensa
vegetação ubérrima que então a  envolvia,  o  que  lhe  valeu  o  título  de
«Sintra do Ribatejo», que algumas quintas da zona  ainda  fazem  questão  em
preservar.
      A  freguesia  é   composta   por   três   significativos   aglomerados
populacionais: Vale da Pedra, Ponte do Reguengo e Setil.
      O Vale da Pedra que teve, no passado,  uma  actividade  essencialmente
dedicada à agricultura, sobretudo à cultura da vinha e  do  vinho.  Todavia,
com a passagem dos anos, o sector primário foi perdendo a relevância.
      O lugar da Ponte do Reguengo que, por estar muito  relacionada  com  a
Vala Real - também designada por Vala da Azambuja  -,  era  maioritariamente
povoada por pescadores mas também por alguns operários  que  trabalhavam  na
descasca e no carregamento do arroz, todos eles contribuindo para a  riqueza
da região.
      Esta vala atravessa a Ponte do Reguengo e faz ciclicamente, durante os
Invernos mais chuvosos e em tempo de inundações do rio Tejo, submergir  toda
a povoação.
      A localização próxima do rio foi, desde sempre, fundamental para  esta
região, desempenhando um papel fundamental na irrigação  e  na  fertilização
dos  campos  agrícolas,  mas  também  como  um  veículo  essencial  para   o
escoamento das produções.
      O Setil, que, sendo o lugar mais  pequeno  da  freguesia,  foi  sempre
extremamente importante pelo seu nó ferroviário e pela  passagem  de  muitos
passageiros e mercadorias, foi povoado principalmente por ferroviários.
      Esta população de ferroviários, que  habitava  em  pequenas  casas  da
empresa C. P., adormecia, trabalhava  e  despertava  ao  som  do  permanente
circular de comboios que faziam a ligação da linha  do  norte  com  a  linha
ferroviária que seguia para o Alentejo.
      Como se constata, foram muitas as pessoas, dos mais variados locais do
País, que começaram  a  afluir  a  Vale  da  Pedra,  beneficiando  das  suas
potencialidades  agrícolas  e  piscatórias  mas   também   das   suas   boas
acessibilidades, quer rodoviárias quer ferroviárias.
      Apesar de não serem muito  populosos,  merecem  também  referência  os
lugares do Alto do Gaio e o Gaio de Baixo, ambos na  freguesia  de  Vale  da
Pedra, pelas suas paisagens e pela expressão da sua natureza.
      A recente diversificação das actividades económicas em Vale  da  Pedra
desvalorizaram o  tradicional  desempenho  relevante  da  agricultura  e  da
pesca,  subsistindo  ainda  alguns  pescadores,  que  já  não   praticam   a
actividade para sobreviver, mas sobretudo para manter viva a tradição.
      Desta ligação ao rio beneficiam fundamentalmente a gastronomia, com as
muito apreciadas açorda de sável e enguias fritas, e o  artesanato,  através
do fabrico artesanal de barcos de pesca.
      Relativamente ao património edificado, destaca-se a Igreja  Matriz  de
Vale da Pedra, que é de construção recente, embora exista em Vale  da  Pedra
uma capela centenária - a Capela das Malhadas -, que pertence  à  quinta  do
mesmo nome, e que é propriedade privada.
       
    III - Equipamentos colectivos e instalações ao abrigo do artigo 12.º
                       da Lei n.º 11/82, de 2 de Junho
       
      1 - Equipamentos colectivos, comércio e serviços:
      - Sede de junta de freguesia;
      - Extensão do centro de saúde;
      - Cemitério;
      - Campo de futebol;
      - Polidesportivo ao ar livre (projectado);
      - Sanitários públicos;
      - Fontanários públicos;
      - Centro de dia para idosos;
      - Lar para idosos;
      - Escola do ensino básico do 1.º ciclo (público);
      - Jardim de infância e ATL;
      - Creche e infantários;
      - Sedes de clectividades;
      - Papelaria e livraria;
      - Praça de táxi;
      - Transportes públicos;
      - Extensão de correios;
      - Cabines públicas de telefone;
      - Agências de seguros - mediador;
      - Agência funerária;
      - Caixa multibanco;
      - Farmácia;
      - Consultório médico;
      - Escritório de contabilidade;
       - Minimercado e mercearias;
      - Padaria;
      - Talho;
      - Peixaria;
      - Floristas;
      - Gabinetes de projectos de construção;
      - Comércio de materiais de construção;
      - Empresas de construção civil;
      - Lojas de pronto-a-vestir;
      - Oficina de reparação de peças de arte;
      - Oficinas de artesãos;
      - Venda de artigos de artesanato;
      - Oficinas de automóveis;
      - Comércio de automóveis;
      - Oficinas de reparação de motociclos e ciclomotores;
      - Oficinas de reparação de máquinas;
      - Oficina de pinturas;
      - Comércio de pneus;
      - Comércio de sucatas;
      - Oficinas de carpintaria;
      - Oficinas de serralharia;
      - Oficinas de alumínio;
      - Reparação de electrodomésticos;
      - Cabeleireiros;
      - Comércio de gás;
      - Venda de utilitários domésticos;
      - Venda de lareiras;
      - Armazéns de brinquedos;
      - Oficina de artesanato;
      - Campo de férias para jovens;
      - Venda de produtos e máquinas agrícolas;
      - Venda de produtos para animais;
      - Aviários;
      - Postos de abastecimento de combustíveis;
      - Empresa de camionagem transportadora;
      - Discoteca;
      - Cafés;
      - Bares;
      - Restaurantes;
      - Centro de hipismo;
      - Colónia de férias.
      2 - Associações e colectividades (sociais,  culturais,  desportivas  e
recreativas):
      - Centro Social, Cultural e Recreativo de Vale da  Pedra  e  Ponte  do
Reguengo;
      - Rancho Folclórico Regional de Vale da Pedra;
      - Associação Cultural e Recreativa Valpedrense;
      - Grupo de Teatro Amador;
      - Grupo de Dança Rítmica «As Deusas»;
      - Associação Comunitária de Vale da Pedra (Centro de Dia e ATL).
       
                               IV - Conclusão
       
      A elevação a vila do lugar de Vale da Pedra, da freguesia de  Vale  da
Pedra, no concelho  do  Cartaxo,  assenta  em  razões  de  ordem  histórica,
geográfica, demográfica, económica e cultural mas, também,  no  facto  de  a
sua   viabilidade   político-administrativa   e   as    suas    repercussões
administrativas e financeiras não colidirem com interesses  de  ordem  geral
ou local.
      Em face  do  exposto,  o  Partido  Social  Democrata  entende  que  se
encontram reunidos os requisitos constantes do artigo 12.º, conjugado com  o
disposto no artigo 14.º da Lei n.º 11/82, de 2 Junho, para  que  a  povoação
de Vale da Pedra seja elevada à categoria de vila.
      Deste modo, os Deputados abaixo assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do
Partido   Social   Democrata,   apresenta,   ao   abrigo   das   disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis, o seguinte projecto de lei:
       
                                Artigo único
       
      A localidade de Vale da Pedra, sede de freguesia  do  mesmo  nome,  no
concelho do Cartaxo, distrito de Santarém, é elevada à categoria de vila.
       
      Assembleia da República, 20 de Abril de 2004.  Os  Deputados  do  PSD:
Vasco Cunha -  José  Manuel  Cordeiro  -  João  Moura  Rodrigues  -  Eduardo
Casimiro.

