
                          PROJECTO DE LEI Nº 47/XI

       ISENÇÃO TOTAL DE TAXAS MODERADORAS NAS CIRURGIAS DE AMBULATÓRIO
                             E NOS INTERNAMENTOS

O conceito de cirurgia de ambulatório surge no início  dos  anos  60.  Desde
então, tem vindo a desenvolver-se exponencialmente. Actualmente, e  face  às
intervenções cirúrgicas  realizadas  em  regime  de  internamento,  a  média
europeia de cirurgias de ambulatório é de 55%, e de 75% nos  Estados  Unidos
da América.

Segundo  a  Comissão  Nacional  para  o  Desenvolvimento  da   Cirurgia   de
Ambulatório, a cirurgia de ambulatório proporciona a melhoria do acesso  dos
doentes à cirurgia, através da redução de listas de espera cirúrgica.

Esta é, certamente, uma vantagem a realçar na cirurgia de  ambulatório,  mas
não é  a  única.  A  este  tipo  de  cirurgia  somam-se,  também,  vantagens
sanitárias, sociais e  económicas,  internacionalmente  reconhecidas  e  que
nunca é demais relembrar:

- Vantagens sanitárias:
    . Ao nível clínico, este tipo de cirurgia garante  um  menor  número  de
      infecções adquiridas em meio hospitalar o que  resulta,  também,  numa
      menor   incidência   de   complicações   pós-operatórias,   como    as
      respiratórias, tromboembólicas e gastrointestinais;
    . Ao nível organizativo, regista-se um ganho de eficiência na realização
      dos programas cirúrgicos, possibilitando a redução das extensas listas
      de espera para cirurgia;
    . A libertação dos blocos operatórios tradicionais  permite  reduzir  os
      tempos de espera para as cirurgias mais complexas ou urgentes.

- Vantagens sociais:
    . Em primeiro lugar, a cirurgia ambulatória causa uma ruptura  menor  do
      normal ambiente  familiar  dos  doentes,  em  especial  nos  casos  de
      pediatria e geriatria;
    . Em segundo lugar, verifica-se uma rápida integração profissional,  com
      repercussão mais importante  na  população  adulta,  profissionalmente
      activa;
    . Em terceiro lugar, assegura-se uma maior humanização na  prestação  de
      cuidados de saúde, através  da  criação  das  unidades  específicas  e
      funcionais para a realização da cirurgia ambulatória que  proporcionam
      maior individualização na assistência;
    . O facto de não haver uma separação com o ambiente  normal  do  utente,
      proporciona-lhe uma recuperação com  mais  humanização  e  comodidade,
      permitindo um maior envolvimento da família neste processo.

- Vantagens económicas:
    . A cirurgia ambulatória assegura poupança directa, através  da  redução
      dos  custos  hospitalares  relacionados  com  a  ocupação  dos  blocos
      operatórios e internamento. Calcula-se que a  redução  dos  custos  se
      encontre entre os 40% e os 80%, consoante o tipo de  intervenção  e  o
      local onde é praticada;
    . Verifica-se,  também,  uma  redução  de  custos  indirecta  porque  as
      intervenções em ambulatório resultam numa  menor  morbilidade  e  numa
      mais rápida integração social do paciente.

No entanto, e com estas vantagens por todos  já  reconhecidas,  em  Portugal
apenas 22% das cirurgias são realizadas em regime de ambulatório.  Assim,  é
urgente que se desenvolvam medidas de incentivo à cirurgia  de  ambulatório,
não só junto das unidades de saúde mas, também, junto do utente.

Por um lado, importa estimular a oferta:
- procedendo às adaptações  necessárias  nos  serviços  e  nas  unidades  de
saúde;
- criando critérios de selecção cirúrgicos, médicos e sociais, para  que  se
possa fazer uma adequada avaliação prévia dos utentes;
- elaborando  eficazes  campanhas  de  sensibilização  com  o  objectivo  de
informar os utentes de forma a que, sempre for  medicamente  viável,  possam
optar pela cirurgia de ambulatório.

Por outro lado, há que privilegiar e promover  a  cirurgia  de  ambulatório,
também, por parte da procura. Num país onde se pagam taxas  moderadoras  por
qualquer serviço de saúde e em que se estabelece uma taxa  moderadora  de  E
5,20 para toda e qualquer cirurgia de  ambulatório,  é  urgente  que  exista
vontade e coragem política para melhorar as condições de acesso dos  utentes
aos cuidados de saúde.

A cirurgia de ambulatório traz  benefícios  económicos  ao  Estado,  só  tem
vantagens para o bem-estar e para  a  recuperação  dos  utentes,  os  nossos
serviços de saúde estão em condições de ser rapidamente preparados  para  as
realizar e este tipo de cirurgia reduz drasticamente a lista de espera  para
as cirurgias em regime de internamento. É,  então,  urgente  motivar  o  seu
crescimento em Portugal.

Na passada Legislatura, o CDS-PP apresentou ao  Parlamento  um  Projecto  de
Lei que visava a  isenção  total  de  taxas  moderadoras  nas  cirurgias  de
ambulatório e que foi rejeitado pela maioria  do  Partido  Socialista.  Para
corroborar essa rejeição, a Senhora Ministra da  Saúde  alegou  que  "há  um
carácter educativo  e  pedagógico  e  que  todos  os  cidadãos  têm  de  ter
consciência de que a saúde é  cara  e  que  todos  contribuímos  para  ela".
Posição, aliás, reiterada pelo Partido Socialista que, aquando da  discussão
na generalidade,  no  passado  mês  de  Fevereiro,  afirmou  que  "as  taxas
moderadoras são um importante meio para disciplinar e orientar a procura  de
um  bem  que,  pela  sua  essencialidade,  tem  de  ser  objecto  do  melhor
ajustamento das  necessidades  à  oferta  dos  cuidados  necessários".  Mais
ainda, afirmou que "um Serviço Nacional de Saúde como o  entendemos  não  se
compadece com medidas cirúrgicas e eleitoralistas  como  as  ora  propostas;
necessita,  em  vez  disso,  de  medidas  sustentadas  e   sustentáveis   de
reorganização, como as que este Governo tem vindo a pôr em prática".

Em sentido contrário, pronunciou-se recentemente à comunicação social o  ex-
Ministro da Saúde, António Correia de Campos,  afirmando  que  "terminado  o
ciclo político, não vejo razão para manter as taxas moderadoras. Eu  próprio
o faria se estivesse no  Governo".  Afirma,  ainda,  o  ex-Ministro  que  "o
alargamento  das  taxas  moderadoras  à  cirurgia  e  ao  internamento   foi
realizado numa altura em que não havia certezas sobre a sustentabilidade  do
Sistema Nacional de Saúde. Posteriormente, viu-se que as  receitas  cobradas
eram insignificantes, embora tivessem o efeito de disciplinar  as  cobranças
e os serviços hospitalares e valorizar a sua acção (...)".

Ora, como ao contrário do que foi afirmado pelo PS há menos  de  um  ano,  o
CDS-PP não apresentou a sua iniciativa com o  intuito  de  ser  uma  "medida
cirúrgica e eleitoralista", mas sim  porque,  por  todos  os  motivos  acima
referidos, acreditamos ser primordial promover a cirurgia de ambulatório  em
Portugal.

Acreditamos,  ainda,   que   as   taxas   moderadoras   para   internamento,
introduzidas com o Orçamento de Estado 2007  são  desprovidas  de  utilidade
uma vez que, por um lado, o internamento decorre de uma  decisão  clínica  e
não de uma vontade susceptível de  ser  "moderada".  Por  outro  lado,  como
afirmou recentemente  António  Correia  de  Campos,  estas  taxas  vieram  a
revelar-se "insignificantes" em termos de receitas arrecadadas.


Face ao exposto e ao abrigo das normas constitucionais, o  CDS-PP  apresenta
o seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
      É revogado o artigo 148º da Lei n.º 53-A/2006, de 29 de Dezembro

                                  Artigo 2º
      É revogado o artigo 160º da Lei n.º 64-A/2008, de 31 de Dezembro

                                  Artigo 3º
         A presente Lei entra em vigor no dia 1 de Janeiro de 2010.


Palácio de São Bento, 11 de Novembro de 2009.


                                Os Deputados,






