

                           PROJECTO DE LEI Nº 43/X

                      SUSPENDE AS CULTURAS TRANSGÉNICAS
                 COM FINS COMERCIAIS EM TERRITÓRIO NACIONAL

                             Nota Justificativa

A Comissão Europeia levantou em Maio de 2004 a moratória  relativa  aos  OGM
(Organismos  Geneticamente  Modificados),  sem,  contudo,   regulamentar   a
matéria da coexistência /  convivência  das  culturas  transgénicas  com  as
culturas tradicionais e biológicas.
Esta atitude da Comissão, de abandono do princípio da precaução,  demonstrou
uma clara cedência às multinacionais do sector agro-alimentar  e  também  às
pressões dos EUA, designadamente no âmbito da OMC.
Para além disso,  demonstrou  que  a  Comissão  Europeia  sabe  que  não  há
possibilidade de criação de regras  seguras  que  permitam  garantir  a  não
concretização do enorme risco de contaminação entre culturas.  Face  a  essa
impossibilidade, a Comissão  Europeia  remeteu  para  cada  Estado-Membro  a
definição das suas próprias regras.
Entretanto, em Portugal, hoje, dia 21  de  Abril  de  2005,  o  Conselho  de
Ministros aprovou um Decreto-Lei relativo à coexistência de culturas.
Contudo, sem prejuízo de uma apreciação particular sobre  o  conteúdo  desse
diploma, o certo é que não se conhece  qualquer  estudo  que  fundamente  as
regras contidas no mesmo. Mais, não foi promovido  qualquer  debate  público
sobre  a  questão  em  causa  com  todos  os  interessados,   designadamente
agricultores, consumidores e ambientalistas.
Relativamente  à  garantia  de  segurança  de   preservação   das   culturas
tradicionais e biológicas, ela tem que ser tratada de uma forma  muito  mais
abrangente do que pela questão da coexistência, stricto sensu, para além  da
importância que tem a sustentação  que  importa  a  definição  de  quaisquer
regras. De entre questões relativamente ás  quais  importa  obter  resposta,
destacamos as seguintes:
    . Um agricultor convencional ou biológico, que  veja  as  suas  culturas
      contaminadas por campos transgénicos verá o seu prejuízo integralmente
      coberto pelo produtor OGM?
    . Que seguradoras estarão disponíveis para cobrir esses riscos?
    . Que estudos existem sobre a estrutura fundiária  portuguesa  e  a  sua
      compatibilização com as regras de coexistência?
    . Que estudos existem sobre os impactos económicos da libertação de  OGM
      no ambiente?
    . Que estudos foram cruzados e incidiram sobre o  nosso  país  sobre  os
      impactos, ambientais e para a saúde, dos OGM?
    . Que meios humanos, técnicos e financeiros existem  de  fiscalização  e
      monitorização com vista à protecção de culturas?
Há, por conseguinte, uma série de questões que importa conhecer,  por  forma
a poder criar uma sustentação sólida e credível para  uma  eventual  decisão
relativa à permissão de culturas transgénicas com fins comerciais.
"Os Verdes" consideram que a questão dos OGM tem sido posta ao contrário:  o
argumento tem sido o de que não se conhecem  provas  que  confirmem  que  os
transgénicos tenham efeitos negativos.  Mas  o  importante  é  justamente  o
oposto, i.e., saber se há provas que confirmem que os transgénicos  não  têm
efeitos negativos. E não há. E isto é tanto mais importante  ter  em  conta,
quanto a controvérsia científica é bem notória.
Face a tudo  o  que  ficou  referido,  "Os  Verdes"  consideram  que,  neste
momento, e face  à  evolução  dos  acontecimentos,  em  Portugal  é  preciso
suspender  de  imediato  a  possibilidade  de  se   avançar   com   culturas
transgénicas (procurando garantias  e  seguranças,  como  o  estão  a  fazer
outros países da União Europeia).
Esta é a única forma de termos tempo para  perceber  exactamente  o  caminho
que pretendemos seguir, avaliar as suas consequências  e  sustentar  futuras
decisões. Ainda para mais quando estamos a tratar de uma  matéria  de  risco
que pode causar grandes danos e que pode causá-los de forma irreversível.

É  nesse  sentido  que,  ao  abrigo  das   disposições   constitucionais   e
regimentais aplicáveis,  os  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  "Os  Verdes"
apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                      SUSPENDE AS CULTURAS TRANSGÉNICAS
                 COM FINS COMERCIAIS EM TERRITÓRIO NACIONAL

                                  Artigo 1º
1. O presente diploma suspende  todas  as  culturas  transgénicas  com  fins
comerciais em território português.
2. A suspensão referida no número anterior só pode ser levantada por lei  da
Assembleia da República ou por decreto-lei do Governo, e após conclusão  dos
pressupostos definidos nos números seguintes.

                                  Artigo 2º
Enquanto durar a suspensão referida no  artigo  anterior  o  Governo  deverá
criar uma equipa interministerial que coordene as seguintes acções:
   a) A realização de um  estudo  sobre  a  estrutura  fundiária  portuguesa
      avaliando  a  sua  compatibilização,  ou  não,  com   as   regras   de
      coexistência entre culturas transgénicas e  culturas  tradicionais  ou
      biológicas.
   b) A realização de  um  estudo  que  afira  dos  impactos  económicos  da
      libertação de OGM no ambiente, designadamente os custos acrescidos que
      os agricultores convencionais ou biológicos terão com a  implementação
      de medidas de protecção das suas culturas com  vista  à  prevenção  de
      riscos de contaminação por OGM, bem como de medidas de  controlo  e  a
      análise das suas produções.
   c) A realização de um estudo,  que  tenha  em  conta  outros  estudos  já
      realizados  designadamente  noutros  países  que  integram   a   União
      Europeia, que avalie os riscos  ambientais  e  para  a  saúde  pública
      decorrentes da libertação de OGM em meio livre.
   d) A  determinação  do  tipo  e  do  âmbito  da  formação  que  todos  os
      agricultores devem ter para  que  possam  optar  entre  a  prática  de
      culturas transgénicas ou outras.
   e) O levantamento das autarquias locais interessadas na criação de  Zonas
      Livres  de  Organismos  Geneticamente  Modificados,  tendo  em   conta
      nomeadamente a importância do seu património ambiental.

                                  Artigo 3º
Após a conclusão dos documentos  previstos  no  número  anterior,  a  equipa
interministerial deve:
1. Tornar público os seus resultados;
2. Dar conhecimento dos mesmos  à  Assembleia  da  República,  no  prazo  de
quinze dias, por forma a que aí sejam posteriormente discutidos em  conjunto
com o Governo;
3. Promover um amplo debate nacional sobre os efeitos económicos, sociais  e
ambientais das  culturas  transgénicas  com  fins  comerciais,  que  envolva
designadamente   organizações   não   governamentais   representativas   dos
agricultores, dos consumidores e de defesa do ambiente, bem como  autarquias
locais, realizando, pelo menos, cinco sessões públicas, descentralizadas  em
território nacional.




Palácio de S. Bento, 21de Abril de 2005

                                Os Deputados

                              Heloísa Apolónia

                           Francisco Madeira Lopes


