
PROJECTO DE LEI N.º 461/IX

    REGIME DE EXERCÍCIO DO DIREITO DE ASSOCIAÇÃO DOS PROFISSIONAIS DA GNR

                                 (Preâmbulo)

      O associativismo sócio-profissional na Guarda Nacional Republicana tem
vindo a desenvolver-se ao longo dos últimos anos,  sendo  hoje  em  dia  uma
realidade incontornável. Depois de um  período  de  vários  anos  em  que  o
associativismo dos profissionais da GNR foi encarado com  manifesta  reserva
por parte de governos e de alguns sectores da hierarquia de comando, tornou-
se evidente que  a  experiência  associativa  dos  profissionais  da  Guarda
granjeou, dentro  e  fora  da  instituição,  um  prestígio  crescente  e  um
reconhecimento quase unânime.
      O associativismo dos profissionais da Guarda tem sido reconhecido como
interlocutor  por  parte  da  generalidade  dos  grupos   parlamentares   da
Assembleia da República e pelos próprios governos. As suas  iniciativas  têm
contado frequentemente com  a  presença  de  figuras  prestigiadas  da  vida
nacional e de representantes de vários órgãos do Estado.
      Num momento em que em todas as  demais  forças  de  segurança  existem
sindicatos  (como  na  PSP,  no  SEF  ou  na  PJ)  ou   Associações   Sócio-
Profissionais (como na Polícia  Marítima)  e  em  que  nas  próprias  Forças
Armadas o associativismo sócio-profissional é uma realidade incontornável  e
juridicamente regulada pela Lei Orgânica n.º 3/2001, de 29  de  Agosto,  não
faz o mínimo sentido que o associativismo na  GNR  continue  por  regular  e
que, ao invés, persista uma  acção  repressiva  contra  os  seus  dirigentes
absolutamente imprópria do tempo e do regime em que vivemos.
      Aliás,  a  experiência  de  alguns  países  estrangeiros   mostra   as
virtualidades do  exercício  desse  direito  como  factor  de  resolução  de
problemas que afectam o pessoal, bem como na promoção cívica e  profissional
dos agentes das forças de segurança.
      Reconhecida que é, finalmente, pelo Governo, a necessidade de  regular
o exercício do direito de associação profissional na GNR, e apresentada  uma
proposta de lei para esse efeito, o PCP retoma, com alguns  aperfeiçoamentos
e actualizações o projecto de lei que  apresentou,  de  forma  pioneira,  no
início da presente Legislatura.
      No momento de regular o exercício do  direito  de  associação  na  GNR
importa ter em atenção a natureza própria dessa instituição  enquanto  força
de  segurança.  E  para  esse  efeito,  importa  levar  em  devida  conta  a
experiência da PSP que ao longo de vários  anos  se  regulou  nesta  matéria
pela  Lei  n.º  6/90,  de  20  de   Fevereiro,   demonstrando   a   completa
compatibilidade entre o exercício do direito de associação e a  eficácia  da
respectiva Força.
      É certo que para os  profissionais  da  PSP  esse  regime  se  revelou
excessivamente restritivo, tendo acabado por evoluir para  o  reconhecimento
legal do direito à constituição de  sindicatos.  Porém,  tendo  em  conta  a
realidade da GNR, o PCP considera que o regime de direitos associativos  que
deu provas na PSP se justifica plenamente nesta fase para  os  profissionais
da Guarda.
      Considera ainda o PCP  ser  este  o  momento  de  dirimir  as  tensões
internas que afectaram a estabilidade da GNR em  consequência  de  processos
disciplinares  e  criminais  instaurados  no  passado  a  profissionais  que
exprimiram opiniões  críticas  em  representação  das  suas  associações  já
constituídas. A aprovação de uma lei que consagre o exercício do direito  de
associação, independentemente de divergências  pontuais  que  possam  surgir
quanto ao seu conteúdo, corresponde hoje a um  amplo  consenso  que  importa
sublinhar. Pelo que, a sua entrada em vigor, deverá corresponder a uma  nova
etapa da vida da instituição, na qual não tenham lugar  feridas  abertas  no
passado. Nesse sentido, o PCP propõe a cessação dos processos  disciplinares
e judiciais que tenham sido interpostos  contra  profissionais  da  GNR  por
actos praticados em representação de associações já constituídas,  bem  como
da aplicação de quaisquer sanções que tenham  sido  aplicadas  em  processos
dessa natureza.
      Nestes termos, os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido  Comunista
Português apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                           (Direito de associação)


      1  -  O  pessoal  da  GNR  tem  direito   a   constituir   associações
profissionais  de  âmbito  nacional  para   promoção   dos   correspondentes
interesses, nos termos da Constituição e da presente lei.
      2 - A constituição  de  associações  profissionais,  bem  como  a  sua
aquisição de personalidade e capacidade  jurídica  são  reguladas  pela  lei
geral aplicável ao direito de associação.
      3 - As associações profissionais têm o direito de estabelecer relações
com organizações internacionais que prossigam objectivos análogos.
      4 - As associações profissionais legalmente constituídas têm o direito
a:


      a) Representar, interna e externamente,  os  respectivos  filiados  na
defesa dos seus interesses estatutários, sociais e deontológicos;
      b) Tomar parte na definição do  estatuto  profissional,  incluindo  as
condições de trabalho, o sistema retributivo e o  horário  de  serviço,  bem
como das condições de exercício da actividade policial;
      c) Exprimir opinião junto das entidades competentes e emitir pareceres
sobre os assuntos que afectem o moral e o bem-estar do pessoal;
      d) Formular propostas sobre a gestão e o funcionamento dos serviços às
autoridades hierarquicamente competentes;
      e) Integrar comissões de estudo e grupos de trabalho para  proceder  à
análise de assuntos de relevante interesse para a instituição;
      f) Emitir  pareceres  sobre  quaisquer  assuntos  de  serviço,  quando
consultadas.


                                 Artigo 2.º
                         (Direitos de representação)


      1 - A representação dos profissionais da GNR no Conselho  Superior  da
Guarda é assegurada através de:


      a)  Representantes  dos  oficiais,  sargentos  e  praças  eleitos  por
sufrágio directo e secreto pelas respectivas categorias, com base em  normas
definidas por despacho do comandante-geral;
      b) Cinco vogais eleitos de  entre  os  candidatos  apresentados  pelas
associações profissionais legalmente constituídas.


      2 - A representação dos profissionais da GNR  no  Conselho  Consultivo
dos Serviços Sociais é assegurada através de 10 elementos  designados  pelas
associações profissionais legalmente constituídas


                                 Artigo 3.º
                    (Restrições ao exercício de direitos)


      Ao pessoal da GNR é aplicável, além  do  regime  próprio  relativo  ao
direito de associação, o seguinte  regime  de  restrições  ao  exercício  de
direitos de expressão,  de  manifestação,  de  reunião  e  de  petição,  não
podendo:


      a) Fazer declarações que afectem a subordinação da Guarda à legalidade
democrática, a sua isenção política e partidária, a coesão e o prestígio  da
instituição perante os órgãos de  Governo  ou  que  violem  o  princípio  da
disciplina e da hierarquia de comando;
      b) Fazer declarações sobre  matérias  de  que  tomem  conhecimento  no
exercício das suas funções e constituam segredo de Estado ou de  justiça  ou
respeitem a assuntos relativos ao dispositivo ou actividade  operacional  da
Guarda classificados de  reservado  ou  superior,  salvo,  quanto  a  estes,
autorização da entidade hierarquicamente competente;
      c) Convocar reuniões ou manifestações de carácter político, partidário
ou sindical ou nelas participar, excepto, neste caso, se  trajar  civilmente
e, tratando-se de acto público, não integrar a  mesa,  usar  da  palavra  ou
exibir qualquer tipo de mensagem;
      d) Exercer o direito de reunião, salvo por convocação das  respectivas
associações profissionais e para tratamento de assuntos no âmbito  das  suas
atribuições e competências;
      e) Estar  filiado  em  quaisquer  associações  nacionais  de  natureza
sindical;
      f) Apresentar, sobre assuntos respeitantes à GNR, antes de esgotada  a
via hierárquica, petições colectivas dirigidas a  órgãos  de  protecção  dos
direitos fundamentais, sem prejuízo  do  direito  individual  de  queixa  ao
Provedor de Justiça e do exercício do direito de petição  junto  dos  órgãos
de soberania nos termos da lei;
      g) Divulgar quaisquer petições sobre matéria em que  tenha  recaído  a
classificação de grau reservado ou superior, nos termos da lei.
      h) Exercer  o  direito  à  greve  ou  quaisquer  opções  substitutivas
susceptíveis de prejudicarem o exercício normal  e  eficaz  das  missões  de
polícia.


                                 Artigo 4.º
                           (Cessação de processos)


      Com  a  entrada  em  vigor  da  presente  lei  cessam   os   processos
disciplinares e judiciais que tenham sido interpostos  contra  profissionais
da  GNR  por  actos  praticados   em   representação   de   associações   já
constituídas, bem como a aplicação de  quaisquer  sanções  que  tenham  sido
aplicadas em processos dessa natureza.


                                 Artigo 5.º
                         (Desenvolvimento normativo)


      O Governo procederá, no prazo de 90 dias,  à  aprovação  dos  diplomas
legislativos e regulamentares necessários à aplicação integral  da  presente
lei, sem prejuízo da sua entrada em vigor e da  produção  dos  efeitos  nela
previstos.


      Assembleia da República, 4 de Junho de 2004. - Os  Deputados  do  PCP:
António Filipe - Bernardino Soares.



