

                        Projeto de Lei n.º 410/XII-2ª


   3.ª alteração ao Decreto-Lei n.º 158/2002, de 2 de julho, permitindo o
   reembolso do valor de planos de poupança para pagamento de prestações e
            para amortização de contratos de crédito à habitação


Estabelece a Constituição da República Portuguesa, no seu artigo  65.º,  que
"todos têm direito, para si e  para  a  sua  família,  a  uma  habitação  de
dimensão adequada, em condições de higiene  e  conforto  e  que  preserve  a
intimidade pessoal e a privacidade familiar". Este direito fundamental,  que
não pode ser posto em causa, ocupa um lugar central nas preocupações do  PCP
em qualquer discussão sobre a habitação e, em particular,  sobre  o  resgate
de planos de poupança para pagamento de créditos à habitação.

Em setembro de 2012, a Assembleia da República  aprovou  por  unanimidade  a
Lei n.º 57/2012, que alterou o Decreto-Lei n.º  158/2002,  de  2  de  julho,
permitindo o reembolso do valor dos planos de  poupança  para  pagamento  de
prestações de crédito à aquisição  de  habitação  própria  e  permanente.  O
espírito do legislador era claro: garantir que todos aqueles que acederam  à
habitação  através  de  um  crédito   bancário   e   que,   simultaneamente,
dispusessem de planos de poupança, pudessem utilizar  os  valores  aplicados
nesses planos de poupança para  fazer  face  aos  seus  compromissos  com  o
crédito  à  habitação,  evitando,  através  deste   mecanismo,   entrar   em
incumprimento. Num quadro  de  grave  crise  económica  e  social  era  -  e
continua a ser - indispensável que se tomassem medidas para que à  perda  de
emprego, de salário, de apoio social e de subsídio  de  desemprego,  não  se
somasse também a perda da habitação adquirida com recurso ao crédito.

A Portaria n.º 432-D/2012, de 31 de dezembro, veio regulamentar  a  referida
lei,  concretizando  alguns  aspetos  necessários  à   sua   aplicação.   Em
particular, definiu que o resgate antecipado dos  planos  de  poupança  pode
ser  utilizado  para  o  pagamento  de  prestações  vencidas  e   vincendas,
incluindo capital e juros, e que o pedido de resgate  deve  ser  acompanhado
de uma declaração da instituição de crédito mutuante que ateste  o  montante
das  prestações  vencidas  ou  vincendas  a  cujo  pagamento  se  destina  o
reembolso.

Contudo, apesar da clareza das intenções do legislador, a Lei  n.º  57/2012,
de 9 de novembro, assim como a Portaria n.º 432-D/2012, de 31  de  dezembro,
suscitaram dúvidas de interpretação, por parte das instituições de  crédito,
as quais colocaram em causa a eficácia na prossecução dos objetivos  visados
com  a  publicação  destes  diplomas  legais.  Urgia,  assim,  traduzir   as
intenções  do  legislador,  de  forma   inequívoca,   na   letra   da   lei,
nomeadamente, no que diz respeito ao âmbito de aplicação,  à  finalidade  do
resgate dos planos de  poupança,  à  extensão  da  imputação  dos  montantes
resgatados,  às  alterações  das  condições  dos  contratos  de  crédito,  à
possibilidade de cobrança  de  comissões  pelo  reembolso  dos  valores  dos
planos de poupança e aos benefícios fiscais.

Após a realização de um conjunto de audições,  à  Associação  Portuguesa  de
Consumidores e Utilizadores de Produtos e Serviços Financeiros  -  SEFIN,  à
Associação Portuguesa de Bancos, à  DECO  -  Associação  Portuguesa  para  a
Defesa do Consumidor, ao Banco de  Portugal,  ao  Instituto  de  Seguros  de
Portugal e à Associação Portuguesa de Seguradores, foi possível chegar a  um
consenso sobre os seguintes aspetos relacionados com o  regime  previsto  na
Lei n.º 57/2012, de 9 de novembro, e na Portaria n.º 432-D/2012,  de  31  de
dezembro:
    . O reembolso dos planos de poupança pode ser utilizado para o pagamento
      de prestações de contratos de crédito garantidos  por  hipoteca  sobre
      imóvel destinado a habitação própria e permanente, nos  casos  em  que
      esses contratos de crédito se destinaram  à  aquisição,  construção  e
      realização de obras de  conservação  ordinária,  extraordinária  e  de
      beneficiação ou à aquisição de terreno para construção de habitação;
    . O  reembolso  dos  planos  de  poupança  destina-se  ao  pagamento  de
      prestações  vencidas,  incluindo  capital,  juros   remuneratórios   e
      moratórios,  comissões  e  outras  despesas  conexas  com  o   crédito
      habitação, bem como ao pagamento de prestações vincendas;
    . O reembolso dos planos de poupança não pode ser causa para que o banco
      mutuante altere unilateralmente as condições do contrato  de  crédito,
      designadamente por aumento do spread;
    . As instituições de crédito não podem cobrar comissões e despesas  pelo
      processamento e concretização do reembolso dos planos de poupança;
    . Não há perda de benefícios fiscais em sede de IRS com o resgate, total
      ou parcial, dos planos de poupança se  tiverem  decorrido  pelo  menos
      cinco anos após as respetivas datas de aplicação e se o  montante  das
      entregas  efetuadas  na  primeira  metade  da  vigência  do   contrato
      representar, pelo menos, 35% da totalidade das entregas.

As condições acima referidas encontraram tradução  no  Projeto  de  Lei  n.º
398/XII, apresentado conjuntamente pelos grupos parlamentares  do  PSD,  PS,
CDS, PCP e BE.

Contudo, o Projeto de Lei n.º  398/XII  não  vai  tão  longe  quanto  o  PCP
desejaria. De fora ficou a possibilidade  de  utilização  do  reembolso  dos
planos de poupança para amortização dos contratos de  crédito  à  habitação,
relativamente à qual não foi possível chegar a um consenso entre  os  grupos
parlamentares signatários.

Assim, o Grupo Parlamentar do PCP  decidiu  apresentar,  em  complemento  ao
Projeto de Lei n.º 398/XII, o presente diploma que  inclui  a  possibilidade
adicional de amortização nos casos  em  que  taxa  de  esforço  do  agregado
familiar com o crédito  à  habitação  tenha  aumentado  para  valores  muito
elevados,  nomeadamente,  45%,  para  agregados  familiares   que   integram
dependentes,  ou  50%,  para   agregados   familiares   que   não   integram
dependentes. Registe-se que estes são os valores da taxa de esforço que,  na
Lei n.º 58/2012, de 9 de novembro, estabelecem o  limiar  acima  do  qual  o
agregado familiar é considerado em situação económica muito difícil.
Num quadro de baixa acentuada de rendimentos da  generalidade  das  famílias
portuguesas, resultantes das medidas de austeridade aplicadas no  âmbito  do
Memorando da Tróica, o aumento da taxa de esforço do agregado familiar  para
valores incomportáveis é um dos motivos mais comuns para o incumprimento  no
pagamento das prestações do crédito à habitação.

Com o objetivo de alargar o leque de  mecanismos  que  permita  às  famílias
portuguesas evitar a perda das suas habitações, adquiridas  com  recurso  ao
crédito, entende o  PCP  que  deve  existir  a  possibilidade,  como  medida
preventiva, de os montantes resgatados dos planos de  poupança  poderem  ser
usados, não só para o pagamento de prestações  vencidas  ou  vincendas,  mas
também para amortização do crédito à habitação. Usando este  mecanismo,  uma
família pode amortizar parte  do  seu  crédito  à  habitação,  reduzindo  as
prestações mensais para valores compatíveis com o seu rendimento  disponível
e, desse modo, diminuir a possibilidade de entrar em incumprimento.

Propõe-se no presente projeto de lei que o valor máximo da amortização  seja
aquele do qual resulta uma taxa  de  esforço  do  agregado  familiar  com  o
crédito à habitação igual a 30%,  para  agregados  familiares  que  integrem
dependentes,  ou  35%,  para   agregados   familiares   que   não   integrem
dependentes.

Por uma questão de clareza, optou-se no presente projeto de lei por  incluir
todas as normas constantes do Projeto de  Lei  n.º  398/XII,  acrescidas  da
possibilidade de  utilização  do  reembolso  dos  planos  de  poupança  para
amortização dos contratos de crédito à habitação.

Pelo exposto,  nos  termos  regimentais  e  constitucionais  aplicáveis,  os
Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresentam  o
seguinte Projeto de Lei:



                                  Artigo 1º
            Alteração ao Decreto-Lei n.º 158/2002, de 2 de julho

São alterados os artigos 4.º e 5.º do Decreto-Lei  n.º  158/2002,  de  2  de
julho, alterado pelo Decreto-Lei n.º 125/2009, de 22 de  maio,  e  pela  Lei
n.º 57/2012, de 9 de novembro, que passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 4.º
                                    [...]

1 - [...]:
   a) [...].
   b) [...].
   c) [...].
   d) [...].
   e) [...].
   f) [...].
   g)  Utilização  para  pagamento  de  prestações  e  para  amortização  de
      contratos de crédito garantidos por hipoteca sobre imóvel destinado  a
      habitação própria e permanente do participante.
2 - O reembolso efetuado ao abrigo das alíneas a), e), f)  e  g)  do  número
anterior só se pode verificar quanto a entregas relativamente  às  quais  já
tenham  decorrido  pelo  menos  cinco  anos  após  as  respetivas  datas  de
aplicação pelo participante.
3 - Porém, decorrido que seja o prazo de cinco anos após a data da  primeira
entrega, o participante pode exigir o reembolso da totalidade  do  valor  do
PPR/E, ao abrigo das alíneas a), e), f) e g) do n.º 1,  se  o  montante  das
entregas efetuadas na primeira metade da vigência do  contrato  representar,
pelo menos, 35% da totalidade das entregas.
4 - [...].
5 - [...].
6 - [...].
7 - [...].
8 - [...].
9 - [...].
10 - [...].
11 - Para efeitos da alínea g) do n.º 1 são considerados:
    . Os contratos de crédito à aquisição, construção e realização de  obras
      de  conservação  ordinária,  extraordinária  e  de   beneficiação   de
      habitação própria e permanente;
    . Os contratos de crédito à aquisição  de  terreno  para  construção  de
      habitação própria e permanente;
    . Os demais contratos de crédito garantidos por  hipoteca  sobre  imóvel
      destinado a habitação própria e permanente do participante.

                                  Artigo 5º
                                    [...]

1 - [...].
2 - [...].
3 - O reembolso ao abrigo da alínea g) do n.º 1 do artigo 4.º destina-se  ao
pagamento de prestações vencidas, incluindo capital, juros remuneratórios  e
moratórios, comissões e outras despesas conexas  com  o  crédito  habitação,
bem como ao pagamento de cada prestação vincenda à medida e na data  em  que
esta se venha a vencer.
4 - O reembolso ao abrigo da alínea g) do n.º 1  do  artigo  4.º  destina-se
ainda a amortizações do capital em dívida,  nos  casos  em  que  a  taxa  de
esforço do agregado familiar  com  o  crédito  à  habitação  seja  igual  ou
superior a:
   a) 45% para agregados familiares que integrem dependentes;
   b) 50% para agregados familiares que não integrem dependentes.
5 - O valor máximo do reembolso previsto no número  anterior  é  aquele  que
corresponde a uma amortização  da  qual  resulta  uma  taxa  de  esforço  do
agregado familiar com o crédito à habitação igual a:
   a) 30% para agregados familiares que integrem dependentes;
   b) 35% para agregados familiares que não integrem dependentes.»

                                  Artigo 2º
   Proibição de alteração das condições do contrato de crédito à habitação

O pedido e a execução de reembolso de valor de planos de poupança ao  abrigo
da alínea g) do n.º 1 do artigo 4.º do Decreto-Lei n.º  158/2002,  de  2  de
julho, alterado pela presente lei, não pode ser causa para o banco  mutuante
alterar unilateralmente as condições do contrato de crédito,  designadamente
por aumento do spread.

                                  Artigo 3º
              Proibição de cobrança de comissões pelo reembolso

O banco mutuante e a  entidade  seguradora  não  podem  cobrar  comissões  e
despesas ao mutuário pelo processamento  e  concretização  do  reembolso  de
valores de planos de poupança ao abrigo da alínea g) do n.º 1 do artigo  4.º
do Decreto-Lei n.º 158/2002, de 2 de julho, alterado pela presente lei.

                                 Artigo 4.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.




                 Assembleia da República, 9 de maio de 2013

                                Os Deputados

  PAULO SÁ; HONÓRIO NOVO; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA;
   FRANCISCO LOPES; BRUNO DIAS; JORGE MACHADO; PAULA SANTOS; MIGUEL TIAGO;
                              JERÓNIMO DE SOUSA
