


Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 468/XII/3.ª





    ELIMINAÇÃO DE CRITÉRIOS ABUSIVOS PARA ACESSO A BOLSAS DE AÇÃO SOCIAL
                         ESCOLAR NO ENSINO SUPERIOR



                            Exposição de motivos



As dívidas fiscais ou à segurança social do agregado familiar são  um  fator
que escapa  a  qualquer  controlo  ou  influência  direta  do  estudante.  A
introdução  deste  critério  como  mecanismo  de  pressão  fiscal  sobre  as
famílias por um lado e como argumento para impedir estudantes  de  aceder  à
ação social escolar teve o resultado  óbvio:  aumento  das  desigualdades  e
justiça no acesso ao ensino superior num momento de aumento do desemprego  e
das dificuldades dos pais em sustentar os estudos dos seus filhos.

Tendo em consideração que a atribuição de bolsas de ação social escolar  não
deve estar dependente da situação  tributária  e  contributiva  do  agregado
familiar, o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda propõe anular os  efeitos
da alínea i) do artigo 5.º do Despacho n.º  8442-A/2012,  de  22  de  junho,
introduzindo uma norma geral no Decreto-Lei n.º  129/93,  de  22  de  abril,
impedindo assim um ónus sobre o estudante que subverte  o  próprio  conceito
das bolsas de ação social escolar.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º

             Alteração ao Decreto-Lei n.º 129/93, de 22 de abril

O artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 129/93, de 22 de abril,  que  estabelece  os
princípios da política de ação social no ensino  superior,  passa  a  ter  a
seguinte redação:

                                 "Artigo 4.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - [...].

3 - [...].

4 - O candidato a apoio direto ou  indireto  dos  serviços  de  ação  social
escolar não será prejudicado por dívidas  tributárias  ou  contributivas  do
agregado familiar em que se insere".


                                 Artigo 2.º

                              Norma revogatória

São revogadas as normas legais e regulamentares contrárias  ao  disposto  na
presente lei.


                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.



              Assembleia da República, 21 de novembro de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

-----------------------
                                      1


