
                        PROJECTO DE LEI N.º 441/VIII
    ALTERAÇÃO DOS LIMITES ENTRE AS FREGUESIAS DE COVÕES E DE CAMARNEIRA,
                          NO CONCELHO DE CANTANHEDE


      Pela Lei n° 51-B/93,  de  9  de  Julho,  foi  criada  a  freguesia  de
Camarneira, cujo território foi na sua totalidade  desanexado  da  freguesia
de Covões.
      Desde a criação daquela freguesia  que  persistem  algumas  dúvidas  e
divergências acerca da linha  divisória  das  duas  freguesias,  decorrentes
quer da dificuldade de definição e caracterização físicas daquela  divisória
quer ainda decorrentes da  adaptação  das  populações  interessadas  a  esta
recente realidade.
      A ligeira alteração e melhor definição dos  limites  da  freguesia  de
Camarneira correspondem aos interesses e à  vontade  das  populações  e  têm
sido objecto de  várias  reuniões  entre  as  duas  juntas  de  freguesia  e
assembleias de freguesia e ainda a Câmara Municipal de Cantanhede,  reuniões
que  culminaram  num  acordo  transcrito  na   própria   acta   da   reunião
extraordinária da câmara municipal, realizada em 11  de  Março  de  1997,  e
cuja actualidade não é contestada.
      Nestes  termos,  e  ao  abrigo  das  disposições   constitucionais   e
regimentais aplicáveis, o Deputado abaixo assinado, do Grupo Parlamentar  do
PSD, apresenta o seguinte projecto de lei:


                                Artigo único


      Os limites da freguesia de  Camarneira,  no  concelho  de  Cantanhede,
conforme  representação  cartográfica  anexa  à  escala  1:25000,   são   os
seguintes:


      Partindo do limite da freguesia de Febres, na zona denominada «Mato do
Povo», segue para nascente em direcção a Lagoinha, atravessando no  percurso
a Estrada Municipal n.º 628, entre Camarneira e  Cavadas,  até  encontrar  a
variante à Estrada Nacional  n.º  334;  a  partir  deste  ponto  segue  esta
variante até encontrar o Caminho dos Tomeses, também conhecido  por  Estrada
Real, seguindo, a partir  deste  ponto  e  por  esta  via,  para  norte  até
encontrar a primeira serventia, à direita; a partir deste  ponto,  segue  em
linha recta para nordeste, atravessando a Estrada Nacional  n.º  334,  entre
Campanas e Labrengos, até encontrar a Estrada Nacional n.º 335, a  norte  de
Campanas, seguindo daqui para este em  linha  recta  até  ao  limite  com  a
freguesia de Vilarinho do Bairro, seguindo depois para  sul  em  direcção  à
Quinta do Cedro, Quinta da Alegria,  e  daí  até  ao  Caminho  dos  Bárrios;
encontrado este segue para poente em direcção à Fonte Errada até  à  ligação
da estrada municipal n.º 628 com o  caminho  dos  Penedos;  daqui  dirige-se
para norte, através do  Caminho  da  Rebola  e  segue  para  a  povoação  de
Carvalheira ao longo da estrada que se dirige à Serredade; antes  de  entrar
nesta povoação, desvia para o ponto de partida, acima referido, seguindo  os
anteriores limites entre as freguesias de Covões e Febres.


      Assembleia da República, 10 de Maio de 2001. O Deputado do PSD, José
Macedo Abrantes.

