
PROJECTO DE LEI N.º 468/IX
      ALTERA A DENOMINAÇÃO DA POVOAÇÃO DE VILA DE COVAS, NO CONCELHO DE
                               TERRAS DE BOURO


                            Exposição de motivos


      A denominação  do  concelho  de  Terras  de  Bouro  tem  uma  apelação
genérica, de carácter histórico e extensivo,  ou  seja,  territorial  e  não
locativo, advindo do medievo «Julgado» ou «Terra» de «Boyro».
      A sede do concelho de Terras de Bouro, localizada no lugar de Covas  -
Vila de Covas, por força do Código Administrativo de 1936 que  lhe  conferiu
esse estatuto  por  mera  inerência  geral  e  abstracta,  da  freguesia  de
Moimenta, não possui qualquer notoriedade, nem o seu nome  é  utilizado,  em
termos de toponímia, quer pelos terrabourenses quer por  todos  aqueles  que
procuram o concelho de Terras de Bouro.
      Também quem necessita de se referir ou de dirigir à sede do  concelho,
quer para o visitar quer para a realização de qualquer outro  acto,  se  não
expressa em relação a Vila de Covas.
      Impõe-se, pois, uma racionalidade e  uma  simplificação,  em  nome  da
prática que, desde há  muito,  vem  sendo  instituída  e  que  os  munícipes
pretendem ver formalmente consagrada.
      Assim, vem o Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata, nos termos
constitucionais, legais e regimentais, apresentar, ao abrigo do disposto  na
Lei n.º 11/82, de 2 de Junho, o seguinte projecto de lei:
      A Assembleia da República decreta, nos termos da alínea c)  do  artigo
161.º da Constituição da República Portuguesa, para valer como lei geral  da
República, o seguinte:


                                Artigo único


      A povoação de Vila de Covas, sede do  concelho  de  Terras  de  Bouro,
passa a denominar-se Vila de Terras  de  Bouro,  integrando  os  lugares  de
Barreiro, Corredoura Covas,  Monte,  Paço  e  Pesqueiras,  da  freguesia  de
Moimenta.


      Palácio de São Bento, 23 de Junho de 2004. Os Deputados do PSD:  Jorge
Pereira - Virgílio Costa - Luís Cirilo -  Eugénio  Marinho  -  José  Tavares
Moreira - Goreti Machado - António Pinheiro Torres - Rui  Miguel  Ribeiro  -
Fernando Pereira.

