

                              Grupo Parlamentar





                       PROJECTO DE LEI N.º 431/XI/2.ª





              REVOGA O DECRETO-LEI Nº 67-A/2010, DE 14 DE JUNHO



                            Exposição de motivos



No preâmbulo do Decreto-Lei nº 67-A/2010, de  14  de  Junho,  lê-se  que  "o
presente decreto-lei  identifica  os  lanços  e  sublanços  de  auto-estrada
sujeito ao regime de  cobrança  de  taxas  de  portagens  aos  utilizadores,
competindo à EP-Estradas de Portugal, SA (EP, SA), a gestão  do  sistema  de
cobrança de taxas de portagem nos mesmos, bem como os lanços e sublanços  de
auto-estradas  nos  quais  os  respectivos  utilizadores  ficam  isentos  do
pagamento de taxas de portagens e fixa, ainda, a data a partir  da  qual  se
inicia a cobrança das referidas taxas, no âmbito das concessões  SCUT  Costa
de Prata, Grande Porto e Norte Litoral".

De acordo com o objecto do decreto-lei  (artigo  1º),  os  utilizadores  das
auto-estradas referidas passam a estar sujeitos a um regime de  cobrança  de
portagens, a partir de 1 de Julho, embora esteja  expressamente  previsto  a
isenção desse pagamento "nos  lanços  e  sublanços  de  auto-estrada",  cuja
identificação consta do "anexo II  do  presente  decreto-lei,  do  qual  faz
parte integrante" (artigo 5º). Complementarmente, são  também  identificados
no anexo I, que  também  "faz  parte  integrante"  do  presente  decreto-lei
(artigo 2º), os lanços e sublanços das mesmas vias que  não  são  abrangidos
por qualquer isenção, ou seja, estão  sujeitos  ao  regime  de  cobrança  de
portagens.

Uma simples análise à extensão dos lanços e sublanços permite concluir que:

- na A28 (concessão Norte Litoral), em 58,2 kms de extensão (59,5%  da  AE),
situados entre o nó de acesso IC24-Angeiras e Viana  do  Castelo,   qualquer
utilizador passa a  estar  sujeito  ao  regime  de  cobrança  de  portagens,
enquanto em  39,63  kms  de  extensão  (40,5%  do  total  da  AE),  qualquer
utilizador, de qualquer tipo de  veículo,  estará  isento  desse  pagamento,
abrangendo essas isenções os troços da A28- Sendim/IC24 (ou seja,  4,93  kms
situados na região do Grande Porto) e a ligação da A28  ao  extremo  litoral
Norte  do  país  (Viana  do  Castelo/Caminha:  34,7  kms);  acresce  a  esta
concessão a auto-estrada A27 (a auto-estrada do Vale do Lima) que,  em  toda
a sua extensão (24 kms), ficará isenta de portagens;

- na A41+A42 (concessão Grande Porto), em  48,7  kms  de  extensão  (89%  do
total),  situados  entre  Custóias-Via  Norte  e  Ermida/IC24/IC25  e  entre
IC24/IC25-Serôa e EN106-Lousada (no caso vertente, em todos  os  20  kms  de
extensão da A42), qualquer utilizador passa a estar  sujeito  ao  regime  de
cobrança de portagens, estando previsto um regime de isenção  para  qualquer
utilizador,  de  qualquer  veículo,  num  troço  inicial  de  6  kms   entre
Matosinhos-Custóias (11% da extensão total da concessão),  situado  a  norte
do Porto, integrante da CREP (Circular Regional Exterior  do  Porto)  e  que
faz parte integrante da A41/CREP, cuja conclusão está prevista para 2011;

- na A29 (concessão Costa de Prata), em  90,7  kms  de  extensão  (85,7%  do
total), entre Mira(A17)/Aveiro Nascente-Miramar  (A29/A44),  aplicar-se-á  o
regime  normal  de  cobrança  de  portagens   a   todos   os   utilizadores,
beneficiando estes de isenção no troço final da  A29  (Gaia),  bem  como  no
troço de ligação à A44 e à A25, num total de 15,1 kms não  pagos  (14,3%  do
total).

Conclui-se assim que o DL nº  67-A/2010,  de  14  de  Junho,  estabelece  um
regime de cobrança ou de isenção que se aplica a todos os  utilizadores  que
atravessam este ou aquele troço de  auto-estrada.  Ou  seja,  define-se  uma
uniformidade de tratamento para todos  os  utilizadores,  tendo  apenas  por
referência os lanços  e  sublanços  em  causa,  não  estando  prevista,  por
exemplo, que nos  lanços  e  sublanços  de  qualquer  destas  auto-estradas,
sujeitos a portagem  (Anexo  I),  haja  lugar  para  um  regime  de  isenção
aplicável.
Entretanto, o Conselho de Ministros de 9 de Setembro  de  2010  aprovou  uma
Resolução (RCM nº 75/2010), que adopta "o  princípio  da  universalidade  na
implementação do regime de cobrança de taxas de portagens em todas as  auto-
estradas sem custos para o utilizador (SCUT)" (nº1) e  introduz  "um  regime
efectivo de cobrança de taxas de  portagens  nas  auto-estradas  SCUT  Norte
Litoral, Grande Porto e Costa de Prata, a partir de 15 de Outubro  de  2010,
em conformidade com o disposto no Decreto-Lei nº 67-A/2010, de 14 de  Junho"
(nº 2). No ponto 4 da mesma  RCM,  define-se  "um  regime  de  discriminação
positiva na cobrança de taxas de portagens, para os utilizadores locais  das
regiões mais desfavorecidas" e no ponto 6, estabelece-se que as  "populações
locais e as empresas que tenham residência ou seda  na  área  de  influência
das SCUT" devem beneficiar de um regime de discriminação positiva.

Mas, ao contrário do que a RCM invoca, o DL nº 67-A/2010, não define  nenhum
"regime de discriminação positiva para utilizadores locais". O que o  DL  nº
67-A/2010 define são "lanços e sublanços sujeitos ao regime de  cobrança  de
taxas  de  portagem  aos  utilizadores"  e   "lanços   e   sublanços   cujos
utilizadores estão isentos do pagamento de taxas  de  portagem".  Ao  abrigo
deste decreto-lei, independentemente da opinião que se  possa  ter  sobre  o
mesmo, não parece aceitável que, por exemplo, o Governo defina que  passe  a
haver utilizadores que não pagariam portagens em lanços e sublanços  isentos
(Anexo II do DL nº 67-A/2010), mas que, após a RCM nº  75/2010,  passarão  a
pagar taxas de portagem apenas porque não são abrangidos por um  "regime  de
discriminação positiva" que não existe  ao  abrigo  do  decreto-lei  que  se
invoca.

Porque razão criou o Governo mais esta imensa trapalhada jurídica  e  legal?
Tanto quanto parece, o Governo  apostou  em  tomar  decisões  nesta  matéria
procurando evitar o escrutínio e o debate  das  suas  posições  em  sede  da
Assembleia da República,  ao  contrário  do  que  aconteceu  no  decurso  do
passado mês de Julho, na sequência  de  atribuladas  e  pouco  transparentes
negociações inconclusivas entre o PS e o PSD.

Esta fuga ao debate contraditório que o  Governo  tenta  impor  a  todos  os
partidos da oposição, impedindo estes de, em sede  parlamentar,  discutir  e
apreciar as decisões do Governo em matéria tão discutida e tão  sensível  na
opinião pública, como a introdução de portagens  nas  SCUT,  é  algo  que  o
Bloco de Esquerda considera totalmente inaceitável.

Nesse sentido, o Bloco de Esquerda entregou, na  1ª  reunião  da  2ª  Sessão
Legislativa da XIª Legislatura, da Comissão Parlamentar de  Obras  Públicas,
Transportes e Comunicações  (COPTC)  de  14  de  Setembro,  um  requerimento
solicitando  uma  Audição  urgente  com  o  Ministro  da  tutela  para   dar
explicações sobre o tema. O requerimento foi  aprovado  por  larga  maioria,
com a abstenção do PS, mas nem por isso o  Governo,  mais  de  duas  semanas
depois, se mostrou disponível para marcar e  realizar  essa  Audição  com  a
urgência devida e em tempo útil, sabendo-se que a data para a introdução  de
portagens nas SCUT Norte Litoral, Grande Porto e Costa  de  Prata  é  15  de
Outubro,
Por último, nunca será demais recordar que o actual Governo, no seu  próprio
Programa definia, em relação às SCUT, que "deverão permanecer como vias  sem
portagem, enquanto se mantiverem as  duas  condições  que  justificaram,  em
nome da coesão nacional e territorial, a sua implementação: i)  localizarem-
se em regiões cujos  indicadores  de  desenvolvimento  socioeconómico  sejam
inferiores à média nacional; e ii) não existirem alternativas de  oferta  no
sistema rodoviário".
Relativamente a  estas  últimas,  valerá  a  pena  sublinhar  que  as  ditas
"alternativas" não existem, não existirão daqui a seis meses e é  largamente
duvidoso que venham a existir nos próximos anos. Os diversos  movimentos  de
utentes de auto-estradas em regime de SCUT, têm  demonstrado  à  exaustão  a
flagrante contradição entre as  promessas  feitas  pelos  partidos  que  têm
partilhado o Governo nos últimos anos (PS e PSD) e a aplicação de  portagens
nas SCUT.

Não  resta  por  isso,  outra  alternativa  ao  Bloco  de  Esquerda  do  que
apresentar um Projecto-Lei que estabeleça a revogação imediata  do  Decreto-
Lei nº 67-A/2010, de 14 de Junho, impedindo-se,  desta  forma,  em  caso  de
aprovação, a aplicação de taxas de portagem em qualquer  lanço  ou  sublanço
das auto-estradas abrangidas pelas concessões  SCUT  Norte  Litoral,  Grande
Porto e Costa de Prata.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                 (Revogação)

Fica revogado o Decreto-Lei n.º 67-A/2010, de 14 de Junho.





                                 Artigo 2.º

                             (Entrada em vigor)

A presente Lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.





               Assembleia da República, 4 de Outubro de 2010.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



