
                       Projecto de Lei n.º 42/XII-1.ª

  Defende o carácter público da CP e da gestão das suas linhas, revogando o
  Decreto-Lei n.º 137-A/2009, de 12 de Junho, que «Aprova o regime jurídico
      aplicável à CP - Comboios de Portugal, EPE e os estatutos da CP»


                            Exposição de Motivos

Numa altura em que a troika dos partidos da política  de  direita  lançou  e
prossegue a tentativa de impor  a  privatização  do  transporte  público,  a
Assembleia da República é interpelada por 4054  cidadãos,  no  exercício  do
seu direito de petição, que confrontam os deputados com a afirmação  da  sua
total discordância face a essa política de privatização e  com  a  exigência
do    accionamento    das    necessárias    medidas    para    impedir     a
concessão/privatização  da  rede  ferroviária  da  CP.  Trata-se   de   4054
assinaturas que dão voz à exigência de muitos mais  -  populações,  utentes,
trabalhadores do transporte público - que têm vindo a expressar a  exigência
de uma política diferente, contra as privatizações e contra os  aumentos  de
preços que visam preparar a sua concretização.

A dimensão da dívida das empresas públicas de transportes não é o  resultado
inevitável  de  uma  gestão  pública,  mas  antes  reflecte   a   opção   de
desorçamentar  milhares  de  milhões  de  euros  de  investimento   público,
passando-os para o passivo das  empresas  públicas;  bem  como  a  opção  de
subfinanciar os défices de exploração das  empresas  públicas;  a  opção  de
recorrer a novo endividamento para pagar os encargos da dívida.

É a  dívida  pública  que  suporta  as  lucrativas  concessões  privadas:  o
investimento que permitiu concessionar a exploração está contido  na  dívida
pública (empresas ou Estado) ou será todo  transferido  para  lá;  porque  o
Estado assume - na prática - o défice de exploração das privadas, o que  não
faz com nenhuma empresa pública.

A formação desta dívida teve dois grandes beneficiários,  e  a  privatização
serve os mesmos interesses de  classe:  do  sector  financeiro,  que  recebe
anualmente centenas de milhões de euros de juros de  empréstimos  avalizados
pelo  Estado;  e  do  capital  interessado  na  apropriação   deste   sector
estratégico, que viu o Estado  assumir  os  investimentos  sem  os  quais  a
exploração privada não seria rentável;

Esta dívida, e as opções que a criaram, tem responsáveis  políticos:  trata-
se dos partidos que há  quase  35  anos  se  sucedem  nos  governos,  e  nas
administrações das empresas públicas e privadas.

As privatizações não resolverão o problema  da  dívida,  pois  esta  não  se
esfumará no ar nem será privatizada, mas colocarão as futuras  gerações  com
ainda maiores problemas em resolver este e  outros  problemas  gerados  pela
política de reconstrução do capitalismo monopolista. Aliás, ao contrário  do
que se possa considerar, o Estado representa menos de 15%  das  receitas  da
CP. O resto é já responsabilidade dos utentes.

Na  CP,  as  despesas  com  pessoal,  subreptícia  ou  mesmo  explicitamente
apontadas por alguns como "o problema central da empresa",  são  na  verdade
inferiores em 40 milhões de euros  ao  que  da  CP  recebem,  em  usura,  os
banqueiros (122 milhões de euros em despesas com o pessoal e 160 milhões  em
pagamento de juros). Aliás, mesmo  na  hipótese  absurda  de  que  todos  os
trabalhadores da CP trabalhassem todo o  ano  sem  receber  salário  (!),  a
empresa continuaria a ter um resultado negativo, tal o  volume  da  usura  a
que está sujeita.

Esta afirmação - e esta proposta - do PCP não  surgem  agora  pela  primeira
vez. Elas foram apresentadas após  a  publicação  do  Decreto-Lei  n.º  137-
A/2009, de 12 de Junho, dando então resposta a uma peça central da  ofensiva
contra o serviço público do transporte  ferroviário.  Nesta  altura  importa
retomar e relembrar o essencial do que foi na altura  a  afirmação  do  PCP,
aquando  da  primeira  apresentação  desta  iniciativa  na   Assembleia   da
República.

O  referido  decreto-lei  representa  o   lançamento   desse   processo   de
fragilização sem precedentes, do  transporte  ferroviário  enquanto  serviço
público, e da CP enquanto operador público nacional do caminho-de-ferro.

Este diploma colocou de forma evidente  uma  perspectiva  de  segmentação  e
privatização da CP. Em termos imediatos, é decidida no artigo 10.º  a  cisão
do transporte de mercadorias  e  a  criação  de  uma  empresa  «CP  Carga  -
Logística e Transportes Ferroviários de Mercadorias, S. A.»,  facilitando  e
abrindo caminho à sua privatização. Esta operação insere-se numa  estratégia
que, recorde-se, já passara entretanto pela alienação da TEX e sua  venda  à
empresa Urbanos.

Mas entretanto o artigo 9.º estabelece que  «podem  ser  autonomizadas,  nos
termos da lei, áreas de actividade da CP, E. P. E., de apoio à prestação  de
serviços de transporte de passageiros urbano e suburbano, regional e  inter-
regional e de longo curso e de mercadorias, e,  no  âmbito  das  respectivas
actividades   acessórias,   designadamente   de    reparação,    manutenção,
readaptação  ou  renovação  e  construção  de  material  circulante.»  É   a
consagração de uma inaceitável política de  desmembramento  da  CP  enquanto
empresa.

Aliás, importa recordar que há meses, ainda no final da  XI  Legislatura,  o
PCP denunciou no Plenário da Assembleia da República  a  decisão  da  CP  de
contratar  um  consultor  para  a  privatização  da  gestão  do   transporte
ferroviário nas áreas metropolitanas. Como então sublinhámos,  este  era  um
trabalho de dois meses pago a 250 mil euros,  um  "certificado  oficial"  da
política de desmantelamento do serviço público de transportes.

A esse propósito tivemos oportunidade de ler parte da acta  de  uma  reunião
da CP realizada a 7  de  Dezembro  de  2010,  onde  a  empresa  se  propunha
«contratar um consultor para a concessão a privados das linhas  suburbanos»,
e desafiámos o então Secretário de  Estado  dos  Transportes  a  negar  este
processo. Tal  obviamente  não  foi  negado,  antes  se  concretizou  com  a
contratação da empresa consultora A. T. Kearney  para  um  estudo  sobre  os
modelos alternativos de subconcessão do serviço  ferroviário  suburbano  das
linhas de Lisboa e Porto a empresas privadas.

O  documento,  segundo  a  notícia  já  veiculada  na  comunicação   social,
estabelece os vários cenários possíveis para a duração do contrato  entre  o
Estado  e  os  concessionários,  bem  como   as   respectivas   compensações
financeiras pelo serviço a prestar, a cedência dos comboios, a afectação  do
pessoal e o contrato de manutenção do material circulante.

No entanto, desse autêntico "guia para a  privatização"  que  foi  preparado
nas costas dos trabalhadores e das populações,  não  foi  dado  conhecimento
nem à Assembleia  da  República  nem  às  Organizações  Representativas  dos
Trabalhadores, numa situação de inaceitável falta  de  transparência  que  o
PCP já denunciou na AR e que motivou um Requerimento ao Governo,  até  agora
sem resposta.

Entretanto, o diploma legal  já  mencionado  não  se  limitou  a  dividir  a
empresa em unidades de negócio, mas vai ao ponto de admitir  que  as  mesmas
podem vir a ser subconcessionadas pela CP a empresas  privadas.  É  a  mesma
orientação que já foi aplicada nos serviços postais e nos CTT ao  longo  dos
últimos anos, com os  desastrosos  resultados  para  as  populações  que  se
conhece.

A "contratualização" do serviço público de transporte chega a  ser  prevista
na perspectiva da segmentação regional do país, dividindo  o  território  em
várias partes - como se pode constatar da alínea c) do número  3  do  artigo
6.º - colocando a possibilidade  de  atribuição  "a  la  carte"  do  serviço
público de transporte. Adianta-se ainda  a  perspectiva  em  que  o  Governo
insiste (prosseguindo a  de  anteriores  Governos  PS,  PSD  e  CDS-PP)  das
"parcerias e acordos" com municípios e outras entidades «para  a  exploração
de serviços de transporte ferroviário, designadamente através da criação  de
entidades jurídicas autónomas» (artigo 8.º). Estas opções  foram  levadas  à
prática na Linha do Tua, também com os resultados que estão à vista.

Cada vez se evidencia com mais  clareza  o  papel  indispensável  do  sector
público - e do investimento  e  financiamento  público  -  para  a  efectiva
concretização de um serviço público de  transporte  colectivo,  digno  desse
nome. Seja ao nível do direito das populações à mobilidade, seja  da  defesa
do aparelho produtivo nacional, seja da  defesa  do  ambiente  e  da  gestão
racional dos recursos energéticos, em suma, de um  efectivo  desenvolvimento
económico e social.

Nesta mesma perspectiva, está em causa também afinal  a  defesa  do  emprego
com direitos e a sua estabilidade - inclusivamente como factor  de  promoção
de um serviço de qualidade e segurança - e de uma política de  transparência
democrática ao nível da gestão. No entanto, o decreto-lei  em  causa  aponta
para uma linha de flagrante governamentalização, aprovando o total  controlo
da fiscalização da CP, extinguindo a Comissão de Fiscalização e  criando  em
seu lugar um Conselho Fiscal com três membros, todos nomeados pelo  Governo,
e  afastando  para  um  Conselho   Consultivo   de   reduzida   eficácia   o
representante eleito pelos trabalhadores.  Se  no  momento  oportuno  o  PCP
chamou a atenção para esta realidade, entretanto o que  se  verifica  é  que
nem mesmo esses organismos, que  poderiam  ser  invocados  como  hipotéticos
espaços  de  "participação"  e   "consulta"   dos   trabalhadores   e   suas
organizações, foram sequer concretizados - não funcionam até agora!

Os resultados da política de  entrega  do  serviço  público  aos  interesses
privados estão à vista, em concreto, no negócio da concessão à  Fertagus  do
transporte ferroviário Lisboa/Setúbal: enquanto as  populações  têm  com  um
serviço muito mais caro, com  uma  oferta  de  transporte  muito  aquém  das
necessidades e do que seria exigível, com um sistema tarifário que exclui  à
partida o passe social intermodal. O Estado está a pagar demais, os  utentes
estão a pagar demais, e o serviço de transporte  que  está  a  ser  prestado
está muito longe de corresponder às  necessidades  das  populações  da  Área
Metropolitana de Lisboa. Esta situação é absolutamente inaceitável, e  exige
uma ruptura política nas opções estratégicas deste sector.

O Governo invoca as decisões tomadas ao nível  da  Comissão  Europeia  e  do
Conselho no sentido da "contratualização do serviço  público"  -  o  que  na
prática significa a sua  entrega  a  empresas  privadas,  sempre  a  bem  da
sacrossanta "concorrência livre". Em  relação  a  isto  importa  desde  logo
sublinhar três aspectos.

Em  primeiro  lugar,  as  políticas  de  liberalização  da  União   Europeia
fervorosamente seguidas até agora já mostraram os seus  resultados  para  os
serviços públicos e o aparelho produtivo  do  nosso  país,  nas  pescas,  na
agricultura, na indústria, demonstrando de forma tragicamente clara que  não
podemos continuar nesse  caminho.  Em  segundo  lugar,  a  aplicação  dessas
orientações  neoliberais  não  é  uma   inevitabilidade,   como   tem   sido
evidenciado em vários países europeus, que  mantiveram  os  seus  operadores
públicos numa perspectiva de gestão e exploração das redes  ferroviárias  de
uma forma integrada. E em terceiro lugar, o Governo não pode  utilizar  como
"desculpa"  para  as   suas   políticas   as   orientações   europeias   que
anteriormente aprovou.

Só com essa  gestão  pública  integrada  se  pode  garantir  que  o  sistema
ferroviário  tenha  uma  dinâmica   consistente,   com   complementaridades,
interfaces adequados e segurança. Só  assim  o  sistema  ferroviário  poderá
desempenhar  o  seu  papel  estruturante  e  estratégico  para  a   economia
nacional,  para  as  populações  e  para  o  país  e   contribuir   para   o
desenvolvimento integrado,  harmonioso,  sustentado  e  solidário  do  nosso
País, para a correcta  gestão  dos  recursos  públicos,  para  a  defesa  do
emprego e  da  produção  nacional.  Com  este  Decreto-Lei,  o  Governo  faz
exactamente o contrário, pelo que entendemos que a Assembleia  da  República
tem o imperativo dever de o revogar.

O que o PCP propõe não é  uma  recomendação  genérica  para  que  o  Governo
suspenda (até quando?) a privatização da gestão  das  linhas  suburbanas  da
CP. Não pretendemos propor um "intervalo" no processo de desmantelamento  do
serviço público de transporte ferroviário - o que propomos é a  retirada  de
um enquadramento legal iníquo e destrutivo, que abre a porta  à  segmentação
e privatização desse serviço público essencial a  centenas  de  milhares  de
pessoas e fundamental para a economia nacional.

Ao invés de fazer recomendações ao executivo governamental, a Assembleia  da
República neste caso pode e deve legislar em defesa do serviço público e  do
operador público ferroviário. É isso mesmo que o  PCP  propõe  que  se  faça
nesta altura, correspondendo ao apelo  e  reivindicação  dos  trabalhadores,
dos utentes e das suas organizações  representativas,  que  se  dirigiram  a
este órgão de soberania através do direito de petição.

Essa petição interpela os deputados e exige-lhes que tomem  posição.  O  PCP
mais uma vez assume-se do lado  dos  trabalhadores  e  das  populações,  com
propostas concretas que demonstram que há alternativas a  esta  política  de
desastre, de agressão e submissão que pretendem impor ao Povo Português.

Assim, ao abrigo das disposições legais e  regimentais  aplicáveis  o  Grupo
Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente lei revoga a  alteração  ao  estatuto  jurídico  da  empresa  CP,
aprovada pelo Decreto-Lei n.º 137-A/2009, de 12 de Junho,  e  restabelece  o
regime e estatutos anteriormente vigentes na CP, Empresa Pública.


                                 Artigo 2.º
                              Norma revogatória

É revogado o Decreto-Lei n.º 137-A/2009, de 12 de Junho, repristinando-se  o
Decreto-Lei n.º 109/77, de 25 de Março, com a redacção dada pelos  Decretos-
Leis n.ºs 406/78, de 15 de Dezembro, 116/92, de 20 de Junho, e 274/98, de  5
de Setembro.


                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


                Assembleia da República, 30 de Agosto de 2011
                                Os Deputados,
