

                        Projecto de lei Nº 40/XII-1ª



    Cria uma taxa autónoma especial sobre transferências financeiras para
                              paraísos fiscais




1. Quase quatro anos depois dos primeiros sinais da  crise  do  subprime,  e
não obstante as declarações bombásticas desde então proferidas  em  reuniões
do G-20 e  em  múltiplos  Conselhos  Europeus,  as  praças  financeiras  que
permitem a sujeitos passivos, individuais e colectivos, procederem a  vastas
operações de fuga às  respectivas  responsabilidades  fiscais  continuam  de
"boa saúde". As transferências para esses paraísos  fiscais  prosseguem  "ao
ritmo" de milhares de milhões de euros de evasão fiscal  por  ano,  servindo
igualmente para retomar e reforçar  as  estratégias  de  financeirização  da
economia mundial que deram origem à actual crise económica e financeira.


Tal como ocorreu em 2002, com o  escândalo  das  falências  da  Enron  e  da
Worldcom, também nos últimos  quase  quatro  anos  se  anunciaram  múltiplas
propostas e intenções de  promover  "profundas  alterações"  nas  regras  de
regulação  e  de  supervisão  do  sistema  financeiro,  para  "reforçar"   a
interdependência e a articulação das  entidades  de  supervisão,  e  até  se
chegaram a anunciar taxas  sobre  transacções  financeiras  e  medidas  para
desarticular a rede imensa de paraísos fiscais. Paralelamente,  ensaiaram-se
mesmo discursos de demarcação do neo-liberalismo por  parte  de  muitos  dos
que, ao longo das últimas décadas, o acarinharam e lhe facilitaram os  meios
legais e os instrumentos para o seu desenvolvimento.


A realidade é, porém, bem diferente: subsiste uma manifesta e  bem  evidente
falta de vontade política em adoptar algumas medidas há muito  reclamadas  e
que se poderiam mostrar relevantes na actual conjuntura,  (como  seja  a  de
desmantelar  os  paraísos  fiscais),  nem  tão  pouco  foram  sequer   ainda
implementadas as novas e bem limitadas  regras  de  supervisão  e  regulação
entretanto acordadas, (incluindo a introdução de supervisão sobre o  mercado
de certos produtos financeiros derivados de alto risco  ou  a  generalização
da supervisão em todos os mercados de dívida pública).


2. Entre muitas outras medidas para fazer face à  crise  e  suster  as  suas
consequências em  Portugal,  o  PCP  continua  a  defender  a  extinção  dos
offshores e paraísos fiscais. O  seu  papel  na  depauperação  das  receitas
fiscais dos Estados é bem conhecido, a opacidade e a falta de  transparência
aí vigentes, bem  como  a  completa  e  conveniente  obsessão  pelo  segredo
bancário  servem  não  só  objectivos  ilegítimos  de  evasão  fiscal,  como
constituem campo fértil para  actividades  totalmente  criminosas  de  burla
fiscal e de  branqueamento  de  capitais  ligados  ao  crime  e  ao  tráfico
internacional.


Entendemos, porém, que, enquanto não se desarticulam  os  paraísos  fiscais,
se exige, no mínimo, que, por via fiscal, se  proceda  a  uma  limitação  do
incessante movimento de  transferências  de  capitais  que  fogem  ao  poder
tributário e que,  pior  ainda,  participam  activamente  em  movimentos  de
natureza especulativa sobre a  nossa  própria  economia,  minando  as  bases
financeiras  do  Estado.  De  acordo  com  informação  estatística  do   FMI
actualizada em Junho de 2011, sobre a saída de  capitais  de  Portugal  para
off-shores,  ficamos  a  saber  que  em  2009,  último  ano  com  informação
estatística  disponível,  estavam  aplicados  em  paraísos  fiscais  16  123
milhões de euros, cerca de 10% do PIB. E é bom notar-se que neste valor  não
estão incluídos os "investimentos" em sedes de SGPS  e  outras  empresas  na
Holanda, no Luxemburgo, na Suiça e na Irlanda, membros da OCDE  e  da  União
Europeia  que,  em  muitos  e  convenientes  casos,  funcionam  também  como
autênticos paraísos fiscais, (vejam-se, a título de  exemplo,  os  casos  da
PT, da Sonae, do Grupo Amorim, da EDP, da  Galp,  da  Jerónimo  Martins,  da
Brisa, da Cimpor, da Semapa, da Portucel, do BCP, da Zon, do  BPI,  do  BES,
do Banif, da  Altri  e  da  Mota-Engil  ).  Caso  adicionemos  aos  capitais
nacionais aplicados em off-shores no final de 2009,  os  capitais  aplicados
nestes últimos países (Holanda, Luxemburgo, Irlanda e Suíça),  chegaremos  a
valores que ultrapassam os 65 mil milhões de euros, o que corresponde a  40%
do PIB.


O enorme valor daquelas aplicações em paraísos fiscais,  equivalente,  volta
a sublinhar-se, a entre  10,0%  e  40%  do  PIB  nacional,  corresponde,  no
fundamental, a "investimentos" destinados a  realizar  operações  de  evasão
fiscal. Registe-se ainda, como  exemplo  completamente  inaceitável,  que  o
próprio Estado português tenha detido, durante  vários  anos  e  com  vários
governos,  valores  na  ordem  das  duas  centenas  de  milhões   de   euros
depositados pelo menos nas Ilhas Caimão e nas Ilhas Virgens Britânicas.


3.  Para  limitar  ou   condicionar   este   movimento   de   transferências
financeiras, o PCP propõe a criação e aplicação  de  uma  taxa  especial  de
natureza autónoma, com um valor adequadamente dissuasor, de  25%,  aplicável
sobre os  capitais  que  se  deslocalizam  directamente  para  essas  praças
financeiras fiscalmente permissivas e que seja aplicada  automaticamente  no
momento da sua saída do País.


Esta taxa sobre as transferências para off-shores visa sobretudo  o  sistema
financeiro e  os  grandes  grupos  económicos  que  utilizam  este  tipo  de
instrumentos  e  métodos   para,   de   forma   sistemática   e   eticamente
insustentável, obter isenções fiscais  ou  outros  benefícios  fiscais  que,
embora até agora possam ter tido abrigo legal, não  podem  continuar  a  ser
protegidos pela legislação tributária, em especial num momento  em  que  são
pedidos sacrifícios sucessivos aos trabalhadores e ao Povo  num  desfiar  de
austeridade cada vez mais insuportável e injusto.


4. O PCP continua a insistir na necessidade de gerar novas receitas  fiscais
à custa de quem pouco contribui no  plano  fiscal  mas  dispõe  de  meios  e
patrimónios elevados, ou de  quem  continua  a  realizar  lucros  muitíssimo
elevados com baixíssima tributação fiscal. São todas estas receitas  fiscais
adicionais que  poderão  permitir  ao  Estado  continuar  a  fazer  face  às
necessidades sociais, às exigências de  um  investimento  público  capaz  de
garantir o efectivo relançamento da economia, às imperiosas necessidades  de
crédito e de apoio das micro e pequenas empresas, e à inadiável  necessidade
de valorizar os salários e as pensões para  atenuar  as  consequências  mais
graves da actual crise, em especial as resultantes do agravamento brutal  do
desemprego e do crescimento de  bolsas  de  pobreza  e  exclusão  social  em
Portugal.


O Governo do PS, num passado recente, e o novo Governo do PSD/CDS,  desde  o
passado mês de Junho, apontaram e apontam em direcção completamente  oposta.
Apostados em cumprir e fazer cumprir um auto-designado Programa de  Ajuda  à
Estabilização Financeira do nosso País, imposto ao País  e  aos  portugueses
pelo FMI e pela União Europeia, o anterior e o actual Governo  colocaram  em
marcha, primeiro através de sucessivos e cada vez mais  graves  PEC,  depois
através do já referido  Memorando  de  Entendimento,  brutais  programas  de
austeridade que querem impor sacrifícios cada  vez  mais  insuportáveis  aos
trabalhadores e ao Povo, mais uma vez "convocados" para pagar os custos  dos
planos de consolidação orçamental cuja degradação se ficou no fundamental  a
dever aos vastíssimos meios públicos mobilizados  para  acudir  e  salvar  o
sistema bancário e financeiro, afinal o verdadeiro causador da crise.


Nada escapa a esta austeridade que ataca os mais fracos e que  compromete  o
futuro  do  País  numa  espiral  de  recessão  económica,  do  disparar   do
desemprego e do empobrecimento do Povo e dos trabalhadores:  congelamento  e
corte nos salários e nas pensões, aumento da idade da reforma,  privatização
de empresas públicas, degradação inexorável  de  serviços  e  destruição  do
emprego público, cortes no investimento público e  nas  prestações  sociais,
aumento de preços dos transportes e  do  preço  da  energia  eléctrica,  gás
natural e combustíveis, sucessivos aumentos de  impostos,  do  IRS  ao  IVA,
(incluindo o confisco de 50% do subsídio de Natal e  os  novos  aumentos  do
IVA sobre a energia eléctrica e o gás, ou o anúncio da redução  de  deduções
de despesas de saúde, de habitação e educação em sede de IRS), que  se  irão
traduzir em  novos  e  insustentáveis  aumentos  da  carga  fiscal  sobre  a
totalidade dos trabalhadores em Portugal.


5. Sem qualquer surpresa, nenhuma  das  sucessivas  versões  da  austeridade
enfrenta, porém, um problema central:  o  sistema  bancário  e  os  mercados
financeiros que estiveram na origem  da  crise,  que  receberam  milhões  de
euros de ajudas públicas, e que, não obstante a crise,  continuam  a  lucrar
centenas de milhões de euros, sem pagar os custos da crise de que  foram  os
principais causadores.


Por outro lado, o Estado continua  a  permitir  a  utilização  dos  paraísos
fiscais onde se pratica a evasão fiscal - que depois se "tributa"  a  5%  no
regresso a Portugal (conforme constava no Orçamento do Estado de 2010) -,  e
onde se parqueiam muitos dos instrumentos financeiros que depois até  servem
para dinamizar os movimentos especulativos contra as dívidas  soberanas  dos
Estados.


A existência de uma taxa especial de natureza  autónoma,  como  a  que  esta
iniciativa legislativa do PCP propõe, pode  contribuir  para  condicionar  e
limitar a transferência indiscriminada de capitais  para  paraísos  fiscais,
impedindo a sua  utilização  para  finalidades  de  evasão  fiscal  ou  para
diminuir de forma eticamente inaceitável a respectiva  carga  fiscal,  tanto
mais quanto atravessamos uma fase muito difícil em que  a  distribuição  dos
sacrifícios  é  manifesta  e  reconhecidamente  iníqua,  penalizando   quase
exclusivamente quem menos tem e pode.


Por isso, e tendo em conta  as  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  Partido
Comunista Português apresentam o seguinte Projecto de Lei:




                                  Artigo 1º
                                   Objecto

É criada uma taxa especial autónoma aplicável ao valor das transferências
financeiras efectuadas nos termos do artigo seguinte.



                                 Artigo 2.º
                             Âmbito de aplicação

1. A taxa é aplicável a todas as transferências financeiras  efectuadas  por
sujeito passivo, singular ou colectivo, a partir de instituição  de  crédito
ou financeira com sede ou actividade  em  território  nacional,  que  tenham
como  destinatário  entidade  de  qualquer  natureza  localizada  em   país,
território ou região com regime de tributação fiscal mais favorável.

2. Para os efeitos do disposto no número  anterior,  o  Governo  publica  no
prazo máximo de trinta dias, a lista de países, territórios ou  regiões  com
regimes fiscais mais favoráveis.



                                 Artigo 3.º
                                Valor da taxa

1.  A  taxa  especial  autónoma  aplicável  às  transferências   financeiras
referidas no n.º 1 do artigo 2.º, é fixada em 25% do  valor  bruto  de  cada
operação de transferência realizada nos termos do artigo anterior.

2.  A  taxa  referida  no  número  anterior  é  devida  pelo  ordenante   da
transferência financeira e é  sempre  liquidada  no  momento  da  respectiva
concretização.



                                 Artigo 4.º
         Intervenção do sistema bancário e instituições financeiras

1. As instituições de crédito  e  sociedades  financeiras  habilitadas  para
efectuar transferências financeiras destinadas a instituições, entidades  ou
sujeitos  passivos,  singulares  ou  colectivos,  localizados  nos   países,
territórios ou regiões com regimes de  tributação  fiscal  mais  favoráveis,
constantes da lista a publicar nos  termos  do  n.º  2  do  artigo  2.º,  ou
localizados na zona franca da Região Autónoma da Madeira,  são  responsáveis
pela retenção do valor da taxa aplicável às transferências  financeiras  por
si realizadas nos termos dos artigos anteriores.

2. O produto da  taxa  retido  pelas  instituições  bancárias  e  sociedades
financeiras, nos termos do número anterior,  é  entregue  trimestralmente  à
Direcção-Geral das Contribuições e Impostos em dia a fixar por  portaria  do
Ministério das Finanças e da Administração Pública.



                                  Artigo 5º
                           Regimes sancionatórios

Os regimes  sancionatórios  aplicáveis  às  situações  de  incumprimento  do
estabelecido pela presente lei  são  os  definidos  pelo  Regime  Geral  das
Infracções  Tributárias  e,  quando  aplicável,  pelo   Regime   Geral   das
Instituições de Crédito e Sociedades Financeiras.



                                 Artigo 6.º
                               Regulamentação

O Governo regulamenta a presente lei no prazo máximo de 30 dias após  a  sua
publicação.



                                 Artigo 7.º
                              Entrada em vigor

A lei entra em vigor no dia imediato ao da sua publicação.









                Assembleia da República, 26 de Agosto de 2011

                                Os Deputados

                                Honório Novo
                                  Rita Rato
                                Jorge Machado
                                Miguel Tiago
                              Bernardino Soares
                                Paula Santos
                                  Paulo Sá
                                 João Ramos
