


                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 405/XII/2.ª





      ESTABELECE UM REGIME ESPECIAL DE SEGURANÇA SOCIAL, DE REINSERÇÃO
  PROFISSIONAL E DE REPARAÇÃO DE DANOS DECORRENTES DE ACIDENTES DE TRABALHO
                        DOS BAILARINOS PROFISSIONAIS



                            Exposição de motivos



O Bloco de Esquerda acompanha já há vários anos a necessidade de  um  regime
especial  de  segurança  social  e  de  reinserção  profissional   para   os
bailarinos  de  bailado   clássico   e   contemporâneo,   que   responda   à
especificidade de  uma  profissão  altamente  especializada  e  de  desgaste
rápido.  Desde  2002,  em  estreito  diálogo  com  os  bailarinos,  com   as
organizações que os representam e muito  especialmente  com  a  Comissão  de
Trabalhadores da Companhia  Nacional  de  Bailado,  que  vimos  apresentando
projetos de lei que pretendem dar resposta a esta necessidade.

Os bailarinos e bailarinas profissionais estão sujeitos a uma  atividade  de
grande desgaste físico e psicológico. O bailarino deve manter  uma  condição
física excelente, o que implica  um  treino  muito  específico  e  exigente.
Paralelamente, a este  profissional  é  imposta  uma  grande  capacidade  de
concentração, enorme criatividade e sentido de ritmo.

A formação de um bailarino começa muito cedo. A dedicação que lhe é  exigida
condiciona toda  a  sua  vida  académica  e  social.  Os  ensaios  chegam  a
prolongar-se até à exaustão e a carga horária de treino chega a  ultrapassar
as 40 horas semanais. Dedicando a sua vida ao bailado, quando se vê  forçado
a terminar a sua carreira, não apresenta, geralmente,  qualquer  outro  tipo
de formação, para lá da  experiência  que  adquiriu  enquanto  bailarino.  A
experiência obtida enquanto atleta e artista  não  pode,  desta  forma,  ser
reaproveitada noutro setor, o que implica  graves  constrangimentos  no  que
respeita  à  sua  reconversão  profissional.  Esta  é,  de  facto,  uma  das
profissões mais especializadas.

Devido ao desgaste a que  está  sujeito  e  às  exigências  físicas  da  sua
atividade, assim como  ao  elevado  risco  físico  que  enfrenta,  dado  que
utiliza o seu corpo como  instrumento  de  trabalho,  o  bailarino  tem  uma
carreira muito curta e  que,  por  vezes,  termina  abruptamente  devido  ao
aparecimento de  lesões  e  fraturas.  Acresce  que  este  profissional  não
usufrui de qualquer acompanhamento  médico  e  psicológico  adequado  à  sua
especificidade, não obstante o facto de ser vítima de inúmeras lesões,  que,
habitualmente,  se  tornam  crónicas,  doenças   profissionais,   distúrbios
alimentares, e estar sujeito a enorme stress e pressão psicológica.

Com  a  aprovação  da  Lei  4/2008,  de  7  de  fevereiro,  a  situação  dos
profissionais do espetáculo, particularmente a dos profissionais  integrados
nos quadros das estruturas de produção artística  e  muito  especialmente  a
dos bailarinos  de  bailado  clássico  e  contemporâneo,  ficou  ainda  mais
fragilizada, uma vez que  à  ausência  de  respostas  efetivas  de  proteção
social específica para  o  setor  se  juntou  a  consagração  dos  contratos
intermitentes e  da  caducidade  de  contrato  de  trabalho  no  decurso  de
processos de reconversão profissional.

Iniciativas   semelhantes   mereceram   sempre   o   chumbo   das   maiorias
parlamentares em funções, tendo-se perdido oportunidades para corrigir  esta
lacuna do sistema.

O agravamento do quadro laboral exige agora mais do que nunca  uma  garantia
de  futuro  digno  destes  profissionais  expostos  há  demasiados  anos   à
precariedade crescente.

Em anos anteriores, a proposta do Bloco de Esquerda de  um  regime  especial
de segurança social e de  reinserção  profissional  para  os  bailarinos  de
bailado clássico e contemporâneo foi chumbada, sem que qualquer  alternativa
fosse apresentada. Uma das razões invocadas para esse chumbo seria  o  facto
de o projeto ter um universo de  aplicação  muito  amplo,  uma  vez  que  se
dirigia a todos os bailarinos de bailado  clássico  e  contemporâneo  e  não
apenas aos bailarinos da Companhia Nacional de Bailado.

Não acompanhamos os  argumentos  apresentados  por  maiorias  sucessivas  de
cores diferentes. A consagração de um regime justo para estes  profissionais
tem um impacto diminuto em termos financeiros, dado que o financiamento  dos
encargos resultantes do regime especial seria suportado  pelo  Orçamento  do
Estado,  pelo  orçamento  da  Segurança  Social  e  pelos  contributos   das
entidades empregadoras e  dos  contribuintes/beneficiários,  que  contribuem
com uma taxa complementar.

É igualmente conhecida a cobertura renitente  que  as  seguradoras  oferecem
aos  bailarinos  profissionais,  não  só  não  reconhecendo  os  riscos   da
profissão como não garantindo o acesso a cuidados de saúde à altura  de  uma
profissão de elevado  desgaste  e  de  problemas  específicos  à  profissão,
problemas enquadráveis no  desporto  de  alto  rendimento.  Com  efeito,  as
práticas e o enquadramento legal reconhecido  à  medicina  desportiva  devem
ser  estendidos  às  práticas  artísticas  de   elevado   desgaste   físico,
garantindo os cuidados de saúde que a dança profissional exige.

Com este Projeto de  Lei  pretende-se  estipular  o  direito  à  pensão  por
velhice dos bailarinos profissionais em termos condizentes  com  o  desgaste
rápido a que estão sujeitos, bem como a criação de  um  regime  especial  de
reinserção profissional. Pretende-se também criar um enquadramento legal  de
seguro artístico, que abrange toda a atividade profissional  dos  bailarinos
profissionais de dança clássica ou contemporânea, equiparando-os  legalmente
ao estatuto de desportistas de alto rendimento.

Assim,  o  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda,  de  acordo  com  os
princípios constitucionais e regimentais  em  vigor,  apresenta  o  seguinte
Projeto de Lei:



                                 Capítulo I

                               Objeto e âmbito


                                 Artigo 1.º

Objeto

O presente diploma estabelece um regime especial  de  segurança  social,  de
reinserção profissional e de reparação de danos decorrentes de acidentes  de
trabalho   dos   bailarinos   profissionais,   de   bailado   clássico    ou
contemporâneo, adiante designados por bailarinos, definindo ainda a  criação
do seguro artístico obrigatório.


                                 Artigo 2.º

                                   Âmbito

Ficam  abrangidos  pelo  disposto  no   presente   diploma   os   bailarinos
profissionais, de bailado clássico ou contemporâneo.



                                 Capítulo II

                         Regime de segurança social



                                 Artigo 3.º

                           Condições de atribuição

1 - O direito à pensão por velhice dos bailarinos que  cumpram  o  prazo  de
garantia do regime  geral,  é  reconhecido  desde  que  preenchidos  um  dos
seguintes requisitos:

  a) Aos 45 anos de idade,  quando  tenham  completado  25  anos  civis  de
  atividade em território nacional, seguidos ou interpolados,  com  registo
  de remunerações, dos quais 15 anos correspondam  ao  exercício,  a  tempo
  inteiro, da profissão de bailarino no bailado clássico ou contemporâneo.

  b) Aos 55 anos, quando tenham completado, pelo menos, 25  anos  civis  de
  atividade em território nacional, seguidos ou interpolados,  com  registo
  de remunerações, correspondente ao exercício a tempo inteiro da profissão
  de bailarino no bailado clássico ou contemporâneo.

2 - Para efeito do cômputo dos  25  anos  civis  de  atividade  previsto  no
número anterior pode ser considerado o tempo de desempenho da  profissão  em
qualquer Estado Membro da União Europeia, até ao limite máximo de 10 anos.






                                 Artigo 4.º

Cálculo da pensão estatutária

1 - A pensão por velhice a que têm direito os  beneficiários  nas  condições
previstas no artigo anterior é calculada  nos  termos  do  regime  geral  da
segurança social, com  uma  taxa  anual  de  formação  da  pensão  de  3,5%,
acrescidos de 10% do seu montante.

2 - O montante da pensão, calculada nos termos do número anterior, não  pode
ultrapassar o limite de 80% da retribuição média.

3 - Para o efeito do cálculo de pensão estatutária  não  haverá  lugar,  nas
situações referidas na alínea a) e b), do n.º 1 do artigo  3.º  do  presente
diploma, à aplicação do fator de redução previsto no artigo 36.º do Decreto-
Lei n.º 187/2007, de 10 de maio, com as alterações posteriores.


                                 Artigo 5.º

Acumulação de pensão de velhice com exercício de actividade

1 - Os bailarinos a quem tenha sido atribuída pensão por velhice nos  termos
previstos  no  presente  diploma,  não  podem  acumular  essa   pensão   com
remunerações auferidas, a  qualquer  título,  por  atividade  exercida  como
bailarino clássico ou contemporâneo.

2 - O exercício de atividade como bailarino clássico ou  contemporâneo,  nos
termos referidos no número anterior,  determina  a  cessação  do  direito  à
pensão prevista neste diploma.


Artigo 6.º


Meios de prova

1 - Para efeitos de aplicação do disposto no presente diploma,  os  períodos
de  exercício  a  tempo  inteiro  da  profissão  de  bailarino  clássico  ou
contemporâneo  são  comprovados  por  declaração  autenticada  da   entidade
designada para o efeito por despacho conjunto dos  Ministérios  que  tutelam
as áreas do trabalho, da solidariedade social e da cultura.

2 - A declaração referida no número anterior é apresentada em  conjunto  com
o requerimento da pensão, devendo indicar a profissão, o regime de  trabalho
e os períodos de tempo.

                                 Artigo 7.º

Financiamento

1 - O financiamento dos encargos resultantes do regime previsto no  presente
diploma é igualmente suportado pelo Orçamento da  Segurança  Social  e  pelo
Orçamento do Estado.

2 - Para além da  contribuição  prevista  no  regime  geral,  os  bailarinos
contribuem com uma taxa suplementar, com vista ao  financiamento  do  regime
especial de reforma.

3 - A taxa referida no número anterior é  fixada  em  12,33%  do  total  das
retribuições  efetivamente  devidas  ou  convencionalmente   atribuídas   ao
trabalhador sobre o qual incidem as contribuições para a  segurança  social,
sendo 3,33% suportada pelos trabalhadores e 9% pela entidade patronal.

4 - Os trabalhadores que se encontrem a exercer a tempo inteiro a  profissão
no bailado clássico ou contemporâneo, que não consigam  constituir  carreira
contributiva de 15 anos com  pagamento  da  taxa  suplementar,  devem,  para
efeito de aplicação do regime a que se refere o n.º  1  do  artigo  3.º,  na
modalidade prevista na alínea a),  efetuar  o  pagamento  de  uma  taxa  com
efeitos retroativos, nas proporções a acordar com as entidades  patronais  e
a segurança social, que deve perfazer 12,33%, de acordo com o estipulado  no
n.º  3  do  presente  artigo,  até  completar  os  15   anos   de   carreira
contributiva.


                                 Artigo 8.º

Aplicação subsidiária

Em tudo o que não se encontre especialmente previsto  no  presente  capítulo
aplica-se subsidiariamente o disposto no regime geral da segurança social.



                                Capítulo III

                           Reinserção profissional




                                 Artigo 9.º

                          Regime especial de acesso

Aos bailarinos, que tenham exercido  a  sua  profissão  por  um  período  de
quinze anos, e que estejam abrangidos pelo presente  diploma,  é  atribuída,
no final da sua carreira, uma equivalência às licenciaturas  em  dança  para
poderem lecionar, no ensino básico e secundário, em grupo próprio  a  criar,
bem  como  no  ensino  superior,  desde  que  complementada   com   formação
pedagógica adequada ao grau de ensino respetivo,  podendo  esta  ser  obtida
através da frequência de cursos ministrados pela Universidade Aberta,  pelas
Escolas Superiores de Dança ou Faculdade de Motricidade Humana.




                                 Capítulo IV

                              Seguro artístico




Artigo 10.º


                               Obrigatoriedade

1 - As companhias de dança e os bailarinos abrangidos pelo presente  diploma
devem, obrigatoriamente, beneficiar de um contrato de seguro artístico.

2 - A responsabilidade pela  celebração  do  contrato  de  seguro  artístico
referido no número anterior cabe às companhias de dança.




Artigo 11.º


                              Ensino artístico

O disposto no presente diploma não  se  aplica  aos  riscos  decorrentes  da
prática  de  atividades  de  bailado  desenvolvidas  no  âmbito  do   ensino
artístico.






Artigo 12.º


                             Coberturas mínimas

1 - O seguro artístico cobre os riscos de  acidentes  pessoais  inerentes  à
respetiva atividade profissional, nomeadamente os que decorrem dos  ensaios,
récitas, espetáculos públicos e deslocações  relacionadas  com  a  atividade
laboral.

2  -  As  coberturas  mínimas  abrangidas  pelo  seguro  artístico  são   as
seguintes:

 a) Pagamento de um capital por morte ou  invalidez  permanente,  total  ou
    parcial, por acidente decorrente da atividade profissional;

 b) Pagamento de despesas de tratamento, incluindo internamento  hospitalar
    e de repatriamento.

3 - O seguro artístico dos bailarinos abrangidos pelo presente diploma,  tem
coberturas e valores  mínimos  diferenciados,  nos  termos  do  disposto  no
artigo 16.º.




Artigo 13.º


                          Seguro artístico de grupo

1 - As companhias de dança instituem um seguro artístico de grupo,  mediante
contrato celebrado com as seguradoras, ao qual é obrigatória  a  adesão  dos
bailarinos, abrangidos pelo presente regime, nelas inscritas.

2 - Cabe às companhias de dança a responsabilidade pelo pagamento do  prémio
do seguro de grupo às seguradoras.

3 - Ficam isentos da obrigação de aderir ao seguro  artístico  de  grupo  os
bailarinos  que  façam  prova,  mediante   certificado   emitido   por   uma
seguradora, de que estão abrangidos por uma apólice que garanta um nível  de
cobertura igual ou superior ao  mínimo  legalmente  exigido  para  o  seguro
artístico de grupo.






Artigo 14.º


                     Adesão ao seguro artístico de grupo

1 - A adesão individual dos bailarinos ao seguro artístico de grupo realiza-
se no momento da sua inscrição nas companhias de dança.

2 - A comparticipação devida por cada aderente ao seguro artístico de  grupo
é definida por deliberação dos órgãos competentes da respetiva companhia.

3 - A prestação prevista no número anterior é paga no momento  da  inscrição
ou respetiva renovação na companhia de dança.




Artigo 15.º


                        Início da produção de efeitos

Relativamente a cada bailarino, a cobertura do  seguro  artístico  de  grupo
produz efeitos desde o momento da inscrição na companhia de dança e  mantém-
se enquanto esta vigorar.




Artigo 16.º


                      Seguro do bailarino profissional

1 - Os bailarinos contidos  no  presente  regime  estão  abrangidos  por  um
seguro de saúde com as coberturas e capitais  mínimos  fixados  no  presente
diploma, adiante designado por «seguro de dança».

2  -  Em  caso  de  acidente  decorrente  da  atividade   profissional,   os
bailarinos, sem prejuízo das coberturas previstas para  o  seguro  artístico
de grupo em que se insere, são  ainda  obrigatoriamente  abrangidos  por  um
seguro garantindo  um  capital  por  invalidez  permanente  com  os  valores
mínimos fixados no presente diploma.

3 - Cabe ao Ministério com a tutela da área da  cultura  a  responsabilidade
pela celebração e pagamento dos prémios dos contratos  de  seguro  previstos
no presente artigo.

Artigo 17.º


                                  Exclusões

As  apólices  de  seguro  de  dança  não   podem   conter   exclusões   que,
interpretadas  individualmente  ou  consideradas  no  seu  conjunto,   sejam
contrárias à natureza da atividade de dança ou provoquem um esvaziamento  do
objeto do contrato de seguro.


Artigo 18.º


        Coberturas mínimas abrangidas pelo seguro artístico de grupo

1 - O contrato de seguro a que se refere o n.º 2 do artigo 12.º  garante  os
seguintes montantes mínimos de capital:

a) Morte - E 25 000;

b) Despesas de funeral - E 2000;

c) Invalidez permanente absoluta - E 25 000;

d) Invalidez  permanente  parcial  -  E  25  000,  ponderado  pelo  grau  de
  incapacidade fixado;

e) Despesas de tratamento e repatriamento - E 4000.

2 - O seguro de acidentes de  trabalho  para  os  bailarinos  reveste-se  de
caráter complementar relativamente ao seguro de acidentes de trabalho.




Artigo 19.º


             Coberturas mínimas abrangidas pelo seguro de dança

O contrato de seguro a que se refere o n.º  2  do  artigo  16.º  garante  os
seguintes montantes mínimos de capital:

     a) Seguro de saúde:

        i) Assistência hospitalar - E 15 000;

       ii) Assistência ambulatória - E 1500;

     b) Invalidez permanente absoluta - E 50 000;

     c) Invalidez permanente parcial - E 50 000.

Artigo 20.º


                     Atualização das coberturas mínimas

As  coberturas  mínimas  obrigatórias  dos   seguros   são   automaticamente
atualizadas em janeiro de cada ano, de acordo com  o  índice  de  preços  do
consumidor verificado no ano anterior e publicado  pelo  Instituto  Nacional
de Estatística, I.O.




Artigo 21.º


       Garantia de acesso aos cuidados de saúde de medicina desportiva

Os  bailarinos  abrangidos  pelo  seguro   artístico   são   equiparados   a
profissionais do desporto de alto rendimento, sendo obrigatório  sempre  que
possível o acesso e disponibilização de cuidados médicos e profissionais  de
medicina desportiva.


                                 Capítulo VI

                            Regime sancionatório


Artigo 22.º


                               Falta de seguro

As entidades que incumpram a obrigação de  celebrar  e  manter  vigentes  os
contratos de seguro artístico previstos no presente  diploma  respondem,  em
caso de acidente decorrente da atividade artística,  nos  mesmos  termos  em
que responderia a seguradora, caso o seguro tivesse sido contratado.




Artigo 23.º


                               Contraordenação

1 - Constitui contraordenação muito grave, punida com coima mínima de E  500
e máxima de E 3000, por cada bailarino não segurado, a falta de contrato  de
seguro artístico obrigatório a que se refere o artigo 10.º.

2 - A negligência é punível, sendo os  limites  máximo  e  mínimo  reduzidos
para metade.

Artigo 24.º


                                Fiscalização

Sem prejuízo das competências atribuídas  por  lei  a  outras  entidades,  a
fiscalização do cumprimento  do  disposto  no  presente  diploma  compete  à
Inspeção-Geral das Atividades Culturais - IGAC.


                                Capítulo VII

                             Disposições finais




Artigo 25.º


                            Defesa dos segurados

O IGAC, quando expressamente autorizado pelo interessado,  tem  legitimidade
para defender  em  juízo  o  interesse  dos  praticantes  e  outros  agentes
desportivos  não  profissionais,  no  âmbito  dos  seguros  regulados   pelo
presente diploma.




Artigo 26.º


                             Regime subsidiário

Em tudo o que não estiver previsto no presente diploma aplica-se o  disposto
no regime de reparação de danos  de  acidentes  de  trabalho  e  de  doenças
profissionais, previsto na Lei n.º 98/2009, de 4 de setembro.


Artigo 27.º


                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor com a publicação do  Orçamento  do  Estado
subsequente à sua aprovação.








                Assembleia da República, 26 de abril de 2013.

               As Deputadas e Deputados do Bloco de Esquerda,







                           -----------------------
                                      1


