









                        Projecto de Lei n.º 477/XI/2ª

 Isenta de Imposto do Selo as garantias prestadas no âmbito de processos de
                               execução fiscal



                            Exposição de Motivos

O processo de execução fiscal poderá ser suspenso, por  exemplo,  nos  casos
em que exista reclamação graciosa, impugnação judicial, recurso judicial  ou
oposição judicial - artigo 52.º da Lei  Geral  Tributária  (LGT)  e  artigos
169.º e 204.º do Código de Procedimento e de Processo Tributário (CPPT).

Todavia, estes procedimentos  só  por  si  não  determinam  a  suspensão  da
execução fiscal. Salvo os casos previstos  na  lei,  torna-se  indispensável
que seja constituída ou prestada garantia, nos termos dos  artigos  195.º  e
199º do CPPT, ou que a penhora garanta a totalidade da  dívida  exequenda  e
do acrescido.

O Grupo Parlamentar do CDS-PP considera que se deverá isentar de Imposto  do
Selo as garantias prestadas ao Estado, em processo de execução  fiscal,  que
torna especialmente oneroso o  exercício  dos  direitos  dos  contribuintes,
pois não se lhes pode imputar qualquer evidência de capacidade  contributiva
que deva ser tributada.

Face ao exposto, e ao abrigo das normas constitucionais, o CDS-PP  apresenta
o seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente Lei altera o Código do Imposto do Selo no sentido de  isentar  as
garantias prestadas no âmbito de processos de execução fiscal.


                                 Artigo 2.º
                   Alteração ao Código do Imposto do Selo

O artigo 7.º do Código do Imposto do Selo, aprovado pela Lei n.º 150/99,  de
11 de Setembro, passa a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 7.º
                                    (...)
1   (...):
   a) (...);
   b) (...);
   c) As garantias prestadas no âmbito de processos de execução fiscal;
   d) (...);
   e) (...);
   f) (...);
   g) (...);
   h) (...);
   i) (...);
   j) (...);
   l) (...);
   m) (...);
   n) (...);
   o) (...);
   p) (...);
2  (...).
3   (...).
4   (...).
5   (...).»


                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor

A presente Lei produz os seus efeitos no dia seguinte ao da sua publicação.


Lisboa, Palácio de S. Bento, 7 de Dezembro de 2010

                                Os Deputados
