


                       PROJETO DE LEI N.º 433/XII/2.ª

      Procede à quarta alteração à Lei n.º 91/95, de 2 de setembro, que
  estabelece o Processo de Reconversão das Áreas Urbanas de Génese Ilegal.



                            Exposição de Motivos


A Lei n.º 91/95, de 2 de setembro, introduziu no  ordenamento  jurídico  uma
norma que visou inicialmente estabelecer a data de 31 de  dezembro  de  1999
como limite temporal para a do processo de reconversão das áreas urbanas  de
génese ilegal. Esta era,  à  data,  já  uma  preocupação  dos  municípios  e
entidades da administração central, que este diploma permitiu  clarificar  e
sistematizar.



Importa também assinalar que este diploma resulta de iniciativa  apresentada
originalmente pelos  Grupos  Parlamentares  do  PSD,  PS,  PCP  e  PEV,  foi
aprovado por unanimidade, o que permite verificar  o  consenso  generalizado
em torno desta matéria.



Passados que foram 18 anos sobre  a  vigência  deste  regime  jurídico  para
reconversão urbanística das áreas  urbanas  de  génese  ilegal  (AUGI),  que
sofreu durante este período  três  alterações  substanciais  à  sua  redação
inicial,  no  entanto,  uma  dessas  alterações  foi   comum  a   todas   as
modificações sofridas pelo diploma, precisamente o artigo 57.º que define  o
prazo de aplicação da lei.



Nesse sentido, e tendo em conta que o prazo  atualmente  fixado  termina  no
final do ano em curso, e sem prejuízo de uma análise mais aprofunda de  todo
o conteúdo  normativo  e  diplomas  relacionados,  consideram  os  deputados
subscritores do presente projeto de lei urgente  a  dilatação  do  prazo  de
legalização das AUGI prevista na Lei n.º 91/95, de 2 de setembro.



Por um lado, em conformidade com o  referido  anteriormente,  procede-se  ao
alargamento do prazo, até 31 de dezembro de 2014, para  a  câmara  municipal
delimitar as AUGI.



Por outro, deixa de ser imposto um  prazo  tanto  para  a  constituição  das
comissões de administração como para o título de  reconversão,  que  são  os
processos que têm revelado maior complexidade e morosidade.



Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os deputados
abaixo assinados apresentam o seguinte projeto de lei:


                                 Artigo 1.º
                 Alteração à Lei n.º 91/95, de 2 de setembro
O artigo 57.º da Lei  n.º  91/95,  de  2  de  setembro,  com  as  alterações
introduzidas pelas Leis n.ºs 165/99, de 14 de setembro, 64/2003,  de  23  de
agosto e 10/2008, de 20 de fevereiro, passa a ter a seguinte redação:




                                «Artigo 57.º


                                    Prazo

1  (Revogado)
2  A câmara municipal  pode  delimitar  as  AUGI,  fixando  como  respetiva
   modalidade  de  reconversão  a  iniciativa  municipal  sem  o  apoio  da
   administração conjunta até 31 de dezembro de 2014.
3  (Revogado)»



                                 Artigo 2.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia seguinte à da sua publicação.




Palácio de São Bento, 10 de julho de 2013





          Os Deputados dos Grupos Parlamentares do PSD e do CDS-PP,





