





                         Projecto de Lei N.º 445/XI

 7ª Alteração ao Decreto-Lei 220/2006, de 3 de Novembro, de modo a retirar a
 obrigação da disponibilidade para trabalho como condição para ter acesso ao
     subsídio de desemprego aos desempregados que se encontrem doentes.

                            Exposição de Motivos

Portugal atravessa uma crise económica e social sem precedentes  nos  tempos
mais  recentes,  a  qual  se  tem  traduzido  num  aumento  exponencial   do
desemprego.

Actualmente, em conformidade com os números divulgados pelas  mais  variadas
instâncias internacionais, como é o caso do FMI, do EUROSTAT, ou da OCDE,  o
desemprego em Portugal ronda os 11%, o que se traduz num número efectivo  da
população desempregada acima dos 600 mil.

Actualmente o diploma que regula a reparação da eventualidade de  desemprego
dos trabalhadores por conta de outrem é o Decreto-Lei n.º 220/2006, de 3  de
Novembro. O qual estabelece como condição de acesso à prestação do  subsídio
de desemprego, entre outras, a disponibilidade para trabalho pela  parte  do
beneficiário.

Por outro lado, o Decreto-Lei n.º 28/2004, de  4  de  Fevereiro  que  regula
define o regime jurídico de protecção  social  na  eventualidade  doença  no
âmbito  do  subsistema  previdencial,  estabelece   que   a   protecção   na
eventualidade de doença  realiza-se  mediante  a  atribuição  de  prestações
destinadas  à  perda  de  remunerações  presumidas,   em   consequência   de
incapacidade temporárias para o trabalho.

Neste sentido, a atribuição da protecção social na eventualidade  de  doença
no âmbito do subsistema previdencial está restrita às situações  em  que  se
verifique perda da retribuição motivada por doença que impeça o  trabalhador
de  laborar  transitoriamente,  o  que  é  substancialmente  diferente   das
situações em que os beneficiários já se encontrem desempregados  à  data  em
que ficam doentes.

Analisando  estas  duas  perspectivas   e   cruzando-as,   verifica-se   que
actualmente existe uma lacuna na Lei que deixa  sem  qualquer  protecção  um
desempregado  que,  no  decorrer  dessa  condição,   fica   doente   e,   em
consequência disso, sem disponibilidade para trabalho.

Esta situação consubstancia uma violação da magna Lei portuguesa,  porquanto
na no n.º3 no artigo 63,º  da  Constituição  da  República  Portuguesa  está
consagrado que "O  sistema  de  segurança  social  protege  os  cidadãos  na
doença, velhice, invalidez, viuvez e orfandade, bem como no desemprego e  em
todas as outras situações de falta ou diminuição de  meios  de  subsistência
ou de capacidade para o trabalho."

A  Provedoria  de  Justiça,  com  base  numa  queixa  sobre  esta  temática,
instituiu o processo n.º P-04/09  (A3),  o  qual  tem  como  destinatário  o
Secretário de Estado da Segurança Social, e no qual  o  Provedor-Adjunto  de
Justiça, Dr. Jorge Noronha e Silveira, solicita que " com a urgência  que  o
assunto merece, se digne  tomar  as  medidas  que  se  mostrem  necessárias.
Designadamente legislativas, para colmatar tão grave lacuna (...)".

O referido processo data de 17 de Junho de 2009, mas até à  data  a  inércia
do Governo fez com que ainda não fossem tomadas providências com  o  intuito
de resolver esta grave lacuna legislativa.

Nem com o apelo de urgência solicitado no processo, o Governo  entendeu  ser
importante uma rápida solução para as situações das pessoas que,  por  causa
de terem ficado doentes após terem ficado desempregadas, o  que  perfaz  com
que não tenham disponibilidade para trabalho e,  consequentemente  percam  o
direito ao subsídio de desemprego e que, em virtude de terem ficado  doentes
após despedimento, também não tem direito à protecção  na  eventualidade  de
doença, encontrando-se desprovidas de apoio social.

 Assim sendo, e com a perfeita consciência da urgência que está  inerente  à
necessidade de resolver esta lacuna na Lei,  e  com  a  mais  plena  justiça
social que nos caracteriza, o CDS-PP apresenta este Projecto de Lei.

Nestes termos, os Deputados do CDS-PP  apresentam  o  seguinte  Projecto  de
Lei:

                                  Artigo 1º

É alterado o artigo 2.º do Decreto-Lei 220/2006 de 3 e Novembro,  que  passa
a ter a seguinte redacção:

                                 Artigo 2.º
                                    (...)

1 - (...)
2 - A disponibilidade para  trabalho  referida  no  número  anterior  não  é
exigida  durante  o  período  em  que  o   beneficiário   se   encontre   na
eventualidade de doença, a qual terá de ser confirmada por atestado  médico,
emitido por um médico do Serviço Nacional de Saúde.
3 - As  disposições  expressas  no  número  anterior  aplicam-se  a  todo  o
presente Decreto-Lei.

                                  Artigo 2º

O presente diploma entra em vigor com o Orçamento do Estado para 2011.

Assembleia da República, 21 de Outubro de 2010

                                Os Deputados






