

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 471/XII/3.ª






          DETERMINA A ISENÇÃO DE PORTAGENS NA A22 (VIA DO INFANTE)



                            Exposição de motivos


Dois anos depois da introdução de portagens na Via do Infante,  a  avaliação
desta medida não deixa dúvidas sobre o erro cometido - as portagens  na  Via
do Infante acrescentaram crise à crise que a região vive.

Agravou-se  a  crise  social  e  económica  no   Algarve,   com   falências,
encerramentos de empresas e altas taxas  de  desemprego;  o  Algarve  perdeu
competitividade em relação à  vizinha  Andaluzia;  a  mobilidade  na  região
regrediu cerca de 20 anos, voltando a EN125 a transformar-se numa via  muito
perigosa, com extensas e morosas filas de veículos e onde  os  acidentes  de
viação se sucedem, com feridos graves e vítimas mortais.

O Algarve não merece esta  pesada  injustiça  e  este  retorno  ao  passado.
Atente-se que as obras de requalificação da  EN125  estão  paralisadas,  sem
data de reinício definida. Atente-se que o tráfego na A22 sofreu uma  quebra
drástica, com os prejuízos  económicos  daqui  decorrentes,  ainda  para  as
Estradas de Portugal.

Se a Via do Infante foi construída como via estruturante  para  combater  as
assimetrias e facilitar a mobilidade de pessoas e  empresas,  com  vista  ao
desenvolvimento económico e social do Algarve, hoje, devido às portagens,  é
um fator potenciador de  assimetrias  e  desigualdades.  A  vocação  inicial
desta via, que foi maioritariamente construída com dinheiros comunitários  e
à qual faltam vários  recursos  para  ser  tecnicamente  avaliada  como  uma
verdadeira SCUT, está hoje completamente corrompida.

E nunca é demais invocar o consenso alargado da região contra as  portagens.
Investigadores  e  responsáveis  políticos  regionais  que  se  pronunciaram
contra as portagens; assembleias municipais, onde  representantes  de  todos
os partidos votaram moções contra as portagens, ou mesmo órgãos  executivos,
como ocorreu em Portimão no passado dia 12 de novembro com a  aprovação  por
unanimidade da moção, Por um Algarve Livre de  Portagens,  apresentada  pelo
Bloco de Esquerda; o protesto popular  que  saiu  à  rua  vezes  sem  conta,
denunciando a injustiça, a medida de atraso que são as portagens.


A alternativa defendida pelo Bloco de Esquerda  assenta  nos  princípios  da
solidariedade e da defesa da coesão social,  da  promoção  da  melhoria  das
acessibilidades territoriais, como instrumento essencial de  uma  estratégia
de desenvolvimento sustentável e na  consagração  do  direito  à  mobilidade
como estruturante de uma democracia moderna.

Com esta iniciativa, o Bloco  de  Esquerda  pretende  promover  a  coerência
legislativa com os princípios  da  coesão  territorial  e  os  direitos  dos
cidadãos.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

O presente diploma estabelece a isenção da cobrança de  taxas  de  portagens
nos lanços e sublanços da auto-estrada  SCUT  do  Algarve,  a  A22,  Via  do
Infante, devido ao  quadro  socioeconómico  e  à  inexistência  de  uma  via
rodoviária alternativa credível na região.



                                 Artigo 2.º

                 Isenção de cobranças de taxas de portagens

Ficam isentos de cobrança de taxas de portagens aos utilizadores  os  lanços
e sublanços da auto-estrada SCUT do Algarve, a A22, Via do Infante.



                                 Artigo 3.º

                               Regulamentação

O Governo regulamenta o presente diploma no prazo de 30 dias.


                                  Artigo 4º

                              Norma revogatória

Para os efeitos previstos  no  artigo  2.º,  são  revogadas  as  disposições
legais aplicáveis que fundamentem a cobrança de taxas de portagens.


                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor com a aprovação da  Lei  do  Orçamento  do
Estado subsequente à sua publicação.


              Assembleia da República, 27 de novembro de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      3

                                      1


