

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 467/XII/3.ª







      ESTABELECE A AMNISTIA PELO INCUMPRIMENTO DE PAGAMENTO DE PROPINAS
    UNIVERSITÁRIAS POR COMPROVADA CARÊNCIA ECONÓMICA PARA ESTUDANTES QUE
                        REGRESSEM AO ENSINO SUPERIOR



                            Exposição de motivos



O Bloco de Esquerda propõe com esta iniciativa uma amnistia  extraordinária,
aplicável a todos os estudantes cuja situação financeira não  lhes  permitiu
continuarem os seus estudos e que desejam regressar ao ensino superior.  Não
faz sentido exigir aquilo que manifestamente os  estudantes  e  as  famílias
não  podem  pagar,  provocando   única   e   exclusivamente   um   crescendo
incontrolável de  incumprimentos  e  desistências.  Importa  realçar  que  a
execução das medidas propostas não altera os rácios  orçamentais  nem  exige
modificações de gastos  que  se  revelam  não  comportáveis  no  quadro  dos
limites de despesa aprovados.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:









                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

1 - A presente lei define, com efeitos imediatos, a amnistia  extraordinária
para estudantes impossibilitados de prosseguir e terminar  os  seus  estudos
superiores, devido ao incumprimento no pagamento de propinas, que  regressem
ao ensino superior no ano letivo 2014/2015.

2 - São abrangidas pela presente lei  as  instituições  de  ensino  superior
público, nos termos da Lei n.º 62/2007, de 10 de setembro, e  os  estudantes
inscritos em cursos de especialização tecnológica e  em  ciclos  de  estudos
conducentes aos graus  de  licenciado  ou  de  mestre,  adiante  designados,
respetivamente, por estudantes e cursos.

3 - São, ainda, abrangidos  pela  presente  lei  os  titulares  do  grau  de
licenciado ou de mestre a que se refere o artigo 46.º-B do  Decreto-Lei  n.º
74/2006, de 24 de março, alterado pelo Decreto-Lei n.º 107/2008,  de  25  de
junho e pelo Decreto-Lei n.º 230/2009, de 14 de Junho.


                                 Artigo 2.º

                              Princípios gerais

À amnistia e à isenção das propinas aplicam-se os seguintes princípios:

a) O princípio da gratuitidade progressiva do ensino superior, previsto  na
   alínea e) do n.º 2 do artigo 74.º da Constituição;

b) O princípio de que o ensino superior  contribui  para  a  superação  das
   desigualdades económicas, sociais e culturais,  previsto  no  n.º  2  do
   artigo 73.º da Constituição;

c) O princípio de que o Estado tem de garantir o acesso ao ensino  superior
   a todos os cidadãos que revelem possuir capacidade para tirar  um  curso
   superior, não podendo a insuficiência  de  meios  económicos  constituir
   impedimento a esse acesso, previsto na alínea d) do n.º 2 do artigo 74.º
   da Constituição;

d) O princípio de que o regime de  acesso  ao  ensino  superior  garante  a
   igualdade de oportunidades e a  democratização  do  sistema  de  ensino,
   previsto no n.º 1 do artigo 76.º da Constituição.

                                 Artigo 3.º

  Critérios de acesso à amnistia de incumprimento de pagamento de propinas

São elegíveis os estudantes que preencham um dos seguintes critérios:

a) Tenham sido beneficiários de bolsa de estudo no âmbito  da  ação  social
   escolar;

b) Tenham o respetivo pedido de bolsa para  os  anos  letivos  2012/2013  e
   2013/2014 indeferido devido a  irregularidades  na  situação  tributária
   e/ou contributiva do respetivo agregado familiar;

c) Estejam desempregados e inscritos no Centro de Emprego;

d) Pertençam a um agregado familiar cujo rendimento per capita líquido  não
   ultrapasse o dobro do valor do Indexante de Apoios Sociais em vigor;

e) Sejam estudantes considerados agregados familiares unipessoais  que  não
   auferem rendimentos;

f) Em que o  estudante  seja  considerado  não  elegível  para  efeitos  de
   obtenção de bolsa  de  estudo  segundo  os  critérios  de  elegibilidade
   definidos nas alíneas e), f) e i),  do  artigo  5.º  do  Regulamento  de
   Atribuição de Bolsas de Estudo a Estudantes do Ensino Superior, aprovado
   pelo Despacho n.º 8442-A/2012, de 22 de junho.


                                 Artigo 4.º

             Amnistia de incumprimento de pagamento de propinas

Consideram-se extintas as obrigações e são anuladas as dívidas com  propinas
acumuladas nos últimos 5 anos letivos  em  relação  a  todos  os  estudantes
referidos  no  artigo  1.º  e  que  apresentem  requerimento  nos   serviços
universitários competentes.


                                 Artigo 5.º

                          Requerimento de amnistia

A amnistia prevista no atual diploma pode ser requerida junto  dos  serviços
de ação social  escolar  das  instituições  de  ensino  superior  público  a
qualquer momento.

                                 Artigo 6.º

                Reingresso na instituição de ensino superior

Após deferimento do requerimento previsto no número  anterior,  o  estudante
encontra-se elegível para matrícula no ano letivo 2014/2015.


                                 Artigo 7.º

                Alteração de Rendimentos do Agregado Familiar

Quando, no âmbito das alíneas d) e e) do artigo 3.º  o  estudante  pretender
que seja considerado o rendimento de um ano fiscal cujo  apuramento  não  se
encontre ainda efetuado pela Autoridade Tributária e Aduaneira, o  valor  do
rendimento deverá ser indicado em declaração  própria,  sob  compromisso  de
honra do estudante.


                                 Artigo 8.º

 Transferências do Estado para as instituições de ensino superior relativas
                            ao valor das propinas

1 - É transferido para as instituições do ensino superior  público  o  valor
correspondente  à  propina,   multiplicada   pelo   número   de   estudantes
beneficiários de amnistia, nos termos da presente lei, nos prazos  regulares
de transferência do financiamento do Orçamento Geral  do  Estado  para  cada
instituição.

2 - No caso de alterações da situação dos estudantes  que  lhes  confiram  o
direito à amnistia de propinas, feita a sua comunicação  pelas  instituições
de ensino superior público ao Ministério da Educação e  Ciência,  este  deve
reembolsar as instituições no prazo de trinta dias.


                                 Artigo 9.º

                               Regulamentação

A presente lei é regulamentada no prazo de 90 dias após a sua publicação.


                                 Artigo 10.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.



              Assembleia da República, 21 de novembro de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      5

                                      1


