




                          Projecto de Lei n.º 418/X

   Regula o empréstimo de Manuais escolares e outros recursos didáctico -
                                 pedagógicos

                            Exposição de Motivos

      A generalidade das famílias portuguesas é, todos os anos,  confrontada
com a necessidade de despender avultadas quantias na aquisição  de  manuais,
sem que nenhuma solução credível e prática lhe seja  facilitada.  Fizeram-se
avanços e o CDS orgulha-se do contributo que deu  para  que  a  durabilidade
dos manuais seja maior. Porém, o essencial do sistema permanece pouco  amigo
das famílias. Deseja-se, por  isso,  numa  sociedade  livre  e  democrática,
criar um sistema de empréstimos que permita  aos  encarregados  de  educação
uma verdadeira escolha no  momento  de  dotar  os  alunos  a  seu  cargo  do
necessário material escolar.
      O  empréstimo  de  manuais  escolares  e  outros  recursos  didáctico-
pedagógicos, estando genericamente  previsto  no  artigo  29.º  da  Lei  n.º
47/2006 de 28 de  Agosto,  carece  de  regulamentação.  Retomamos  aqui,  no
essencial, aquilo que já tinha sido a proposta do CDS  no  Projecto  de  Lei
n.º 103/X, relativamente ao regime  jurídico  dos  materiais  escolares,  em
cujo artigo 14.º se previa o sistema, aqui proposto.
      Pretende-se  a  criação  de  um  sistema  de  empréstimo  de   manuais
escolares, instituído para defesa das famílias,  qualquer  que  seja  a  sua
condição social ou económica.
      Esta liberdade  é  tanto  mais  desejável  neste  contexto  quanto  se
constitui  num  momento  maior  na  educação  para  a  responsabilidade  das
gerações  mais  novas,  valor  tão  necessitado  de  estímulos  práticos  na
sociedade portuguesa actual. De facto, sistemas semelhantes têm vindo a  ser
desenvolvidos em vários países da Europa com resultados  muito  positivos  a
nível da consolidação de noções de responsabilidade individual,  consciência
social e valoração dos meios materiais postos à disposição dos alunos.  Este
é, assim, um projecto que pretende aliar  à  economia  de  meios  uma  forte
componente responsabilizadora.
      Um sistema desta natureza,  não  pode  contudo,  deixar  de  ter  como
princípio orientador fundamental a equidade e a  promoção  da  igualdade  de
oportunidades no acesso aos meios de informação,  aos  manuais  escolares  e
outros recursos didáctico-pedagógicos, e às condições de sucesso escolar  em
geral. Neste sentido, ao regulamentar-se um sistema  complementar  de  apoio
ao já previsto na  acção  social  escolar,  deverão  sair  reforçados  estes
princípios.
      Defende-se neste projecto de lei o reforço de um outro princípio: o da
autonomia escolar. Este deverá ser um  sistema  destinado  a  ser  posto  em
prática pelos agrupamentos de escolas, sem outra intervenção  do  Ministério
da Educação, na medida em que são aquelas unidades organizacionais,  dotadas
de órgãos próprios  de  administração  e  gestão,  as  protagonistas  de  um
projecto pedagógico comum, da construção de um percurso escolar integrado  e
responsáveis  pela  articulação  curricular   entre   os   diversos   ciclos
educativos.
      Neste sentido, vai o primeiro repto que este projecto de lei lança aos
agrupamentos escolares: o da criação ou desenvolvimento dos seus núcleos  de
apoio  bibliográfico.  Caberá  ao  órgão   com   competência   executiva   o
planeamento e execução deste objectivo. Com efeito, nada  se  poderá  passar
sem a criação, em cada agrupamento, de um fundo bibliográfico  que  dinamize
a recolha, distribuição e gestão dos manuais escolares.
      Ao reforçar-se aqui a autonomia escolar, está-se não só a estreitar  a
ligação  entre  o  agrupamento  e  a   comunidade,   no   sentido   de   uma
responsabilização  directa  mútua,  mas  também  se  assegura  o  equilíbrio
económico e financeiro do sistema de empréstimo.
      É, pois, de capital  importância  assegurar  um  sistema  que  dote  o
referido  fundo  bibliográfico  dos  meios  necessários  à   realização   de
empréstimos dos manuais requisitados. Avançamos com várias possíveis  fontes
de receitas. A primeira será a eventual  perda  de  caução  que  é  prestada
pelos alunos no levantamento do material. A segunda será a  compensação,  em
dinheiro ou espécie, pelas editoras da  ocupação  do  espaço  da  escola  na
promoção dos materiais escolares, o  que  se  nos  afigura  como  sendo  uma
medida de elementar equidade. Uma terceira  fonte  provirá  do  incentivo  à
comunidade escolar (docentes  e  não  docentes)  para  ceder  os  livros  na
escola, findo o ciclo e  estando  os  mesmos  em  condições  de  vir  a  ser
reutilizados. Em quarto lugar, a obrigação de fazer o depósito  dos  livros,
no fundo bibliográfico,  pelos  alunos  que  tenham  usufruído  da  cedência
gratuita dos mesmos no âmbito dos apoios e  complementos  educativos.  Serão
os alunos que  directamente  beneficiaram  da  solidariedade  de  todos  que
deverão estar na  primeira  linha  da  solidariedade  com  os  outros  e  da
responsabilidade pela conservação dos bens que,  graciosamente,  lhes  foram
atribuídos, de sorte a permitir a sua reutilização. Por  último  estarão  as
receitas próprias que a escola entenda afectar ao fundo.
      Entende-se que este  sistema  só  conseguirá  atingir  o  efeito  útil
desejado se conseguir assegurar, não só a reutilização do  material,  mas  a
sua reutilização em condições de qualidade. Para tanto existe já a  previsão
legal que o deverá assegurar e que deverá  ter  a  melhor  e  mais  exigente
aplicação: a  possibilidade  de  reutilização  e  adequação  ao  período  de
vigência de seis anos dos manuais escolares é já um critério de avaliação  e
decisão das comissões de avaliação dos manuais, como previsto na  alínea  e)
do número 1 do artigo 11.º da Lei  n.º  47/2006.  Acresce  a  este  ponto  a
celebração de um contrato no acto de requisição do livro, entre a  escola  e
o encarregado de educação. Este contrato  assegura  não  só  o  regresso  do
manual ao fundo em  condições  de  ser  reutilizado,  mas  sobretudo  tem  o
carácter  pedagógico  fundamental  de  educar  para  a  responsabilidade   o
beneficiário do empréstimo. Por último,  deverão  ser  previstas  indicações
para a utilização do material de  molde  a,  sem  comprometer  um  objectivo
fundamental deste sistema  -  o  sucesso  escolar  do  aluno-,  possibilitar
objectivamente a sua  reutilização.  Se  este  ponto  será  mais  facilmente
atingível nos manuais  teóricos,  deverão  os  editores,  na  concepção  dos
manuais de  carácter  mais  prático,  optimizar  as  possibilidades  da  sua
reutilização.
      Este será um sistema de acesso universal, sem discriminação em  função
da condição sócio-económica dos candidatos  ao  empréstimo.  Este  objectivo
apresenta-se como um desafio lançado aos estabelecimentos de  ensino  e  aos
encarregados de educação, nomeadamente através das associações de pais.
      Por último, deverá ser prevista uma isenção, a favor  das  bibliotecas
escolares dos ciclos de ensino obrigatório, da  remuneração  do  direito  de
comodato público dos autores dos livros escolares, ao  abrigo  do  permitido
pelo artigo 5.º número 3 da Directiva Comunitária 92/100/CEE.

Nestes termos, os Deputados abaixo-assinados apresentam o seguinte  projecto
de lei:


                                 CAPÍTULO I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
O presente diploma define o regime de empréstimo  de  manuais  escolares  no
ensino básico e secundário, bem como  os  objectivos  a  que  o  mesmo  deve
obedecer.

                                 Artigo 2.º
                           Princípios orientadores

O  empréstimo  dos  manuais  escolares,  assenta  nos  seguintes  princípios
orientadores:
   a) Promoção da igualdade  de  oportunidades  e  equidade  no  acesso  aos
      manuais escolares;
   b) Responsabilidade individual de alunos e encarregados  de  educação  na
      utilização dos manuais escolares, durante o período de empréstimo;
   c) Autonomia escolar dos agrupamentos de escola, sendo  estes  os  únicos
      responsáveis pelo programa de empréstimos.

                                  Artigo3º
                                 Definições

1- Para efeitos da presente lei entende-se por:
   a) Manual escolar: o recurso didáctico-pedagógico  relevante,  ainda  que
      não exclusivo, do processo de ensino e aprendizagem, concebido por ano
      ou ciclo, de apoio ao trabalho autónomo do aluno que  visa  contribuir
      para o desenvolvimento das competências e das aprendizagens  definidas
      no  curriculum  nacional  para  o  ensino  básico  e  para  o   ensino
      secundário,  apresentando  informação  correspondente  aos   conteúdos
      nucleares dos programas em vigor, bem como  propostas  de  actividades
      didácticas  e  de  avaliação  das   aprendizagens,   podendo   incluir
      orientações de trabalho para o professor;
   b) Empréstimo: contrato  de  comodato  celebrado  entre  a  escola  e  os
      encarregados de educação, pelo  qual,  mediante  o  pagamento  de  uma
      caução, se permite ao aluno a utilização de manuais escolares,  com  o
      dever de restituição no final do período estipulado.
   2- Para efeitos do previsto no  presente  diploma,  são  considerados  na
   categoria de Manual Escolar os livros de exercício.


                                 CAPITULO II
                 Sistema de Empréstimo de Manuais Escolares


                                 Artigo 4.º
                                 Competência

Incumbe ao órgão com competência executiva do agrupamento de ensino  planear
e assegurar a execução do sistema de empréstimos.

                                Artigo n.º 5
                                 Empréstimo

1 - São objecto de empréstimo os manuais  escolares  adoptados  pela  escola
para os diferentes ciclos de ensino básico e secundário.
2 - O empréstimo implica a celebração de um contrato escrito entre a  escola
e os encarregados de educação dos alunos que beneficiem do empréstimo.
3 - No acto de empréstimo, será prestada uma caução  pelos  encarregados  de
educação, em montante a definir pelo  órgão  com  competência  executiva  de
cada estabelecimento de ensino, a qual será restituída com  a  devolução  do
manual no final do período do contrato.
4 - O período de empréstimo coincide com o período de duração do  respectivo
ano escolar a que os manuais dizem respeito.
5- No final do período do contrato, deve  ser  devolvido  o  manual  escolar
emprestado, apenas sendo admitida a restituição por  sucedâneo  em  caso  de
impossibilidade definitiva de restituição daquele.
6 - Incumbe ao órgão com competência executiva de  cada  estabelecimento  de
ensino criar e gerir uma base de dados de registo dos empréstimos.

                                 Artigo n.º6
                             Fundo Bibliográfico

1  -  Os  manuais  escolares  a   emprestar   são   integrados   num   fundo
bibliográfico.
2 - Constituem receitas do fundo:
a) As cauções perdidas a favor do estabelecimento de ensino;
b) As compensações pecuniárias devidas pelas editoras em razão  da  ocupação
de espaço do estabelecimento de  ensino  com  actividades  de  promoção  dos
respectivos materiais escolares;
c) Os donativos e ofertas de terceiros;
d) Outras receitas que o órgão com competência executiva do  estabelecimento
de ensino entenda afectar ao Fundo.
3 - Integrarão o fundo bibliográfico, após a sua utilização pelo  aluno,  os
manuais escolares que sejam  entregues  aos  respectivos  beneficiários  nos
termos do apoio social escolar.
4- Incumbe ao órgão com competência executiva  de  cada  estabelecimento  de
ensino a realização de acções de divulgação do presente  regime  jurídico  e
de incentivo a  que  alunos,  docentes  e  encarregados  de  educação  cedam
gratuitamente manuais escolares a integrar no fundo bibliográfico.

                                Artigo n.º 7
                           Critérios de Qualidade

Só devem integrar  o  fundo  bibliográfico,  os  manuais  escolares  que  se
apresentem em condições físicas que garantam a sua boa utilização.

                                Artigo n.º 8
                           Condições de Utilização

As condições de utilização de manuais nos termos previstos na presente lei,
devem ser definidas no regulamento interno de cada estabelecimento de
ensino.


                                CAPITULO III
                             Disposições Finais

                                Artigo n.º 9
                                   Isenção

As  bibliotecas  escolares  dos  estabelecimentos  de  ensino   com   ciclos
obrigatórios estão isentas da remuneração do  direito  de  comodato  público
dos  autores  de  livros  escolares,  ao  abrigo  da  Directiva  Comunitária
92/100/CEE.

                                Artigo n.º 10
                               Regulamentação

O governo regulamentará o modo de  constituição  e  financiamento  do  fundo
bibliográfico no prazo de  90  dias  a  contar  da  data  da  publicação  da
presente Lei.

                                Artigo n.º 11
                              Entrada em Vigor

O presente diploma entrará em vigor  no  primeiro  dia  do  ano  seguinte  à
publicação da regulamentação prevista no artigo 10º do presente diploma.



Palácio de S. Bento, 28 de Setembro de 2007



                             Os Deputados do CDS
