
[pic]



                        PROJECTO DE LEI Nº 434/XI/2ª



          Elevação da povoação de Sobrosa, no concelho de Paredes,

                             à categoria de Vila



                            Exposição de motivos




I - Razões Históricas

      Se há terras que se podem orgulhar do seu passado histórico, Sobrosa é
uma delas. Povoação muito antiga, sofreu a influência da  romanização,  pelo
que o seu nome vem do latim "suberosus", uma adjectivação de  "suberis"  que
tem o significado de sobreiro.  Assim,  Sobrosa  seria  terra  abundante  em
sobreiros.

      Com raízes documentadas pelo menos a partir de meados do  século  XII,
Sobrosa foi o local escolhido pelo nobre  galego  Fernão  Peres,  o  Cativo,
para aqui fundar uma Honra, que subsistiria durante 700 anos.

      Vários membros da  Família  dos  Soverosas  desempenharam  importantes
funções na Corte dos quatro primeiros  reis  de  Portugal,  destacando-se  o
grande fidalgo D. Gil Vasques  de  Soverosa,  vencedor  de  várias  lides  e
torneios. Após o exílio de D Sancho II em Toledo (1248),  a  família  entrou
em decadência.

      Nas Inquirições de 1258, refere-se que a Igreja de  Santa  Eulália  de
Sobrosa era dos filhos de D. Gil, e que a "villa" continha 47 casais.

      D. Afonso III concedeu Foral a Soverosa no dia 5 de Julho de 1273.

      Mais tarde, Sobrosa, com o privilégio de Vila e Honra, passa  para  as
mãos dos Marqueses de Vila Real, uma das famílias mais ricas de Entre  Douro
e Minho.

      Em 15 de Outubro de 1519, o rei D. Manuel  I  concedeu  Foral  Novo  à
Honra de Soverosa,  um  documento  que  espelha  a  influência  que  Sobrosa
exercia sobre várias freguesias dos actuais concelhos de Paredes,  Paços  de
Ferreira e Lousada, designadamente Cristelo,  Madalena,  Louredo,  Ferreira,
Freamunde,  Meixomil,  Eiriz,  Sanfins  de  Ferreira,  Figueiró,   Gonsende,
Carvalhosa, Sousela e Sanjoaneiras.

      Em 1641, D. Luís de Noronha e  Meneses,  7.º  Marquês  de  Vila  Real,
entrou numa conjura contra D. João IV que, no dia 1  de  Dezembro  de  1640,
tinha libertado Portugal  do  domínio  Filipino.  D.  Luís  de  Meneses  foi
decapitado com os outros conjurados e os bens do Marquês de Vila Real  foram
confiscados, passando para património da Coroa. Nesses bens estava  incluída
a Honra de Sobrosa.

      Em 1654, o Rei D. João IV criou a "Sereníssima Casa do Infantado", com
o objectivo de dotar o Infante D. Pedro com rendimentos próprios,  tornando-
se uma instituição patrimonial dos segundos filhos dos  monarcas,  deixando,
assim, de estar dependentes do irmão mais velho, herdeiro  do  trono  e  dos
bens da Coroa. Os bens confiscados ao Marquês de Vila Real passaram a  fazer
parte do património desta instituição, pelo que a Honra  de  Sobrosa  passou
para a posse da Casa do Infantado  e  para  a  jurisdição  dos  infantes  de
Portugal, até ao advento do Liberalismo, no século XIX.

      Durante esta época, Sobrosa, juntamente com a Vila de Azurara (Vila do
Conde), constituiu um Almoxarifado, sede de um território extenso,  a  cargo
de um almoxarife, isto é, de um funcionário régio a  quem  cumpria  emprazar
ou arrendar os bens da Coroa e superintender na cobrança dos direitos  reais
ou no seu arrendamento.

      Nas Memórias Paroquiais de 1758, o Vigário de Sobrosa, Padre José Dias
Torres, informou que Sobrosa "He honra com titulo de  Villa  de  Sobroza"  e
que "a ela pertence toda a freguezia de Freamunde, parte da de  Ferreyra,  e
tem cazas que sam  sogeitas  a  mesma  honra  na  freguezia  de  Christello,
Besteiros, Madalena, Louredo, Souzella, Figueyrô,  Lamozo,  Carvalhoza,  Sam
Fins, Eyris, Meixomil e Sam Pedro da  Reymonda".  Referiu,  ainda  que  "Tem
dous juízes Ordinarios e Camera". Além destes,  havia  três  vereadores,  um
procurador e um meirinho.

      É de referir que este é o "século de ouro" para Sobrosa.  Por  toda  a
freguesia, grandes casas se constroem e são reformadas,  são  edificados  os
Paços do Concelho e Cadeia e o Pelourinho, são levantadas capelas, a  igreja
é  reconstruída,  criam-se  confrarias,  formam-se   padres,   bacharéis   e
militares. Tudo concorre para o progresso da Vila de Sobrosa, como  se  pode
depreender pelo património edificado ainda  hoje  existente  e  pela  grande
quantidade de documentos daquela época que chegou aos nossos dias.

      O apogeu de Sobrosa viria a dar-se no início  do  século  XIX,  com  a
elevação a  sede  de  concelho,  do  qual  faziam  parte  as  freguesias  de
Carvalhosa,  Codessos,  Eiriz,  Ferreira,   Figueiró,   Freamunde,   Lamoso,
Meixomil, Modelos, Paços de Ferreira e Sanfins de Ferreira.

      No seguimento das lutas liberais, em que as grandes casas, com os seus
militares, tomaram o partido liberal, Sobrosa vê  extinto  o  seu  concelho,
pelo Decreto de 6  de  Novembro  de  1836.  Todas  as  suas  freguesias  são
integradas no novo concelho de  Paços  de  Ferreira,  excepto  Sobrosa,  que
transita para o de Paredes.

      Actualmente, como referência ao seu passado histórico, a freguesia  de
Sobrosa tem o direito de ostentar quatro torres no seu  brasão,  em  memória
aos tempos áureos de vila e honra.

      Apesar de perdidos os seus privilégios, Sobrosa  chega  ao  início  do
século XX como "uma das freguezias mais  nobres  do  concelho"  e  "uma  das
freguezias mais ricas do concelho, e das que possum  maior  numero  de  bôas
casas de habitação", conforme refere a Monografia de Paredes (1922).

      Tal como em muitas outras freguesias desta região, em meados do século
XIX floresceu a  indústria  do  mobiliário.  No  final  do  século  passado,
Sobrosa deixa de ser uma freguesia dependente da agricultura, com a  chegada
das indústrias de confecção de vestuário  e  a  consequente  emancipação  da
mulher.

      Hoje,  Sobrosa  mantém  as  características  rurais   que   sempre   a
caracterizaram,  aliadas  ao  desenvolvimento  e  ao  progresso.   O   surto
habitacional e populacional modificou a paisagem, onde o casario se  destaca
na verdura dos campos e dos montes.

      Por tudo isto, Sobrosa é uma terra apetecível e onde dá gosto viver.



                        Património Histórico-Cultural


. Igreja Paroquial

    Já existente no século XIII, foi reconstruída no início do século XIX e
ampliada em 1984-86. Destaca-se pela  sua  frontaria  neoclássica,  invulgar
nesta região. No interior possui cinco altares de talha antiga dourada.


. Calvário

    Confinando com o lado Sul do Adro, encontra-se o Calvário, formado  por
catorze cruzeiros. Neste local está implantada uma moderna Capela  Mortuária
de arquitectura contemporânea.


. Cruzeiro Paroquial

    Reedificado em 1901, de acordo com a inscrição existente,  caracteriza-
se por ser de coluna octogonal. Situado no lugar do Padrão, ao  qual  deu  o
nome, está documentado desde o início do século XVIII.


. Cruzeiro de Guindo

    Data de 1594, tendo  a  inscrição  "DO  MILAGRE".  A  sua  origem  está
relacionada com a lenda de um cavaleiro que por ali passou.  Situa-se  sobre
um grande penedo, no alto de um  monte,  de  soberbas  vistas,  e  tem  como
particularidade o facto de possuir a cruz inclinada para a frente.








. Capela e Casa da Torre de Baixo

    Construída em 1782  pelo  Padre  Custódio  José  Ferreira,  Vigário  da
freguesia de Sobrosa. É  dedicada  a  Nossa  Senhora  das  Dores,  tendo  um
retábulo  magnífico  em  talha  dourada,  de  onde  sobressai  a  imagem  da
padroeira aos pés de Cristo Crucificado. O exterior  da  capela  enquadra-se
no conjunto arquitectónico da Casa da  Torre  de  Baixo,  edifício  que  foi
berço de várias individualidades:  o  Major  Albino  Dias  Torres,  o  Padre
Albano Pacheco Dias Torres, Capelão do Hospital Militar do  Porto;  o  Padre
Albino Pacheco Dias Torres,  Pároco  de  Besteiros;  o  Coronel  Médico  Dr.
Arnaldo Pacheco Dias Torres, entre outros.


. Casa da Torre de Cima

    A Casa da Torre de Cima, da mesma origem familiar da de Baixo, destaca-
se pela escadaria e varanda e pedra. Foi morada do  Dr.  José  Dias  Torres,
Desembargador e Cavaleiro da Ordem de Cristo.


. Casa de Sousas

    Situada no  lugar  da  Torre,  é  de  estilo  neoclássico,  tendo  sido
totalmente remodelada em 1820. É oriundo desta casa o Dr.  Joaquim  José  de
Sousa Brandão, Delegado do Procurador da Coroa na Índia Portuguesa.


. Capela e Casas de Real

    Edificada em 1764 por ordem de Damiana  Coelho  de  Sousa,  tendo  como
padroeira Nossa Senhora da Conceição. A sua imagem tem  sido  admirada  pela
sua beleza e singularidade, bem como o retábulo onde se encontra.

    Junto à capela encontra-se a Casa de Real, cuja padieira ostenta a data
de 1712. A poucos metros localiza-se a casa que foi do  Morgado  de  Mouriz,
datada de 1613, com brasão dos Pintos.








. Ponte de Real

    O lugar de Real, pela sua forma antiga de Rial, testemunha a  passagem,
naquele local, do Rio Asmes, afluente do  Rio  Sousa.  Neste  lugar  há  uma
ponte, de estilo românico, sobre o Rio Asmes.


. Paços do Concelho e Cadeia

    Situado no lugar do Bairro, este edifício do século XVIII possui brasão
nacional joanino na frontaria. O piso superior serviu de Casa  da  Câmara  e
Tribunal do Concelho de Sobrosa. No  rés-do-chão  funcionou  a  Cadeia,  que
ainda conserva as grades de ferro nas janelas. Em 1836 foram assassinados  a
tiro os últimos  dois  presos,  poucos  meses  antes  de  Sobrosa  perder  o
estatuto de Concelho. Desde meados do século  XIX  e  até  1995,  serviu  de
Escola Primária da Freguesia.


. Casa da Igreja

    Edificada em 1796, foi berço do  Padre  António  Moreira  de  Meireles,
Pároco de Sobrosa e grande  benemérito  da  freguesia.  Por  sua  disposição
testamentária, foi fundada a Obra de  Assistência  Social  da  Freguesia  de
Sobrosa, com sede nesta casa.


. Casa do Vilar

    Referida já no foral de  1519,  foi  reconstruída  em  1753.  Tem  dois
portais encimados pela cruz e duas pirâmides.


. Casa da Boavista

    Casa solarenga datada de  1775.  Nela  nasceu  o  Padre  António  Alves
Pereira de Castro, fundador da Fábrica de Freamunde,  e  seu  irmão,  o  Dr.
Acácio José Alves Pereira, Presidente da Câmara Municipal de Paredes.


. Casas do Pedregal

    Conjunto arquitectónico formado por casas de lavoura do  século  XVIII.
Entre os vários elementos,  destacam-se  dois  passadiços,  palheiros  e  um
moinho com a sua presa e lavadouro.


. Casas de Souto Longo

    Referidas no foral manuelino de 1519,  estas  casas  apresentam  fortes
características rurais. Do conjunto faz parte uma casa datada de  1724,  com
o seu passadiço.


. Casa do Bairro

    Já existente  no  século  XVIII,  foi  dotada  de  uma  enorme  fachada
neoclássica na segunda metade do século XIX, pelo Comendador Francisco  José
de Sousa Brandão, grande benemérito da freguesia, comerciante  e  importador
de madeiras  exóticas.  O  seu  relacionamento  com  altas  individualidades
internacionais valeu-lhe  a  atribuição  da  Comenda  da  Ordem  de  Cristo.
Destacaram-se, igualmente,  os  seus  filhos,  Professor  Joaquim  de  Sousa
Brandão e  o  Doutor  Calisto  de  Sousa  Brandão,  Médico  e  Professor  da
Universidade de Coimbra.


. Casa do Padrão

    De nobres famílias, esta casa foi berço de  uma  linhagem  que  vem  do
século XVI. Totalmente remodelada no século XX, possui uma  torre  ameada  e
uma capela privativa com altar. Está ligada,  por  relações  familiares,  ao
Marquês de Lambert e à Baronesa de Ancede.


. Casa dos Gentios de Baixo

    Edifício do século XVIII, possui ameias na sua fachada. Teve  passadiço
antes da construção da estrada na década de 1920. Desta  casa  é  oriundo  o
Capitão Manuel Gomes de Sousa e seus filhos, o Capitão Manuel José Gomes  de
Sousa e os Padres Joaquim Moreira de Sousa e Domingos Pinto Moreira.


. Casa de Tourilhe

    Situada num dos mais  antigos  lugares  da  freguesia,  esta  casa  foi
remodelada no século XIX. É oriundo desta casa Domingos  Ferreira  de  Sousa
Bragança, Presidente da Câmara Municipal de Paredes (1923-1926).


. Casas de Guindo de Cima e de Baixo

    Já referidas em 1542, são duas casas típicas do século XVIII. A Casa de
Guindo de Baixo foi reedificada em 1733.


. Casas de Vila Nova de Cima e Vila Nova de Baixo

    As Casas de Vila Nova de Cima e de Vila Nova de Baixo formam um  núcleo
rural  interessantíssimo  do  ponto  de  vista  cultural   e   paisagístico.
Referidas já em 1519, sofreram intervenções até  ao  século  XIX,  sendo  de
realçar as casas de habitação, de lavoura, os palheiros e o espigueiro,  bem
como o moinho de água.


. Casa da Varziela

    Casa antiga, foi do Padre João Pinto da Veiga, ali  falecido  em  1729.
Possui uma capela interior, com altar neoclássico, do tempo  do  Padre  José
Coelho da Silva, que ali viveu, tendo falecido em 1895.


. Casa da Portela

    Reedificada em 1796 pelo Padre  António  Ferreira  Coelho,  Vigário  da
freguesia de Sobrosa, destaca-se pelo conjunto formado  pelo  seu  grandioso
portal,  casa  de  habitação  e  passadiço  junto.  Foi  berço  de  inúmeras
personalidades, destacando-se o Padre  José  Coelho  da  Silva  Meireles,  o
Alferes Bento Coelho da Silva Barbosa e seu irmão, o Doutor  Bento  Portela,
entre outras figuras ilustres.


. Casa do Muro

    Edificada em 1724, possui uma grande fachada do século XIX.  É  oriundo
desta casa o Padre José Coelho da Silva.


. Casa do Bodo

    Situada junto à Presa do Adro, próxima do local onde existiu  a  antiga
Igreja Paroquial de Sobrosa, esta casa foi reedificada em  1708  por  Manuel
Gonçalves, como atesta uma pedra no seu interior.


. Casa dos Ferreiros

    Edifício com origens anteriores ao século XVI, possui uma torre ameada.
Na sua fachada encontra-se uma carranca com um pia de água que se supõe  ser
uma pedra tumular. A casa possui um altar  no  seu  interior,  do  tempo  do
Padre Adriano Moreira de Pinho, falecido em 1839. É  oriundo  desta  casa  o
Professor Joaquim de Meireles, grande personalidade  do  século  XIX  e  que
exerceu diversificados cargos públicos.


. Casa de Grifão

    Referida no Foral de 1519, foi ampliada no século XVIII e  hoje  possui
uma grande fachada granítica.





II - Breve Caracterização Geográfica e Demográfica

    A freguesia de Sobrosa está situada no extremo  Norte  do  concelho  de
Paredes, ocupando uma área de 4,87 km2.

    Confronta com a Vila  de  Vilela  e  as  freguesias  de  Duas  Igrejas,
Cristelo, Louredo e Beire, do concelho de Paredes, e Ferreira,  do  concelho
de Paços de Ferreira.

    De acordo com os Censos 2001, Sobrosa registava 2502 habitantes,  sendo
que, de acordo com as estimativas mais recentes, este número ultrapassou  já
os 3000. Em 2010, o número de cidadãos eleitores é de 2300.

    Em termos de acessibilidades, é atravessada a Norte pela A42, possuindo
um nó de acesso dentro dos seus limites, o qual serve várias freguesias  dos
concelhos de Paredes e Paços de Ferreira. Por esta freguesia passa a  EN319,
que liga aquelas duas cidades.

    Com a abertura da A42,  em  2005,  o  tráfego  automóvel  na  freguesia
cresceu exponencialmente, contando-se milhares de veículos por dia.






III - Actividade Económica

    Sendo uma freguesia  pioneira  na  indústria  do  mobiliário,  desde  a
primeira metade do século XIX que esta actividade  floresceu  na  freguesia,
ocupando, ainda hoje, grande parte da população masculina. Existem  diversas
fábricas  de  móveis,  bem  como  serrações  de  madeiras,  carpintarias   e
polimentos de móveis.

    Igualmente importante é o sector têxtil, com quase um milhar de  postos
de trabalho dentro na freguesia.

    O sector primário tem vindo  a  perder  a  sua  importância,  embora  a
exploração agrícola e pecuária seja  ainda  uma  realidade,  cada  vez  mais
modernizada e adaptada aos novos tempos. Destacam-se a produção  vinícola  e
leiteira.

    No  sector  secundário  há  algumas  empresas  de   construção   civil,
serralharia civil, pichelaria e electricidade.

    Relativamente   ao   sector    terciário,    actualmente    destacam-se
diversificados  serviços  ao  dispor  da  população:  mini-mercados,  cafés,
estabelecimentos de restauração, fotógrafo,  florista,  talho,  oficinas  de
reparação automóvel, cabeleireiros, esteticistas,  postos  de  abastecimento
de  combustíveis,   prontos-a-vestir,   advogados,   drogarias,   lojas   de
mobiliário, escola de condução, posto dos CTT.

    No exterior  do  edifício  da  Junta  de  Freguesia  existe  uma  caixa
Multibanco.

    Ao nível da saúde existem duas clínicas, com serviços de clínica geral,
ortopedia, medicina dentária, psicologia e análises clínicas.




IV - Equipamentos e Actividade Social e Cultural

    A freguesia de Sobrosa possui diversas colectividades, que  impulsionam
um  dinamismo  cultural  e  desportivo  intenso,  caracterizado  pelo  vasto
conjunto de iniciativas que decorrem ao longo de todo o ano.

    O Centro Cultural e Desportivo de Sobrosa,  fundado  em  1980,  tem  na
Secção Desportiva uma equipa de futebol sénior e várias  camadas  jovens  de
formação,  todas  elas  inscritas  em  competições  distritais.  Possui   um
Complexo Desportivo com as dimensões oficiais. Na Secção Cultural  existe  o
Grupo Folclórico de Danças e Cantares do Centro  Cultural  e  Desportivo  de
Sobrosa,  fundado  em  1987,  que  realiza  em  cada  ano  o  seu   Festival
Internacional de Folclore desde 1996. Percorre o país  e  o  estrangeiro  na
divulgação do nome e costumes da freguesia de Sobrosa.

    A Associação de  Cicloturismo  de  Sobrosa,  fundada  em  2001,  é  uma
colectividade que realiza provas de estrada e de BTT  durante  todo  o  ano,
bem como em actividades de cariz ambiental.

    O Grupo de Bombos "Os Amigos do Salão Paroquial de Sobrosa", fundado em
2001, tem participado em inúmeras festividades por todo o país,  assegurando
uma animação de qualidade reconhecida.

    O Centro Paroquial dispõe de uma sala de espectáculos de boas dimensões
e com qualidade para qualquer realização  cultural.  Neste  local  funcionam
diversas colectividades e  actividades  da  freguesia:  o  Grupo  de  Teatro
Amador de Sobrosa, e a Escola de Música de Sobrosa, ambos fundados em  1997,
a Ginástica Aeróbica e o Shotokan Karate Sobrosa, ambos  a  funcionar  desde
1999. No Centro Paroquial há uma Biblioteca desde 1997.

    A Paróquia possui um Museu de Arte Sacra, inaugurado em  2002,  formado
pelo espólio recolhido ao longo dos anos nos espaços paroquiais.

    No aspecto religioso, as Confrarias  de  Nossa  Senhora  da  Conceição,
Almas e Subsigno, com centenas de associados, continuam a  ocupar  um  lugar
importante,  pela  celebração  das  suas  festividades,  mantendo  vivas  as
tradições que as ergueram no século XVII.

    Desde 2004 que existe o Agrupamento de  Escuteiros  1267  do  CNE,  que
muito contribui para a formação pessoal  e  social  dos  jovens,  realizando
actividades  diversificadas  nos  âmbitos  lúdico,   social,   religioso   e
ambiental.

    Ao nível da acção  social  e  da  solidariedade,  desempenha  um  papel
fundamental a Obra de Assistência  Social  da  Freguesia  de  Sobrosa.  Esta
instituição é uma IPSS, tendo sido fundada em 27  de  Outubro  de  1945,  no
seguimento  da  disposição  testamentária  do  Padre  António   Moreira   de
Meireles. Actualmente, possui as valências  de  Lar,  Centro  de  Dia,  ATL,
Serviço de Apoio Domiciliário e Creche,  prestando  apoio  a  cerca  de  200
utentes na freguesia de Sobrosa e limítrofes. As valências de ATL  e  Creche
asseguram a componente de  apoio  à  família  no  período  das  interrupções
lectivas.

    O Jornal de Sobrosa ocupa um espaço importante na vivência cultural  da
freguesia desde  1996.  Este  periódico  mensal  deu  origem,  em  2007,  ao
primeiro volume do livro "Sobrosa - História e Património",  da  autoria  do
Dr. José Pinto,  que  aborda  a  história  da  freguesia  e  retrata  o  seu
património, alicerçado nas grandes casas solarengas.

    No domínio da educação, Sobrosa dispõe de uma Creche, dois  Jardins  de
Infância e duas Escolas do 1.º Ciclo do Ensino Básico, totalizando cerca  de
250  alunos.  Brevemente,  no  âmbito  da  Carta   Educativa,   entrará   em
funcionamento o novo Centro Escolar que, para além dos alunos de  jardim  de
infância e 1.º ciclo da freguesia de Sobrosa, receberá, também,  os  do  1.º
ciclo da freguesia de Cristelo.

    No centro da freguesia existe o Jardim Soverosa, com  palco  multiusos,
esplanada, bar de apoio, WC e parque infantil. É um espaço contíguo  ao  Lar
de Idosos, em que foram preservadas as características do campo,  permitindo
o contacto dos utentes da instituição com a  natureza.  Neste  local  tem  o
início um percurso pedestre com cerca de 6 quilómetros, que percorre  vários
caminhos da freguesia, e onde se  pode  admirar  o  património  edificado  e
ambiental.

    O Parque de Alvites, situado junto a uma linha de água que dá origem ao
Rio Asmes é  um  outro  espaço  de  lazer  com  horta  pedagógica  e  parque
infantil, sendo um espaço privilegiado para  a  realização  de  piqueniques.
Encontra-se em fase de ampliação, e terá um parque de jogos.

    A nível cultural são dignas de menção as festas em honra  dos  Mártires
Santa Eulália e São  Sebastião,  realizadas  no  primeiro  fim-de-semana  de
Agosto, que atraem milhares de forasteiros para as actividades religiosas  e
recreativas.

    No primeiro fim-de-semana de Setembro tem lugar a Mostra de Artesanato,
com dezenas de expositores e várias iniciativas  de  animação  cultural,  no
Jardim Soverosa.


    Atendendo a que a povoação de Sobrosa reúne os requisitos previstos  na
Lei 11/82, de 2 de Junho, e ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e
regimentais aplicáveis, os deputados abaixo assinados apresentam o  seguinte
projecto de lei:




                                Artigo único

    A povoação de Sobrosa, no Concelho de Paredes, é elevada à categoria de
Vila.




    Palácio de São Bento, 07 de Outubro de 2010.




                                Os Deputados

