
Projecto de Lei n.º 448/IX


      Estatuto do jovem dirigente associativo em regime de voluntariado
                                       
                                       
                                       
                            Exposição de Motivos


    O fenómeno do associativismo, nas suas diversas vertentes e expressões,
assume  no  nosso  país  uma  indesmentível  importância,  na  promoção   do
desenvolvimento social e cultural das  populações,  dos  seus  interesses  e
direitos de cidadania.
    Aos vários níveis de intervenção, desde as colectividades de cultura  e
recreio até ao associativismo juvenil e aos clubes desportivos, o  movimento
associativo reflecte na sua acção uma vasta e profunda diversidade.
    Mas nessa mesma diversidade há uma característica comum, que se  mantém
e evidencia como traço fundamental: a do associativismo enquanto  espaço  de
participação, de envolvimento  colectivo  e  de  intervenção  voluntária  no
serviço à comunidade.
    É indispensável reconhecer e  valorizar  essa  intervenção  generosa  e
empenhada de milhares de activistas, dirigentes associativos  voluntários  -
particularmente dos jovens. E é justamente  esse  o  propósito  desta  nossa
iniciativa.
    Na sequência das propostas apresentadas pelo PCP, e  da  própria  acção
reivindicativa do movimento associativo popular, o  Parlamento  aprovou  por
unanimidade o Estatuto do dirigente associativo voluntário.  Nesses  termos,
deverá em breve ser publicada a lei resultante desse texto  final  aprovado,
originado pelo Projecto  de  Lei  100/IX  do  PCP.  Trata-se  de  uma  justa
aspiração das colectividades e dos seus dirigentes, que assim conquistam  um
passo positivo e importante no seu reconhecimento.
    Outros diplomas, entretanto,  vieram  também  criar  condições  para  o
exercício das tarefas de direcção associativa, como é o caso específico  dos
dirigentes associativos juvenis, cujo estatuto consta da Lei n.º 6/2002,  de
23 de Janeiro - Lei do Associativismo Juvenil.
    No entanto, a legislação em vigor, relativa a  esta  matéria,  corre  o
risco de manter um carácter limitado e parcelar, subsistindo  ainda  lacunas
e desigualdades na abordagem às várias vertentes do  movimento  associativo.
Na  verdade,  o  quadro   actual   permite   a   existência   de   situações
incompreensíveis, como por exemplo a potencial  discriminação  entre  jovens
dirigentes  associativos,  cujos  direitos  podem  ser  ou  não   legalmente
reconhecidos consoante a natureza da sua associação.
    Torna-se portanto fundamental que a Lei consagre, de forma  coerente  e
integrada, os direitos e deveres  correspondentes  ao  estatuto  dos  jovens
dirigentes  associativos  em  regime  de   voluntariado,   incluindo   nessa
consideração as várias vertentes e expressões  do  associativismo,  seja  de
índole cultural, desportiva, recreativa, juvenil ou social.
    O presente projecto-lei visa, assim, a criação de um estatuto legal que
permita a adaptação razoável dos regimes de prestação  de  trabalho,  ou  da
frequência do ensino, às necessidades reais que quotidianamente  se  colocam
a  estes  jovens,  face  à  sua  intervenção  associativa,   na   gestão   e
acompanhamento das respectivas actividades.


    Propomos, designadamente:


   1. O reconhecimento do estatuto do jovem dirigente associativo em  regime
      de voluntariado para os cidadãos com  idade  até  30  anos  que  sejam
      membros dos órgãos  directivos  de  associações  de  índole  cultural,
      desportiva, recreativa e social;
   2. A definição,  para  os  efeitos  do  presente  estatuto,  dos  deveres
      decorrentes do exercício do mandato de dirigente associativo em regime
      de voluntariado;
   3. A possibilidade de dispensa temporária de  trabalho,  de  licença  sem
      vencimento e de marcação de férias, com vista  à  compatibilização  da
      actividade  profissional  com  a  actividade  associativa   do   jovem
      dirigente, sem prejuízo dos direitos e regalias laborais;
   4. A relevação  de  faltas  às  aulas,  motivadas  pela  participação  em
      reuniões ou iniciativas de manifesto interesse associativo;
   5. A compatibilização, ao nível da actividade lectiva,  da  prestação  de
      provas de avaliação curricular,  com  o  exercício  da  actividade  de
      dirigente associativo;
   6. A promoção de iniciativas para a formação inicial e contínua, adequada
      aos dirigentes associativos;
   7. O direito dos jovens dirigentes associativos a beneficiar de um seguro
      de acidentes pessoais, em deslocações no âmbito dessa actividade.


    Tendo em consideração o  valor  próprio  do  associativismo,  e  a  sua
importância enquanto factor  de  formação  e  acção  cívica  e  democrática,
pretendemos com esta iniciativa contribuir para a criação de condições  mais
propícias e justas para a associativa dos jovens do nosso  país,  procurando
também  fomentar  o  próprio  rejuvenescimento  e   reforço   do   movimento
associativo.
    Por outro lado, e fundamentalmente, esta nossa proposta visa reconhecer
e valorizar o  importantíssimo  papel  da  participação  livre,  criativa  e
solidária da juventude portuguesa.


Nestes termos, os  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Comunista
Português apresentam o seguinte Projecto-Lei:
 

 
                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
 
1. A presente lei estabelece o estatuto do jovem  dirigente  associativo  em
regime de voluntariado.
2.  Por  estatuto  entende-se  o  regime  de  apoio  aos  jovens  dirigentes
associativos em regime de voluntariado, na prossecução das suas  actividades
de carácter associativo.
 
 
                                 Artigo 2.º
            Jovem dirigente associativo em regime de voluntariado
 
1. Para os efeitos  do  presente  diploma  consideram-se  jovens  dirigentes
associativos em regime de voluntariado os membros do órgão de  direcção  das
pessoas  colectivas  de  direito  civil,  de  base  associativa,  sem   fins
lucrativos, legalmente constituídas, que tenham por  objecto  a  prossecução
de actividades associativas de índole  cultural,  desportiva,  recreativa  e
social.
2. Para efeitos da aplicação do estatuto,  consideram-se  jovens  dirigentes
associativos os cidadãos com idade até aos 30  anos,  inclusive,  que  sejam
membros dos órgãos directivos de qualquer associação nos termos da  presente
lei.
3.  Os  órgãos  directivos  regionais,  concelhios  ou  de   freguesia   das
associações  de  âmbito  nacional,  distrital  ou  concelhio,  consideram-se
órgãos directivos para efeitos do disposto no presente estatuto.
 
 
                                 Artigo 3.º
                                  Direitos
 
São direitos dos jovens dirigentes associativos em regime de voluntariado:
   a) Desempenhar as suas funções no âmbito da  actividade  associativa  sem
      perda e sem serem de alguma forma prejudicados, nos  seus  direitos  e
      regalias;
   b) Obter dispensa temporária de trabalho para participar nas  actividades
      sem perda da quaisquer direitos ou regalias;
   c) Obter licença sem vencimento  para  o  exercício  exclusivo  das  suas
      actividades independentemente da sua situação contratual;
   d) Existindo outro regime mais favorável para o dirigente associativo  em
      regime de voluntariado designadamente em instrumento de regulamentação
      colectiva de trabalho esse regime prevalece sobre  as  disposições  da
      presente lei;
   e) Acordar a marcação do período de férias e estipulação  do  horário  de
      trabalho, compatíveis com o exercício da actividade associativa;
   f) Relevação de faltas às aulas motivadas pela  comparência  em  reuniões
      dos órgãos a que pertençam, no caso de estas coincidirem com o horário
      lectivo;
   g) Relevação de faltas às aulas motivadas pela comparência  em  actos  de
      manifesto interesse associativo, no caso de estes  coincidirem  com  o
      horário lectivo;
   h) Requerer um regime especial de exames, para além dos exames nas épocas
      normais e especiais já consagrados na lei em vigor;
   i) Beneficiar de um seguro de acidentes pessoais;
   j) Ter acesso a programas de formação inicial e  contínua,  adequados  ao
      desempenho das suas funções.
 
 
                                 Artigo 4.º
 Jovem dirigente associativo em regime de voluntariado trabalhador por conta
                                  de outrem
 
1. A dispensa a que se refere a alínea b) do artigo  anterior  para  efeitos
de participação activa,  em  actividade  associativa,  cuja  realização  não
possa ocorrer fora do horário de trabalho, acontece nos seguintes termos:
   a) É solicitada à entidade patronal, com um mínimo  de  quarenta  e  oito
      horas de antecedência relativamente ao período pretendido;
   b) Há  um  direito  a  um  período  máximo  de  seis  horas  mensais  não
      cumuláveis;
   c) O crédito previsto na alínea anterior não  é  cumulável  com  qualquer
      outro regime de crédito de horas.
   d) A dispensa abrange o máximo de dois dirigentes por entidade.
2. A licença sem vencimento a que se refere a alínea c) do  artigo  anterior
para o exercício exclusivo das actividades  associativas  concretiza-se  nos
seguintes termos:
   a)  A  licença  é  obtida  mediante  solicitação  escrita  da  associação
      beneficiária à entidade patronal;
   b) Pode ser requerida até ao limite máximo de duas vezes por mandato;
   c) O período de licença conta como tempo de serviço efectivo  para  todos
      os efeitos, implicando a perda do direito à retribuição;
   d) A contagem do tempo  referido  na  alínea  anterior  para  efeitos  de
      aposentação e sobrevivência, depende da  manutenção  pelo  interessado
      dos correspondentes descontos com base na remuneração auferida à  data
      da sua concessão.
3. Nos termos da alínea e) do número anterior, quanto às  férias  e  horário
de trabalho:
   a) Os jovens dirigentes associativos  em  regime  de  voluntariado  podem
      acordar a marcação das férias, a que tiverem direito em cada ano civil
      em período adequado à participação nas actividades associativas, desde
      que não afecte a organização do plano  geral  de  férias  da  entidade
      patronal;
   b)  Sempre  que  possível,  podem  ser  fixados  horários   de   trabalho
      compatíveis com o exercício da actividade de dirigente associativo.
 
 
                                 Artigo 5.º
    Jovem dirigente associativo em regime de voluntariado trabalhador da
                            Administração Pública
 
1. Os  jovens  dirigentes  abrangidos  pelo  presente  estatuto,  que  sejam
trabalhadores da Administração Pública gozam do direito  a  obterem  licença
sem vencimento ou a exercer as suas actividades associativas  em  regime  de
requisição e a expensas do Estado, que deve proceder ao desconto das  quotas
para a Caixa Geral de Aposentações e ao envio directo,  sem  intervenção  do
serviço requisitante.
2. A licença prevista no número  anterior  implica  a  perda  do  direito  à
retribuição, mas conta como tempo efectivo para  todos  os  demais  efeitos,
sem prejuízo do disposto no Decreto-Lei n.º 497/88, de 30 de Dezembro.
3. A situação de licença sem vencimento ou de requisição é  obtida  mediante
solicitação escrita  da  Associação  beneficiária  ao  dirigente  máximo  do
serviço a cujo quadro o funcionário pertence.
4. A licença sem vencimento ou a requisição solicitada nos termos do  número
anterior produz efeitos 15 dias após a data de entrada  do  referido  pedido
no serviço a cujo quadro o funcionário pertence.
5.  O  exercício  dos  direitos  referidos  no  n.º  1  depende  da   prévia
apresentação no  serviço  competente  de  certidão  da  acta  de  tomada  da
direcção associativa, no prazo de 30 dias úteis após a mesma.
6. A não  apresentação  por  parte  da  direcção  associativa  do  documento
referido no número anterior no prazo estabelecido tem  como  consequência  a
não aplicação do presente estatuto.
 
 
                                 Artigo 6.º
  Jovem dirigente associativo em regime de voluntariado estudante do ensino
                                não superior
 
1. Os estudantes dos ensinos básico e secundário  abrangidos  pelo  presente
estatuto gozam dos seguintes direitos:
   a) Relevação de faltas às aulas motivadas pela  comparência  em  reuniões
      dos órgãos a que pertençam, no caso de estas coincidirem com o horário
      lectivo;
   b) Relevação de faltas às aulas motivadas pela comparência  em  actos  de
      manifesto interesse associativo.
2. No âmbito do ensino secundário, a  relevação  de  faltas  nos  termos  do
número anterior não pode  exceder  um  terço  do  limite  máximo  de  faltas
estabelecido por lei.
3. A relevação de faltas depende  da  apresentação  ao  órgão  executivo  de
gestão da escola de documento comprovativo da  comparência  nas  actividades
previstas no n.º 1.
4. Compete ao órgão executivo  da  escola  decidir,  no  prazo  de  15  dias
contados a partir da entrega  do  documento  previsto  no  número  anterior,
acerca dos fundamentos evocados para efeitos de relevação de faltas.
5. Da decisão prevista no número anterior cabe recurso para a  administração
regional respectiva.
 
 
                                 Artigo 7.º
  Jovem dirigente associativo em regime de voluntariado estudante do ensino
                                  superior
 
1. Os estudantes  do  ensino  superior  abrangidos  pelo  presente  estatuto
gozam, para além dos referidos no número anterior, dos seguintes direitos:
   a) Requerer um exame mensal, para além dos exames nas  épocas  normais  e
      especiais já consagradas na legislação em vigor;
   b) Adiar a apresentação de trabalhos e relatórios escritos, de acordo com
      as normas internas em vigor no respectivo estabelecimento de ensino;
   c) Realizar, em datas a combinar com o docente, os testes escritos a  que
      não tenham  podido  comparecer  devido  ao  exercício  de  actividades
      associativas inadiáveis.
2. Os direitos consagrados no número anterior podem ser exercidos  de  forma
ininterrupta, por opção do dirigente, durante o mandato e no período  de  12
meses subsequentes ao fim do mesmo, desde que nunca  superior  ao  lapso  de
tempo em que foi efectivamente exercido o mandato.
3. O exercício do direito  consagrado  na  alínea  a)  do  n.º  1  impede  a
realização do mesmo exame nos dois meses subsequentes.
4.  O  exercício  dos  direitos  referidos  no  n.º  1  depende  da   prévia
apresentação nos serviços de secretaria de certidão da  acta  de  tomada  de
posse da direcção associativa, no prazo de 30 dias úteis após a mesma.
5. A não  apresentação  por  parte  da  direcção  associativa  do  documento
referido no número anterior no prazo estabelecido tem  como  consequência  a
não aplicação do presente estatuto.
 
 
                                 Artigo 8.º
                        Seguro de acidentes pessoais
 
1. Os dirigentes associativos em regime de  voluntariado  beneficiam  de  um
seguro de acidentes pessoais em deslocações  dentro  e  fora  do  território
nacional.
2. Haverá uma comparticipação  em  75%  do  prémio  devido  por  seguros  de
acidentes pessoais que se destinem a cobrir a  participação  dos  dirigentes
associativos em regime de voluntariado nas deslocações referidas  no  número
anterior, mediante requerimento ao membro  do  Governo  com  competência  na
respectiva área de actividade, juntamente com  os  documentos  comprovativos
da natureza da deslocação, do seguro realizado e dos riscos cobertos.
3.  A  comparticipação  referida  no  número  anterior  abrange   até   dois
dirigentes por deslocação.
4.  A  comparticipação  tem  como  limite   máximo   o   valor   do   prémio
correspondente a um capital igual a 600 vezes o salário mínimo nacional.
 
 
                                 Artigo 9.º
                                  Formação
 
As entidades públicas com responsabilidade na área do associativismo,  devem
promover  a  formação  inicial   e   contínua,   adequada   aos   dirigentes
associativos.
 
 
                                 Artigo 10.º
                               Novos direitos
 
Os direitos previstos neste estatuto são compatíveis  com  quaisquer  outros
da mesma natureza que sejam concedidos por outro regime legal.
 


 
                                 Artigo 11.º
                                   Deveres
 
São deveres dos jovens dirigentes associativos em regime de voluntariado:
 a) Promover as  actividades  de  índole  associativa,  tendo  em  vista  a
    prossecução do interesse público;
 b) Participar nas actividades da entidade a que se encontram vinculados;
 c) Guardar sigilo de informações com carácter de  reserva,  a  que  tenham
    acesso no desempenho das suas funções;
 d) Prestar todas as informações e esclarecimentos e  disponibilizar  todos
    os documentos que lhe sejam solicitados,  no  âmbito  da  aplicação  do
    presente diploma.
 
 
                                 Artigo 12.º
                              Perda de direitos
                                       
Os direitos previstos no presente diploma cessam  nos  casos  de  suspensão,
cessação ou perda de mandato ou da superação da idade máxima estipulada.
 
 
                                 Artigo 13.º
                              Entrada em vigor
 
A presente lei entra em vigor com a Lei do Orçamento do Estado  posterior  à
sua aprovação.
 
 
 
Assembleia da República, 14 de Maio de 2004  
 

                                Os Deputados,
  
   
  

