
PROJECTO DE LEI N.º 417/IX

   OITAVA ALTERAÇÃO À LEI N.º 29/87, DE 30 DE JUNHO - ESTATUTO DOS ELEITOS
                                   LOCAIS

                            Exposição de motivos


      As funções cometidas à Administração Pública são hoje  diversas  e  as
solicitações da sociedade impõem novas soluções para  atacar  os  problemas.
Não obstante se poder falar em privatização de tarefas  públicas  não  deixa
de ser público o serviço prestado por entidades constituídas para com  maior
eficácia responder às solicitações públicas.
      No que aos municípios tange, tal consegue-se com  a  participação  dos
eleitos locais  nos  órgãos  sociais  das  entidades  que  prestam  serviços
públicos já que a responsabilidade política tem de ser exercida.
      Ao longo dos anos, o regime de incompatibilidades e  impedimentos  dos
eleitos locais e consequentes incidências no regime remuneratório  tem  sido
objecto de reflexão, nem sempre com conclusões e resultados uniformes.
      A  presente  iniciativa  legislativa  tem  por  objectivo   clarificar
preceitos do Estatuto dos Eleitos Locais  cuja  hermenêutica  não  tem  sido
unânime.
      Nestes termos, ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo-assinados apresentam o seguinte projecto  de
lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      O artigo 7.º da Lei n.º 29/87,  de  30  de  Junho,  que  estabelece  o
Estatuto dos Eleitos Locais, passa a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 7.º
                                    (...)


      1 - As remunerações fixadas  no  artigo  anterior  são  atribuídas  do
seguinte modo:


      a) Aqueles  que  exerçam  funções  autárquicas  em  acumulação  com  o
desempenho não remunerado de outras funções públicas ou privadas  recebem  a
totalidade das remunerações previstas nos n.os 2 e  3  do  artigo  anterior,
sem prejuízo do direito a senhas de presença;
      b) Aqueles que  exerçam  funções  autárquicas,  em  acumulação  com  o
desempenho remunerado de outras funções públicas ou privadas,  recebem.  50%
do valor da base da remuneração, sem prejuízo  da  totalidade  das  regalias
sociais a que tenham direito.


      2 - O quantitativo global, por mês, das senhas de presença  a  que  se
refere a parte final da alínea a), do número anterior não pode  exceder  50%
da remuneração do presidente da câmara.
      3 - (anterior n.º 2)
      4 - (anterior n.º 3)


                                 Artigo 2.º
                              Entrada em vigor


      A presente lei entra em vigor no  dia  imediato  à  sua  publicação  e
reporta os seus efeitos a 1 de Outubro de 2003».


      Assembleia da República, 11 de  Março  de  2004.  Os  Deputados:  Luís
Marques Guedes (PSD) - Manuel Oliveira (PSD) - Vítor  Reis  (PSD)  -  Miguel
Paiva (CDS-PP) - Paulo Veiga (CDS-PP) - Isabel Gonçalves (CDS-PP).

