
                        PROJECTO DE LEI N.º 488/VIII
  CRIA AS BASES GERAIS SOBRE A COMPENSAÇÃO DE PREJUÍZOS CAUSADOS POR OBRAS
                                  PÚBLICAS


                            Exposição de motivos


  1 - A realização de obras públicas de grande dimensão  em  áreas  urbanas
marcadas por  uma  forte  presença  do  pequeno  comércio  de  retalho,  dos
serviços em regime de profissão livre e  de  outras  actividades  igualmente
dependentes da acessibilidade do público constitui um exemplo  flagrante  de
um benefício que se destina a todos mas é muitas vezes  suportado,  de  modo
especial e anormal, apenas por alguns,  dados  os  custos  desproporcionados
que acarreta para os estabelecimentos situados na respectiva área.
  Este problema não é novo, mas a  sua  acuidade  entre  nós  tem  vindo  a
acentuar-se pela execução, em curso ou programada para breve,  de  projectos
de renovação e requalificação urbana em várias das nossas cidades. As  obras
públicas destinadas à renovação urbana destinam-se naturalmente  a  produzir
um  benefício  colectivo,  mas  são  durante  a  sua   execução   igualmente
produtoras de inconvenientes. Tais não são apenas os custos normais para  os
utilizadores em geral das áreas objecto de  intervenção,  mas  é  também,  e
sobretudo, o prejuízo especial de muitos particulares que  nelas  trabalham,
e que são, em resultado da diminuição sensível das  habituais  condições  de
acessibilidade,  anormalmente  afectados   por   uma   quebra   brutal   nas
actividades que sustentam a sua própria vida.
  2 - O caso das obras na Baixa do Porto,  por  ocasião  da  realização  do
projecto Porto 2001, Capital Europeia da Cultura, é o exemplo  mais  visível
do impacto que este problema está  a  assumir  actualmente  entre  nós.  Com
efeito, os projectos de requalificação urbana que  estão  na  origem  dessas
obras, embora formalmente integrados  no  projecto  cultural  e  a  pretexto
deste, são, em boa verdade, a concretização, há longos anos ansiada,  de  um
ambicioso plano público de renovação urbana para uma  área  muito  vasta  do
centro da cidade.
  Esse plano mobiliza só por si um avultado investimento nacional e europeu
e envolve modificações importantes na  estrutura  urbana  de  quase  toda  a
chamada «Baixa do Porto», que têm como  objectivo  primordial  organizar  um
sistema  urbano  com  características   bem   diferentes   das   actualmente
existentes. Está, para além disso,  prevista  uma  alteração  das  condições
gerais de mobilidade, com particular incidência na reorganização do  sistema
de transportes, e na imposição  de  um  sistema  com  áreas  específicas  de
estacionamento e com  redução  drástica  das  acessibilidades  directas  por
viatura aos diversos estabelecimentos.
  A execução de um plano desta natureza, se não for cuidadosamente planeada
e calendarizada, cria, por via das profundas intervenções ao nível  do  solo
e do subsolo, uma acentuada queda das condições de  acessibilidade  às  ruas
em que situam inúmeros estabelecimentos comerciais. Foi infelizmente  o  que
aconteceu, com a agravante de não ter  sido  levada  em  linha  de  conta  a
desigual distribuição, que é própria deste tipo de actividade, do volume  de
negócios ao longo do ano. A ausência de um contacto  estreito  e  permanente
com os representantes dos agentes económicos interessados esteve deste  modo
na origem, quando  tal  se  poderia  ter  evitado,  de  um  acréscimo  muito
sensível   ao   prejuízo   causado.   Provocou-se,    assim,    em    muitos
estabelecimentos, em particular os mais pequenos  e  de  dimensão  familiar,
uma situação verdadeiramente aflitiva,  em  que  ficaram  em  perigo  muitos
postos de trabalho.
  3 - A resposta do Estado a esta situação deve obedecer  a  um  quadro  de
bases e princípios aplicável a  todo  o  tipo  de  situações  similares,  na
medida em que venham a assumir uma  gravidade  equiparável.  O  conjunto  de
obras previstas em várias cidades pelo  desenvolvimento  do  Programa  POLIS
deve ser para o legislador  razão  suficiente  para  preparar  desde  já  um
enquadramento legal capaz de responder global e  coerentemente  a  todas  as
previsíveis dificuldades, e de forma a habilitar  ao  mesmo  tempo  o  poder
executivo a  corresponder  no  imediato  às  suas  obrigações  em  face  das
responsabilidades públicas nos prejuízos entretanto ocorridos.
  Trata-se aqui de produzir legislação nova e  específica  em  face  de  um
problema que assume novas proporções. Para tal mais não  é  preciso  do  que
retomar em  bases  mais  actualizadas  princípios  já  constantes  no  nosso
direito, dando-lhes  hoje  uma  expressão  mais  adaptada  à  sua  aplicação
concreta. O princípio da responsabilidade do Estado  por  actuações  lícitas
está consagrado, desde há muito tempo, na lei portuguesa para  os  casos  em
que essas actuações causem  prejuízos  especiais  e  anormais  aos  cidadãos
(artigo 9.º do Decreto-Lei n.º 48 051, de  21  de  Novembro  de  1967).  Tal
regra constitui um corolário do  princípio  da  igualdade  dos  cidadãos  na
repartição  dos  encargos  públicos  e  assume,  nessa  medida,   um   valor
indesmentível no quadro do  Estado  de  direito  democrático.  Impõe-se,  em
consequência, dar-lhe  expressão  efectiva  na  resposta  aos  problemas  do
presente.
  Nestes termos, os  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  CDS-PP,  abaixo
assinados, vêm apresentar o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


  1 - A presente lei tem por objecto a definição  das  bases  e  princípios
aplicáveis  à  atribuição  de  apoios  financeiros  e   outras   formas   de
compensação aos estabelecimentos  comerciais,  industriais  e  profissionais
afectados pela realização  de  obras  públicas  que,  pela  sua  extensão  e
duração, lhes causem prejuízos especiais e anormais.
  2 -  Consideram-se  afectados  por  prejuízos  especiais  e  anormais  os
estabelecimentos cuja actividade dependa decisivamente da acessibilidade  do
público e não estejam integrados numa  rede  de  estabelecimentos  da  mesma
empresa situados em locais de acesso alternativo.
  3 - No caso de cessão ou trespasse do estabelecimento após  o  início  da
aplicação da presente lei na respectiva área  de  intervenção  o  direito  à
atribuição  dos  apoios  pertence  exclusivamente  ao  autor  da  cessão  ou
trespasse, na medida dos prejuízos por eles sofridos.


                                 Artigo 2.º


  1 -  A  aplicação  da  presente  lei  será  feita  em  áreas  previamente
classificadas e delimitadas por  decreto  regulamentar  e  pelo  período  de
tempo nele fixado, sobre proposta da câmara municipal respectiva.
  2 - Fica desde já classificada, para efeitos da presente lei e durante os
anos 2000 e 2001, a área da  cidade  do  Porto  objecto  de  intervenção  do
programa de renovação urbana URBCOM, com os limites nele estabelecidos.


                                 Artigo 3.º


  1 - Os apoios e compensações a conceder ao abrigo da presente lei são  da
competência do Governo.
  2 - Os apoios e compensações assumirão  a  forma  de  subsídios  a  fundo
perdido, de linhas de crédito sem juros e de pagamento de  custos  fixos  de
exploração, incluindo, neste último caso, custos salariais  e  contribuições
para a segurança social.
  3 - O montante anual dos subsídios atribuídos e do crédito concedido  não
poderá, no seu conjunto, exceder o  valor  dos  prejuízos  apurados  para  o
mesmo ano.


                                 Artigo 4.º


  1 - Os prejuízos sofridos por cada estabelecimento são determinados  pela
diferença entre as receitas ou proveitos declarados para efeitos de  IRS  ou
IRC no ano respectivo e a média das receitas  ou  proveitos  declarados  nos
três anos anteriores.
  2 - O prejuízo sofrido pelos estabelecimentos com menos de três  anos  de
actividade será determinado em  função  das  receitas  ou  proveitos  médios
normalmente auferidos por estabelecimentos análogos.
  3 - Os prejuízos sofridos por estabelecimentos afectados pela diminuição
geral de afluência do público, mas situados em locais não directamente
atingidos pela realização das obras, serão aceites apenas pela fracção do
seu valor que for considerada adequada a cada caso.


                                 Artigo 5.º


  1 - A admissão das candidaturas e a determinação dos  prejuízos  sofridos
será feita por uma comissão de avaliação para  cada  área  classificada  nos
termos do artigo 2.º.
  2 - A comissão de avaliação proporá igualmente  a  concessão  dos  apoios
previstos na presente lei, segundo as modalidades e os  critérios  definidos
nos artigos 3.º e 4.º.
  3 - As comissões de avaliação serão presididas por  um  representante  do
Ministério  do  Equipamento  Social  e  integrarão   um   representante   do
Ministério da Economia, um representante  da  câmara  municipal  proponente,
designado de entre os seus vereadores, e  dois  representantes  do  comércio
designados pelas respectivas organizações associativas.


                                 Artigo 6.º


  A aplicação da presente lei iniciar-se-á logo  que  sejam  publicados  os
decretos-lei de desenvolvimento das bases e princípios nela estabelecidos.


  Palácio São Bento, 20 de Setembro de 2001. Os Deputados do CDS-PP: Manuel
Queiró - Sílvio Rui Cervan - Basílio Horta - Maria Celeste Cardona  -  Telmo
Correia.





