
PROJECTO DE LEI N.º 432/IX


       ELEVAÇÃO DE VALADA, NO CONCELHO DO CARTAXO, À CATEGORIA DE VILA
   
                            Exposição de motivos
   
                          I - Breve caracterização
   
  A localidade de Valada integra o concelho  do  Cartaxo,  no  distrito  de
Santarém, situando-se a 13 km da sede do concelho, fazendo extrema  a  norte
com a freguesia do Vale de Santarém (no concelho de Santarém), a sul  com  o
concelho de Azambuja, a nascente com o concelho de Salvaterra de Magos  e  a
poente com a freguesia de Vale da Pedra (do concelho do Cartaxo).
  Com uma área geográfica de 42,3 Km2, Valada é sede  da  freguesia  com  o
mesmo nome e goza de uma privilegiada localização à beira Tejo.
  Situada  numa  planície  ribeirinha  do  Tejo,  Valada  é  periodicamente
assolada pelas cheias do  rio,  não  obstante  a  protecção  do  seu  dique,
provavelmente de origem árabe, que vai desde as  Omnias,  ou  Ónias,  até  à
Casa  Branca.  Este  dique  é  uma  obra  hidráulica  notável,  tendo   sido
restaurado no reinado de D. Dinis e melhorado, mais tarde, no reinado de  D.
José.
  Os campos de Valada foram, desde sempre, sustento para o  desenvolvimento
agrário. Daí que a sua  principal  actividade  económica  esteja  fortemente
relacionada com a agricultura.
  Tanto quanto se sabe, a freguesia de  Valada  foi  comarca  da  Ordem  de
Cristo, pertencendo à família  Meneses,  e  teve  uma  feira  muito  antiga,
talvez de origem medieval, que começava no dia de S. Bartolomeu.
  Esta  freguesia  é   composta   por   três   significativos   aglomerados
populacionais: Valada, Porto de Muge e Reguengo.
  A estes lugares importa acrescentar o lugar da Palhota, que se  apresenta
na actualidade como uma aldeia típica de  pescadores  -  cuja  familiaridade
com o rio Tejo permite reconstituir a sua identidade - e constitui um  velho
ponto de passagem fluvial para a margem esquerda do rio.
  De acordo com os dados do Censo de 1991, tinha cerca de 1100  habitantes,
número que sensivelmente manteve, de acordo com os dados oficiais  do  Censo
de 2001.
  São locais  recomendados  para  visita  a  Igreja  Matriz,  o  parque  de
merendas, a praia com a marina fluvial e a aldeia típica da Palhota.
  A beleza dos seus campos e a atracção do rio Tejo fazem  com  que  Valada
seja  particularmente  visitada,   por   muitos   forasteiros,   durante   a
tradicional quinta-feira da Ascensão, cumprindo-se  assim  uma  tradição  de
muitos anos para alguns destes visitantes.
  As suas principais festividades ocorrem no último domingo de Agosto.
   
                       II - Razões de ordem histórica
   
  O rio Tejo foi, desde sempre, fundamental para Valada e para a região  em
que  se  insere,  desempenhando  um  papel  fundamental   na   irrigação   e
fertilização -  em  resultado  das  frequentes  cheias  -  dos  seus  campos
agrícolas, mas também como  um  veículo  essencial  para  o  escoamento  das
produções desta actividade.
  Daí a importância estratégica dos portos  de  Valada  e  Porto  de  Muge,
através dos quais, durante séculos, os produtos foram  levados  até  Lisboa,
beneficiando da navegabilidade do rio Tejo.
  Até há cerca de cinquenta anos existiam em Valada uns barcos típicos - as
fragatas - que  eram  utilizadas  para  o  transporte  de  mercadorias  para
Lisboa, e que estiveram na origem de um prato típico da  gastronomia  local:
a caldeirada à fragateiro.
  Todavia, a origem de Valada perde-se na memória dos tempos.
  Argumentam  os  historiadores  que  foram   os   romanos   os   primeiros
agricultores dos campos de  Valada,  afirmando  então  que  estes  eram  dos
campos mais férteis da Península Ibérica.
  Porém, o topónimo Valada parece ser de origem moçárabe, aí remontando  as
primeiras referências aos seus terrenos úberes e ricos.
  Para fazer face às inundações periódicas dos seus campos,  os  residentes
de então defendiam-se das intempéries com «valos» e  «a  bata».  Parece  ser
desta associação que os árabes - adaptando o nome à sua pronuncia  -  passam
a designar o lugar por Balata.
  Logo após a expulsão dos árabes, depois da conquista de Lisboa, D. Afonso
Henriques deu  Valada  aos  pobres  da  região  das  freguesias  de  Lisboa.
Todavia, com o decurso do tempo, estas terras  acabaram  por  ser  usurpadas
pelos nobres, no reinado de Sancho II.
  Alguns anos mais tarde, em 1301, o rei  D.  Dinis  cede  ao  Mosteiro  de
Alcobaça parte do seu reguengo de Valada pela quinta que o mosteiro  possuía
em Muria (talvez Muge?), exceptuando a igreja e o seu padroado, bem como  os
terrenos circundantes, que  ficavam  salvaguardados  para  a  edificação  de
outras casas.
  A importância do rei D. Dinis para o desenvolvimento de Valada  é  também
visível nos melhoramentos  realizados,  durante  o  seu  reinado,  no  dique
existente para protecção contra as cheias, provocadas pela subida  do  nível
de águas do rio Tejo.
  De facto, «as  primeiras  obras  hidráulicas  e  agrícolas  realizaram-se
durante o reinado de D. Afonso III, por Frei Martinho,  monge  de  Alcobaça,
que iniciou o resgate do paul do Ulmor, no  terreno  de  Leiria,  obra  esta
coroada de êxito e que fez  com  que  até  1304  se  viessem  a  enxugar  os
extensos pauis que constituem hoje os campos de Salvaterra de Magos, Muge  e
Valada» (Cartaxo, um concelho em desenvolvimento, Junho de 1982).
  No ano de 1331 o rei Afonso IV (entre 1325-1357) aforou o «herdamento  de
Valada» a João Rodrigues e a sua mulher, contemplando também um reguengo  um
pouco mais a sul com a condição de que os foreiros aí construíssem um  casal
e o povoassem.
  É provavelmente nesta decisão que se encontra a  génese  da  povoação  do
Reguengo de Valada.
  Também D. Afonso IV costumava vir a  Valada  passar  algumas  temporadas,
tendo aqui feito  um  dos  seus  testamentos,  redigido  por  João  Esteves,
tabelião público, em 21 de Março de 1349.
  Por volta de 1368 parece admissível que Álvaro Pais - o rico burguês  que
viria a ser um dos organizadores da Revolução de 1383-1385  -  aqui  tivesse
uma herdade. Esta hipótese ganha consistência,  anos  mais  tarde,  por  uma
carta de D. João I, datada de 1388, em que o rei doa ao Dr. João das  Regras
(cuja mãe, viúva, casara com o também viúvo  Álvaro  Pais),  o  reguengo  de
Valada.
  Pelos Paços de Valada passou também o rei de Castela Pedro I, num momento
em que se encontrava em dificuldades com o seu meio-irmão Henrique, que  lhe
disputava - conseguindo-o mais tarde - a Coroa.
  Em 1373, Henrique II, ou Henrique de Trastâmara, já rei de Castela  e  de
Leão (de 1369 a 1379), também veio aos mesmos Paços Reais  encontrar-se  com
D. Fernando para acertarem  os  contornos  da  paz,  pondo  fim  ao  segundo
conflito - das três derrotas, em que se envolveu o rei de  Portugal  -  pela
disputa do reino vizinho de Castela.
  Neste tratado de paz fica consagrada a promessa de casamento  da  infanta
D. Beatriz, filha do rei de Portugal D. Fernando, com o Conde de  Benavente,
filho bastardo de Henrique II.
  Fernão Lopes refere-se às «Pazes de Valada», escrevendo que  D.  Fernando
de Portugal «pousou em uns paços que chamam Valada,  em  um  espaçoso  campo
junto com o rio» para se encontrar com D. Henrique de Castela.
  O rei D. Fernando (reinou entre 1367 e 1383)  também  deixou  ligada  aos
Paços Reais de Valada, a promulgação das célebres  «Leis  Agrárias»  ou  Lei
das Sesmarias, em 1375, com a qual pretendeu regulamentar o  trabalho  rural
e aumentar a produção agro-pecuária.
  O perigo permanente de inundação dos campos de Valada levou à procura  de
soluções que minimizassem esse risco, designadamente através  de  «valos»  e
«a bata». Atento a este problema, D. Duarte (rei de Portugal, entre  1433  e
1438) determinou que sempre que fosse necessária qualquer  reparação  destas
«valas» ela fosse feita com o acordo dos oficiais de Santarém.
  Todavia, estas reparações já eram asseguradas, não pelas  justiças  desta
vila, mas  pela  vontade  de  Lopo  Coelho,  sem  que  se  saiba  porquê.  A
existência desta situação foi  levada  pelos  procuradores  de  Santarém  às
Cortes de Lisboa de 1459.
  No início do reinado de D. Manuel, em 1496, Pêro de Alcáçova era o senhor
dos Paços de Valada, tendo a eles renunciado para que  fossem  doados  a  D.
João Manuel, filho do bispo da Guarda, D. João, camareiro  da  Casa  Real  e
poeta dos Cancioneiros.
  Com o terramoto de 1755, Francisco Câncio regista para a posteridade,  no
seu Ribatejo Histórico e  Monumental,  que  «Vallada  teve  alguns  telhados
abalados e a Igreja muito arruinada. Esta freguesia contava com 92  fogos  e
283 pessoas».
  Já no século XIX, encontra-se uma outra referência  histórica  a  Valada,
durante a primeira invasão francesa, de 1807, comandada pelo General  Junot,
onde consta que este se terá hospedado em casa da família Seabra.
  No início deste século XIX Valada ainda pertencia ao termo  de  Santarém,
situação que manteve até à criação do concelho do Cartaxo.
  De facto, o Alvará de D. João VI expedido do Rio  de  Janeiro  -  onde  a
Corte se encontrava exilada - que eleva a vila o antigo  lugar  do  Cartaxo,
em 10 de Dezembro de 1815, refere que «a sobredita vila, que  se  denominará
do Cartaxo, terá por termo  além  do  seu  antigo  distrito  os  lugares  de
Valada, e Porto de Muge (...)».
  Outra breve referência é feita a  Valada,  quando  são  atribuídas  a  D.
Miguel, muitas visitas a este lugar, dado que o  infante  aqui  possuía  uma
casa, adquirida à Companhia das Lezírias.
  Já no século XX é impossível falar de Valada sem fazer  referência  a  um
dos seus mais ilustres filhos: Alfredo Trindade.
  Alfredo Trindade foi  uma  das  figuras  desportivas  mais  marcantes  do
ciclismo português e nasceu em Valada do Ribatejo, a 3 de Janeiro  de  1908.
Começou a correr individualmente em  1929  e  a  partir  de  1930  passou  a
envergar a camisola do Sporting.
  Em Setembro de 1933 venceu a Volta a Portugal em bicicleta, arrebatando a
primeira vitória individual e colectiva para o Sporting na  mais  importante
prova nacional.
  No ano de 1936 Alfredo Trindade vence pela segunda vez a Volta a Portugal
- na sua IV edição - também em representação do Sporting Clube de Portugal.
  São desta época as renhidas disputas com  José  Maria  Nicolau,  ciclista
também nascido no concelho do Cartaxo, que envergava  a  camisola  do  clube
rival, o Sport Lisboa e Benfica.
  Hoje  é  reconhecidamente  consensual  que  uma  parte  da  significativa
rivalidade desportiva que os dois grandes clubes lisboetas têm em  Portugal,
remonta ás épicas etapas que estes dois ciclistas disputavam.
  Mais recentemente,  deve  também  referir-se  a  presença  permanente  do
ilustre cavaleiro tauromáquico João Salgueiro que, em  Valada,  concentra  a
sua actividade profissional com a sua habitual residência.
  Relativamente ao património edificado, Valada teve  uma  igreja  -  Santa
Maria de Valada - que já existia no século XIII, ao que parece  de  paróquia
já instituída por acção da Coroa, constituindo-se  por  isso  como  padroado
real, que deve ter sido fundada após a tomada de Santarém e Lisboa.
  Devido à situação do padroado de Santa Maria de  Valada,  a  Coroa  ainda
apresentava a igreja nos últimos tempos dos padroados.  Já  então  designada
por Igreja de Nossa Senhora da Expectação foi sagrada em  6  de  Janeiro  de
1528, tendo sofrido desde então inúmeras alterações que  modificaram  o  seu
aspecto original.
  Valada  possui  ainda  a  ponte  D.  Amélia,  uma   obra   notável   cuja
responsabilidade esteve  a  cargo  do  engenheiro  António  de  Vasconcellos
Porto, director da construção da linha  ferroviária  que  ligou  o  Setil  a
Vendas Novas, atravessando as duas margens do rio Tejo, e que  foi  colocada
ao serviço em 14 de Janeiro de 1904, pelo Rei D. Carlos.
  Esta  ponte  ferroviária  -  que  celebrou  já  este  ano  um  século  de
antiguidade - foi entretanto transformada em ponte rodoviária.
   
   III - Equipamentos colectivos e instalações ao abrigo do artigo 12.º da
                        Lei n.º 11/82, de 2 de Junho
   
  a) Equipamentos colectivos, comércio e serviços:
   
  - Sede da junta de freguesia;
  - Extensão do Centro de Saúde de Valada;
  - Mercado;
  - Cemitério;
  - Campo de futebol;
  - Polidesportivo ao ar livre;
  - Praia e marina fluvial;
  - EPAL (abastecimento de água) - furo e estação de bombagem;
  - Balneários/sanitários públicos;
  - Lavadouro público;
  - Parque das merendas com um parque infantil;
  - Salão paroquial;
  - Centro de dia para idosos (em construção);
  - Escola do ensino básico do 1.º ciclo (público);
  - Jardim de infância e ATL - ATL (em construção);
  - Creche e infantários;
  - Sedes de colectividades;
  - Praça de táxis;
  - Transportes públicos;
  - Extensão do posto de correios;
  - Cabines públicas de telefone;
  - Agências de seguros - mediador;
  - Caixas multibanco:
  - Farmácia;
  - Minimercado e mercearias;
  - Padarias;
  - Talhos;
  - Peixarias;
  - Floristas;
  - Drogaria;
  - Atelier de pintura e venda de artigos de artesanato;
  - Oficinas para automóveis;
  - Oficinas de reparação de motociclos e ciclomotores;
  - Oficinas de reparação de máquinas;
  -  Oficinas  de  reparação  de  motores,  tractores  e  outras   máquinas
agrícolas;
  - Comércio de peças de automóveis e pneus;
  - Oficinas de carpintaria;
  - Oficinas de serralharia;
  - Comércio de gás;
  - Comércio de regas;
  - Posto de recepção e transformação de hortícolas;
  - Venda de produtos agrícolas;
  - Venda de produtos para animais;
  - Postos de abastecimento de combustíveis;
  - Unidade de turismo de habitação;
  - Unidade utilizada para alojamento (edifício da hidráulica);
  - Escola de vela e de diversos desportos náuticos;
  - Campo de férias para jovens;
  - Cafés;
  - Bares;
  - Restaurantes;
  - Churrasqueira;
  - Tabernas.
   
  b)  Associações  e  colectividades  (desportivas,  culturais  sociais   e
recreativas):
   
  - Associação «O Tejo«, instituição virada para o apoio  aos  idosos  e  à
infância e que tem como missão principal a gestão de um centro de dia  e  um
ATL;
  - Ribatejano Futebol Clube Valadense, fundado em  1923  e  que  tem  como
prática principal o futebol;
  - Lusitano Futebol Clube Portomugense;
  - Centro Cultural e Recreativo do Reguengo;
  - Grupo Columbófilo Valadense, que dedica a sua  actividade  aos  pombos-
correios;
  - Clube de Pesca Desportiva do Reguengo.
   
                               IV - Conclusão
   
  A elevação a vila do lugar de Valada, da freguesia de Valada, no concelho
do Cartaxo, assenta em razões de ordem histórica,  geográfica,  demográfica,
económica e cultural mas, também, no facto de a  sua  viabilidade  político-
administrativa e as suas  repercussões  administrativas  e  financeiras  não
colidirem com interesses de ordem geral ou local.
  Em face do exposto, o Partido Social Democrata entende que  se  encontram
reunidos os requisitos constantes do artigo 12.º, conjugado com  o  disposto
no artigo 14.º da Lei n.º 11/82, de 2 Junho, para que a povoação  de  Valada
seja elevada à categoria de vila.
  Deste modo, os  Deputados  abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do
Partido  Social   Democrata,   apresentam,   ao   abrigo   das   disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis, o seguinte projecto de lei:
   
                                Artigo único
   
  A localidade de Valada, sede de freguesia do mesmo nome, no  concelho  do
Cartaxo, distrito de Santarém, é elevada à categoria de vila.
   
  Assembleia da República, 20 de Abril de 2004. Os Deputados do PSD:  Vasco
Cunha - José Manuel Cordeiro - João Moura Rodrigues - Eduardo Casimiro.

