
                              Grupo Parlamentar


                          Projecto de Lei n.º 410/X

  Garante o Princípio da Precaução Face às Radiações Provenientes de Campos
 Electromagnéticos produzidos pelas Linhas e Instalações Eléctricas de Alta
                                   Tensão.




                            Exposição de Motivos


   A exposição humana e ambiental aos campos electromagnéticos (CEM)  ocorre
desde  sempre  nas  formas  mais  variadas,   tendo   origens   naturais   e
artificiais. No entanto, ao longo  do  último  século,  esta  exposição  tem
aumentado acentuadamente à medida que o  avanço  tecnológico  intensifica  o
uso de energia e a sociedade expande o  seu  consumo  de  electricidade.  Ao
mesmo tempo, tem vindo a  crescer  a  consciencialização  das  pessoas  e  o
interesse da comunidade científica sobre os possíveis riscos  associados  às
radiações provenientes dos CEM.
   As preocupações relacionadas com a  exposição  aos  CEM  resultantes  das
linhas de transporte de energia eléctrica não  são  recentes.  Elas  emergem
nos anos 60 e 70 ligando-se à altura com  a  interferência  na  estética  da
paisagem e com problemas de ruído. A partir dos finais dos anos  70,  início
dos anos 80, começam a ser feitos estudos sobre as implicações para a  saúde
humana da exposição aos CEM, nomeadamente sobre a incidência  de  cancro  em
crianças.
   Existe hoje  um  sem-número  de  estudos  que  procuram  estabelecer  uma
causalidade entre a exposição a CEM e a incidência  de  doenças  específicas
ou outros efeitos adversos à saúde. Há já um número elevado de  estudos  que
apontam para um aumento da incidência de doenças  nos  grupos  populacionais
próximos a linhas de distribuição e transporte de energia eléctrica de  alta
tensão. A dificuldade em excluir outras causas e estabelecer  a  forma  como
se processam as inter-relações entre elas tem  impedido  a  consolidação  de
uma certeza científica sobre esta matéria. Mas ao  mesmo  tempo  também  não
existe uma certeza científica que permita excluir as radiações  provenientes
dos CEM como factores de incidência dessas doenças.
   Esta é portanto uma matéria sobre a qual deve prevalecer o  princípio  da
precaução, aprovado em 1992 na Cimeira do Rio, e  definido  como:  "garantia
contra  os  riscos  potenciais  que,  de  acordo  com   estado   actual   do
conhecimento, não podem ser ainda identificados. Este princípio  afirma  que
a ausência da certeza científica formal,  a  existência  de  risco  ou  dano
sério ou irreversível requer a implementação de medidas  que  possam  prever
esse dano".


   Durante muitos anos, os resultados dos  estudos  epidemiológicos  que  se
dedicaram a avaliar a relação entre os CEM e a incidência  de  leucemia  nas
crianças foram variáveis e mesmo contraditórios.
   No  entanto,  recentes  investigações   e   meta-análises   dos   estudos
precedentes (como é exemplo o estudo "A pooled analysis of  magnetic  fields
and childooh  leukaemia",  de  Ahlbom  et  al.,  de  2000,  financiado  pela
Comissão Europeia) levaram a que os especialistas chegassem a uma  conclusão
uniforme: o risco de leucemia pode aumentar para o dobro entre crianças  que
estão expostas por longos períodos a  campos  magnéticos  superiores  a  0,4
MicroTesla[1] (µT).
   Começa já a existir evidência científica no sentido  de  que  um  elevado
risco de leucemia infantil decorrendo de exposições  superiores  a  0,2  µT,
não existindo hoje qualquer evidência que as exposições inferiores  a  estes
valores sejam seguras.
   A Agência  Internacional  de  Pesquisa  sobre  o  Cancro,  pertencente  à
Organização Mundial de Saúde (OMS), também chegou à mesma  conclusão,  tendo
em  2001  classificado  os  campos  magnéticos  de  baixa  frequência   como
potencialmente carcinogénicos para as pessoas. Um comunicado seu afirma  que
"um  conjunto  de  estudos  bem  conduzidos  mostra  uma  associação   muito
consistente entre a duplicação  do  risco  de  leucemia  infantil  e  campos
magnéticos superiores a 0.4 µT, resultantes de frequências de 50-60  Hz[2]".

   Já em Março de 2000,  o  documento  da  OMS  intitulado  "Electromagnetic
fields and public health cautionary policies" referia que,  apesar  do  grau
de incerteza da relação entre doenças humanas e exposição aos CEM  (pois  os
estudos envolvem uma grande variedade de doenças e condições de  exposição),
a maioria do corpo científico internacional evidencia um possível  acréscimo
do  risco  de  leucemia  em  crianças  associado  à  exposição  a  CEM,  nas
frequências de 50-60 Hz, nas suas habitações.
   Um relatório muito recente  (31  de  Agosto  de  2007)  apresentado  pelo
BioInitiative Group, que junta  um  grupo  de  cientistas,  pesquisadores  e
profissionais de saúde pública, documenta a evidência científica  de  que  a
exposição aos CEM de linhas eléctricas é responsável por centenas  de  novos
casos de leucemia infantil todos os anos  em  todo  o  mundo.  Recorrendo  à
análise de mais  de  2.000  estudos  científicos  e  revisões,  o  relatório
conclui que os actuais limites internacionais de exposição  são  inadequados
para proteger a saúde pública.


   Atentos às observações e conclusões que  a  com  unidade  científica  vem
produzindo, vários países têm vindo a aplicar o princípio  da  precaução  na
definição dos limites de exposição: é o caso da Suécia (limite de  0,2  µT),
da Suiça (1 µT), da Itália (desde 2003 aplica-se o limite de 10 µT para  uma
exposição de 24 horas e de 3 µT para as novas linhas  eléctricas,  tendo  as
regiões da Toscana, Emília-Romana e Veneto aplicado mesmo antes  dessa  data
limites de 0.2 µT).
   Outros  definindo  embora  limites  superiores  a  estes  são  bem   mais
restritivos do que a legislação portuguesa prevê. É o caso da Eslovénia  (10
µT), da Costa Rica (15 µT), dos Estados de Nova Iorque (20 µT) e da  Florida
(15 µT) nos EUA.


   Uma política adequada  de  saúde  pública  requer  uma  acção  preventiva
proporcional aos potenciais riscos e às consequências da não  acção  para  a
saúde da exposição às radiações electromagnéticas. Prevenir os  riscos  para
a saúde pública requer  a  adopção  de  limites  de  exposição  à  radiação,
limites esses que devem ser inferiores aos níveis  ambientais  de  radiações
que demonstraram aumentar o risco de leucemia infantil, e  outros  possíveis
cancros e doenças neurológicas, com um factor de segurança adicional.
   De acordo com a OMS o princípio da precaução "é uma política de gestão do
risco aplicada em circunstâncias de elevado nível de  incerteza  científica,
reflectindo a necessidade de  tomar  medidas  para  um  potencial  risco  de
perigo sem bloquear os resultados da pesquisa científica".
   A nível da União Europeia ainda  não  existe  nenhuma  directiva  a  este
respeito, mas é  de  salientar  que  o  Tratado  da  União  Europeia  (1992)
estabeleceu que  a  política  ambiental  comunitária  deve  ser  baseada  no
princípio da precaução.
    Face às evidências científicas de  riscos  para  a  saúde  pública  pela
exposição a CEM de baixa frequência, sobretudo  da  incidência  de  leucemia
infantil, o Bloco de Esquerda defende a necessidade de  fazer  prevalecer  o
princípio  da  precaução  aprovando  limites  de  exposição   às   radiações
provenientes de campos electromagnéticos gerados por linhas  e  equipamentos
de alta e muito alta tensão  que  tomam  por  referência  as  conclusões  da
Organização Mundial de Saúde.


   O  parecer  do   Comité   das   Regiões   sobre   «Efeitos   dos   campos
electromagnéticos de  alta  tensão  de  transporte  de  energia  eléctrica»,
publicado no Jornal Oficial n.º C 293 de 13/10/1999 p. 0016, indica  que  "é
necessário estabelecer uma distância mínima para edificações na  proximidade
das linhas eléctricas (...), a mesma que  a  indicada  para  instalar  novas
linhas eléctricas nas imediações dos edifícios  existentes.".  Refere  ainda
que "as autoridades estatais e  regionais  deverão  prever  nos  seus  novos
planos de desenvolvimento  urbano,  como  requisito  indispensável,  que  as
redes de alta tensão sejam instaladas subterraneamente ao  atravessar  zonas
urbanas".
   Note-se que as linhas enterradas têm  uma  extensão  de  campo  magnético
muito menor, o qual decresce de forma mais acentuada  com  a  distância  aos
condutores. Para além disso, nenhum campo eléctrico é detectável  mesmo  por
cima da linha enterrada.
   A Comunicação da Comissão ao Parlamento Europeu e ao Conselho, intitulada
"Infra-estruturas e segurança do abastecimento de  energia"  (COM/2003/0743)
refere que "há várias décadas que se  utilizam  cabos  subterrâneos  para  o
transporte de electricidade em redes  de  baixa  e  média  tensão  em  zonas
urbanas. Tratando-se de redes  de  alta  e  muito  alta  tensão,  apenas  se
utilizam cabos subterrâneos (com isolamento a óleo) em  casos  excepcionais,
dado o seu elevado custo em comparação com  linhas  aéreas  equivalentes  da
mesma potência eléctrica. Recentemente,  contudo,  desenvolveu-se  uma  nova
geração de cabos subterrâneos, com custos menores e cuja instalação  é  mais
fácil e rápida.". A este respeito refere ainda que "os  cabos  subterrâneos,
no entanto, apresentam menos  perdas  e  menores  custos  de  manutenção  e,
comparando os seus custos com os das linhas aéreas em termos de  vida  útil,
podem constituir uma solução viável em casos particulares,  nomeadamente  em
zonas urbanas, zonas sensíveis do ponto de vista  ambiental  e  regiões  com
condições meteorológicas desfavoráveis, em que a segurança do  abastecimento
pode ficar comprometida.".
   Mas também é possível reduzir a extensão do  campo  electromagnético  das
linhas aéreas, quer através da optimização das  linhas  e  instalações  (por
exemplo, em alguns países  é  recomendado  que  novos  circuitos  duplos  de
linhas sejam instalados - permitindo que os campos magnéticos  se  anulem  -
com uma determinada configuração  que  reduza  as  intensidades  totais  dos
campos de vizinhança de  linhas  aéreas  de  alta  tensão),  bem  como  pela
existência de barreiras de baixa condutividade  (exemplo,  árvores  e  sebes
naturais) que reduzem muito o campo eléctrico.
   Desta feita, sendo os interesses em confronto, por um  lado  o  custo  de
enterramento dos cabos de muito alta  tensão,  e  por  outro,  os  eventuais
riscos para a saúde das populações, pensamos que se  deve  optar  claramente
pelos segundos. De facto, os custos  de  saúde  pública  são  neste  momento
inquantificáveis, podendo mesmo vir a ser irreversíveis, com grave  prejuízo
para a população. Para além disso, mesmo do ponto de  vista  material  estas
populações estão já a ser afectadas, nomeadamente através da  desvalorização
das suas habitações, o que também representa um custo  económico  a  ter  em
conta nesta ponderação.


   Mas não é só a saúde humana e o ambiente que enfrentam potenciais riscos.
Também  os  edifícios,  sobretudo  os  residenciais,  que  se  encontram  na
proximidade  de  linhas  e  instalações  eléctricas  geralmente  sofrem  uma
desvalorização no seu valor patrimonial.
   Um acórdão do Tribunal da Relação do Porto de 3 de Abril de  1995  refere
que "a passagem sobre um prédio de cabos de alta tensão  constitui  um  dano
real, indemnizável, em virtude da desvalorização  do  prédio  resultante  do
facto de a mera existência e vizinhança com os cabos de alta tensão  afastar
naturalmente os compradores,  receosos  dos  perigos  latentes  que  aqueles
induzem à generalidade das pessoas". Aliás, o  mesmo  tribunal  decidiu,  em
acórdão de 5 de Junho de 2001, que "dado  que  os  campos  electromagnéticos
gerados pelas linhas de alta tensão podem constituir perigo para a saúde  de
quem permanentemente lhes fica exposto, daí decorre uma  desvalorização  dos
terrenos com aptidão aedificandi, dada a sua menor  procura,  da  ordem  dos
100%".
   Já um acórdão do Supremo Tribunal de Justiça de 23 de Fevereiro  de  1995
refere que "é indemnizável a potencialidade urbanística de  um  terreno  que
está atingido pela passagem de linha de alta tensão".


   O Bloco de  Esquerda  defende  a  compatibilização  dos  instrumentos  de
ordenamento e planeamento do território com a  necessidade  de  minimizar  a
exposição de pessoas, património e  natureza  à  radiação  electromagnética,
através da integração de  corredores  infraestruturais  específicos  para  a
rede de transporte de electricidade em alta ou muito alta tensão.


   A Rede Eléctrica Nacional tem vindo a ser  programada  e  construída  sem
tomar em linha de conta este  princípio  de  precaução  e  defesa  da  saúde
pública o que significa que deve  ser  estabelecida  uma  meta  para  a  sua
reformulação  que  não  pondo  em  causa  a  segurança  da  distribuição  de
electricidade, ganhe para a administração  pública  uma  maior  eficácia  ao
nível da harmonização do sistema de transporte de energia com  a  defesa  da
saúde, do património natural e da vida urbana.
   O Bloco de Esquerda defende a criação de um cadastro nacional das  linhas
e instalações eléctricas de alta e muito alta tensão, a  parametrização  das
técnicas de medição e determinação dos níveis  de  campos  electromagnéticos
bem como da delimitação  dos  corredores  específicos  para  instalação  das
linhas e instalações eléctricas de alta e muito alta tensão.


   Assim, nos termos regimentais e constitucionais aplicáveis, as  Deputadas
e os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projecto de lei:

                                 CAPÍTULO I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

O presente diploma estabelece os níveis  permitidos  de  campos  magnéticos,
eléctricos  e/ou  electromagnéticos  gerados  por  linhas   ou   instalações
eléctricas de frequência  compreendida  entre  50  a  60  Hz,  com  vista  a
prevenir o risco de efeitos adversos na saúde  humana  e  no  ambiente  e  a
salvaguardar o interesse público.

                                 Artigo 2.º
                                 Objectivos

O presente diploma tem os seguintes objectivos:
a)  Limitar  a  exposição  das  populações  e   do   ambiente   aos   campos
electromagnéticos, protegendo a saúde pública e o meio ambiente;
b) Compatibilizar a projecção de  linhas  e  instalações  eléctricas  com  o
planeamento territorial, ambiental e urbanístico;
c) Harmonizar o sistema de  transporte  e  distribuição  de  energia  com  a
paisagem  e  a  qualidade  de  vida  urbana,  concretizando  objectivos   de
qualidade;
d)  Dar  maior  clareza  e  eficácia   aos   procedimentos   administrativos
relacionados com a implantação de linhas  ou  instalações  eléctricas  e  as
operações urbanísticas.

                                 Artigo 3.º
                                   Âmbito

O  disposto  no  presente  diploma  é  aplicável  às  linhas  e  instalações
eléctricas que comportam a exposição das populações e do ambiente  a  campos
electromagnéticos com frequência compreendida entre os 50 e 60 Hz.

                                 Artigo 4.º
                                 Definições

Para efeitos da presente lei, entende-se por:
   a) Linha eléctrica - conjunto de condutores, de isolantes, de  acessórios
   e  de  suportes  destinados  ao  transporte  e  distribuição  de  energia
   eléctrica.
   b) Linha aérea - linha eléctrica em que os condutores são mantidos a  uma
   altura conveniente acima do solo.
   c) Linha subterrânea - linha eléctrica constituída por cabos isolados  de
   tipo apropriado, enterrada no solo ou instalada em galerias, em túneis ou
   em caleiras.
   d) Linha de baixa tensão - linha eléctrica em que o  valor  eficaz  ou  o
   valor constante de tensão nominal é igual ou inferior a 1 kV.
   e) Linha de média tensão - linha eléctrica em que o  valor  eficaz  ou  o
   valor constante de tensão nominal é superior a 1 kV e não  excede  os  45
   kV.
   f) Linha de alta tensão - linha eléctrica em que  o  valor  eficaz  ou  o
   valor constante de tensão nominal é superior a 45 kV e não excede os  110
   KV.
   g) Linha de muito alta tensão - linha eléctrica em que o valor eficaz  ou
   o valor constante de tensão nominal excede os 110 KV.
   h) Tensão estipulada -  valor  especificado  indicando  uma  condição  de
   funcionamento prevista ou uma condição limite que, a não ser  respeitado,
   pode ocasionar um perigo,  um  dano  ou  a  impossibilidade  de  obter  o
   funcionamento previsto.
   i) Efeitos adversos na saúde - efeito biológico que tem efeitos negativos
   ao nível mental, físico e ou do bem-estar geral da população  exposta,  a
   médio e a longo prazo.
   j) Limite de  exposição  -  corresponde  ao  valor  do  campo  eléctrico,
   magnético e ou electromagnético, considerado como valor de  emissão,  que
   não deve ser ultrapassado em nenhuma condição em relação à  exposição  da
   população.
   l) Valor de atenção - corresponde ao valor do campo eléctrico,  magnético
   e ou electromagnético, considerado como valor de emissão,  que  não  deve
   ser ultrapassado  no  ambiente  habitacional,  escolar,  sanitário  e  em
   lugares de permanência humana prolongada.,  constituindo  uma  medida  de
   precaução com o fim de proteger dos possíveis efeitos  a  longo  prazo  e
   deve ser alcançado no tempo e no modo previsto na lei.
   m) Objectivo de qualidade - corresponde  a  critérios  de  localização  e
   parâmetros urbanísticos  em  relação  aos  valores  do  campo  eléctrico,
   magnético e ou electromagnético, com o fim da progressiva minimização  da
   exposição da população.

                                 CAPÍTULO II
                              Exposição humana

                                 Artigo 5.º
                             Limite de exposição

A exposição humana a campos electromagnéticos de frequência entre  50  a  60
Hz gerados por linhas ou  instalações  eléctricas  não  pode  ultrapassar  o
limite de exposição de 0,4 micro Tesla aos campos magnéticos e de  0,5  kV/m
aos campos eléctricos.

                                 Artigo 6.º
                              Valor de atenção

1 - No caso de estabelecimentos de ensino e saúde, áreas verdes e de  lazer,
parques infantis, lares, edifícios residenciais  e  em  todas  as  restantes
áreas e edifícios que tenham uma permanência humana superior a quatro  horas
por dia, a distância das linhas e instalações eléctricas  deve  ser  de  tal
modo que o limite de exposição aos campos magnéticos  seja  inferior  a  0,2
micro Tesla.
2 - Para efeito do número anterior, a distância desde a projecção  em  terra
do condutor mais externo da linha ou do perímetro da instalação às  áreas  e
ou edifícios referidos, deve ter como referência um mínimo de:
a) 100 metros para uma tensão nominal entre 100 e 150 kV, inclusive;
b) 150 metros para uma tensão nominal superior a 150 kV.

                                 Artigo 7.º
                           Objectivo de qualidade

1 - Os instrumentos de gestão territorial devem assegurar o  cumprimento  do
objectivo de qualidade de 0,1 micro Tesla de  indução  magnética  máxima  na
proximidade de estabelecimentos de ensino e saúde, áreas verdes e de  lazer,
parques infantis, lares, edifícios residenciais  e  em  todas  as  restantes
áreas e edifícios que tenham uma permanência humana superior a quatro  horas
por dia.
2 - Para efeitos do cumprimento do objectivo de  qualidade,  o  estabelecido
no número anterior condiciona a definição de novas áreas  urbanas  ou  novas
construções em relação a linhas ou  instalações  eléctricas  já  existentes,
condicionando ainda a instalação de novas linhas ou  instalações  eléctricas
em relação a áreas urbanas ou construções já existentes.
3 - Sempre  que  se  esteja  na  presença  de  áreas  urbanas  consolidadas,
nomeadamente com as instalações referidas no n.º 1  do  artigo  6.º,  não  é
permitida a instalação de linhas aéreas de alta e muito alta  tensão,  mesmo
que daí resulte o  cumprimento  do  valor  de  atenção  e  do  objectivo  de
qualidade.
4 - O objectivo de qualidade é realizado através da definição de  corredores
infraestruturais  específicos  nos  instrumentos  de   gestão   territorial,
conforme regulado no artigo seguinte.

                                 Artigo 8.º
                           Corredores específicos

1 -  Nos  instrumentos  de  gestão  territorial  e  urbanística  municipais,
intermunicipais e regionais são  definidos  corredores  específicos  para  a
instalação de linhas ou instalações eléctricas com tensão igual ou  superior
a 15 kV, sempre que  exista  um  programa  de  desenvolvimento  da  rede  de
distribuição e transporte de energia eléctrica.
2 -  Para  efeito  do  número  anterior,  a  entidade  gestora  da  rede  de
distribuição  e  transporte  de  energia  eléctrica   deve   apresentar   às
respectivas  autoridades   municipais,   intermunicipais   e   regionais   o
correspondente programa de desenvolvimento da rede eléctrica, até ao dia  31
de Janeiro de cada ano, de forma a compatibilizar-se  este  programa  com  o
planeamento urbanístico previsto e a  delimitar  os  respectivos  corredores
infraestruturais para localização das infra-estruturas.
3 - As autoridades referidas no número anterior estabelecem os  critérios  e
as modalidades de delimitação dos corredores  infraestruturais  específicos,
tendo em conta as condições particulares do território e  a  compatibilidade
ambiental quanto à tensão das linhas ou instalações eléctricas, bem como  as
modalidades de consulta das entidades gestoras da  rede  de  distribuição  e
transporte de energia eléctrica.
4  -  Nos  corredores  específicos  definidos  nos  instrumentos  de  gestão
territorial é  proibida  a  atribuição  de  usos  residenciais,  sanitários,
escolares ou outros usos que comportem uma  permanência  humana  superior  a
quatro horas por dia, sendo a actividade humana  aí  permitida  limitada  às
normas definidas pelas autoridades locais.

                                CAPÍTULO III
                      Protecção do ambiente e paisagem

                                 Artigo 9.º
                      Protecção do ambiente e paisagem

1 - Com a finalidade de proteger o ambiente e a  paisagem,  nomeadamente  em
áreas sensíveis ou classificadas para protecção, o Ministério com  a  tutela
do ambiente regulamenta, no prazo de 120 dias após a  entrada  em  vigor  do
presente diploma, as normas específicas adequadas à  protecção  ambiental  a
que devem obedecer:
      a) As características técnicas das linhas e instalações eléctricas;
      b) As localizações do traçado para a projecção, construção e alteração
das linhas e instalações eléctricas.
2 - As  normas  específicas  previstas  no  número  anterior  destinam-se  a
prevenir danos ambientais, sobretudo  em  relação  a  valores  de  interesse
histórico,   artístico,   arquitectónico,   arqueológico,   paisagístico   e
ambiental, e ainda a prevenir  os  riscos  de  electrocussão  e  colisão  da
avifauna.
3 - Sempre que aplicável, as normas específicas  devem  ser  integradas  nos
instrumentos de gestão  territorial,  nomeadamente  para  a  delimitação  de
corredores específicos.

                                 CAPÍTULO IV
                                Competências

                                 Artigo 10.º
                            Administração central

Compete ao Ministério com a  tutela  da  economia,  em  colaboração  com  os
Ministérios com a tutela do ambiente e da saúde:
      a) A promoção da actividade  de  pesquisa  e  experimentação  técnico-
científica na área dos efeitos da exposição  aos  campos  electromagnéticos,
nomeadamente ao nível da coordenação de recolha, elaboração  e  difusão  dos
resultados,  informando  anualmente  a  Assembleia  da  República  sobre  os
mesmos;
      b) A instituição de um  cadastro  geográfico  nacional  das  linhas  e
instalações eléctricas, com a finalidade de determinar o  nível  dos  campos
electromagnéticos presente no ambiente e na proximidade das  populações  nas
várias zonas do território;
       c)  A  determinação  dos  critérios  de  elaboração  dos  planos   de
reconversão,  em  particular  na  definição  das   prioridades,   tempo   de
intervenção e modalidades de coordenação da actividade  com  as  autoridades
locais, tendo em conta as melhores tecnologias disponíveis e as  implicações
de carácter económico e infra-estrutural;
      d) A definição das técnicas de medição e determinação dos  níveis  dos
campos electromagnéticos;
      e) A definição do traçado das  linhas  e  instalações  eléctricas,  no
respeito das normas para protecção da saúde humana e ambiente.
      f) A determinação dos parâmetros para  a  delimitação  dos  corredores
específicos para a instalação das linhas e instalações eléctricas.
      g) Assegurar o cumprimento do limite de exposição, valor de atenção  e
objectivo de qualidade, conforme é estabelecido no presente diploma.

                                 Artigo 11.º
                             Administração local

Compete às autoridades municipais, intermunicipais e regionais, atendendo  à
respectiva incidência territorial:
      a) A determinação dos instrumentos e das actuações necessárias para  o
cumprimento dos limites de exposição, valores de atenção  e  dos  objectivos
de qualidade;
        b) A adopção  de  normas  específicas  para  assegurar  o  correcto
      planeamento urbanístico e territorial e a minimização da exposição  da
      população aos campos electromagnéticos;
        c) Dar obrigatoriamente  parecer  sobre  o  traçado  das  linhas  e
      instalações eléctricas de alta e muito alta tensão.


                                 Artigo 12.º
                                Licenciamento

A  entidade  responsável  pelo  licenciamento  das  linhas   e   instalações
eléctricas  deve  avaliar  o  nível  de  optimização  de  cada  projecto  de
instalação, e ainda da rede eléctrica em funcionamento, em relação a:
      a) Coordenação  e  compatibilidade  das  novas  linhas  e  instalações
eléctricas  com  a  planificação  territorial,  urbanística,   ambiental   e
paisagística;
      b) Contenção ou redução do nível  de  campo  eléctrico,  magnético  ou
electromagnético,   em   particular   quanto   aos   efeitos    cumulativos,
nomeadamente o nível de exposição da população;
      c)  Mitigação  do  impacte  ambiental  do  projecto   de   instalação,
nomeadamente em relação à avifauna.

                                 Artigo 13.º
                     Entidade gestora da rede eléctrica

1  -  A  entidade  gestora  da  rede  eléctrica  deve  respeitar  as  normas
constantes no presente diploma na projecção e funcionamento da mesma.
2  -  A  entidade  gestora  da  rede  eléctrica   deve   prever   mecanismos
extrajudiciais específicos de  indemnização  por  perdas  e  danos  sofridos
pelos proprietários de edifícios próximos de linhas aéreas  de  distribuição
e transporte de energia eléctrica, incluindo a  desvalorização  patrimonial,
bem como  de  compensação  pecuniária  a  pessoas  com  problemas  de  saúde
causados pelos campos electromagnéticos.
3 - O disposto no número anterior não prejudica o  direito  dos  lesados  de
recorrer à via judicial no caso de não se conformarem com o montante  fixado
a título indemnizatório, o qual, no entanto, a entidade lesante fica  sempre
obrigada a pagar imediatamente.

                                 CAPÍTULO IV
                         Da rede eléctrica existente

                                 Artigo 14.º
                            Plano de reconversão

1 - A entidade gestora da rede eléctrica é responsável  pela  elaboração  de
um plano de  reconversão  das  linhas  ou  instalações  eléctricas  que  não
respeitem os limites de exposição e os valores  de  atenção  estipulados  no
presente diploma.
2  -  O  plano  de  reconversão  deve  prever  iniciativas,  como  sejam   a
optimização  das  linhas  ou  instalações  eléctricas,   o   desvio   ou   o
soterramento  de  linhas,  adoptando  as  melhores   técnicas   disponíveis,
indicando o calendário de prazos e os custos da intervenção.
3 - O plano previsto no número anterior tem em vista  assegurar  o  efectivo
respeito pelos limites de exposição e  valores  de  atenção,  devendo  ainda
atingir os objectivos de qualidade estipulados no presente diploma.
4 - Para  efeito  dos  números  anteriores,  consideram-se  prioritárias  as
situações em  que  o  nível  de  exposição  electromagnética  é  elevado  na
proximidade de estabelecimentos de ensino e saúde, áreas verdes e de  lazer,
parques infantis, lares, edifícios residenciais  e  em  todas  as  restantes
áreas e edifícios que tenham uma permanência humana superior a quatro  horas
por dia, dando especial  atenção  aos  locais  frequentados  pela  população
infantil.
5 - O plano de reconversão, doze meses após a entrada em vigor  do  presente
diploma, é apresentado aos Ministérios com a tutela da economia, ambiente  e
saúde, e ainda às autoridades locais, intermunicipais e  regionais,  ficando
os primeiros obrigados a  dar  parecer  vinculativo  e  os  segundos  a  dar
parecer consultivo, no prazo máximo de 60 dias após a sua recepção.
6 - Compete à entidade gestora da rede  eléctrica  executar  e  suportar  os
custos do plano de reconversão.
7 - A reconversão das linhas ou instalações  eléctricas  de  tensão  nominal
superior ou igual a 110 kV que não respeitem os limites de  exposição  e  os
valores de atenção estipulados, deve estar concluída no prazo máximo de  dez
anos após a entrada em vigor do presente diploma.

                                 Capítulo V
                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 15.º
                           Disposição transitória

O programa inicial de desenvolvimento da rede eléctrica previsto  no  artigo
8.º deve ser apresentado no prazo de 60 dias após  a  entrada  em  vigor  da
presente lei.

                                 Artigo 16.º
                               Regulamentação

O Governo regulamentará o presente diploma no prazo de 120 dias.

                                 Artigo 17.º
                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor com a aprovação  do  Orçamento  de  Estado
para o ano subsequente ao da sua publicação.




                               Assembleia da República, 4 de Outubro de 2007
                            As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda
                                                     -----------------------
[1] Tesla (T) - unidade de densidade de fluxo magnético
[2] Hertz (Hz) - unidade de frequência

