

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 401/XII/2.ª





    PERMITE A UTILIZAÇÃO DO VALOR DE PLANOS POUPANÇA PARA AMORTIZAÇÃO DE
            CAPITAL DE CRÉDITOS À HABITAÇÃO PRÓPRIA E PERMANENTE



                            Exposição de motivos



A Lei  n.º  57/2012,  de  9  de  novembro,  aprovada  por  unanimidade  pela
Assembleia da República visou reforçar mecanismos existentes  para  proteção
do  direito  à  habitação  própria  e   permanente,   particularmente   pela
utilização de poupanças detidas através de planos poupança para o  pagamento
de crédito à habitação.

Contudo, a aplicação da lei foi associada a dúvidas relativas a algumas  das
suas normas,  impedindo  que  o  objetivo  fosse  plenamente  atingido.  Por
proposta  do  Bloco  de  Esquerda,  a  Comissão  de  Orçamento,  Finanças  e
Administração  Pública  realizou  um  conjunto  de  audições  para  que   as
dificuldades  de  aplicação  da  lei  fossem  analisadas  e   pudessem   ser
ultrapassadas.

O processo de audições  parlamentares  permitiu  que  fosse  realizado,  por
todos os grupos  parlamentares  que  estiveram  envolvidos  no  processo  de
aprovação da Lei n.º 57/2012, de 9 de novembro, um conjunto de propostas  de
alteração  como  forma  para  ultrapassar  os  problemas  identificados   na
aplicação da lei. Nesta proposta foram integrados os  pontos  que  mereceram
consenso. Assim, apresentou-se um projeto de lei que clarifica:

  -  quais  os  contratos  de  crédito  abrangidos  pela  possibilidade  de
  mobilização dos planos poupança para o seu pagamento;

  - a utilização dos  planos  poupança  para  pagamento  de  prestações  de
  contratos de crédito à habitação própria e permanente;

  - a proibição de  alteração  das  condições  do  contrato  de  crédito  à
  habitação pela utilização dos reembolsos;

  - a proibição de cobrança de comissões pelo reembolso.

O Bloco de Esquerda julga estas clarificações elementos  essenciais  para  a
aplicação da lei e por  isso  mesmo  é  um  dos  seus  promotores.  Contudo,
consideramos que  esta  clarificação  não  atinge  todos  os  objetivos  que
achamos necessários.  Para  o  Bloco  de  Esquerda,  é  essencial  que  seja
permitida a utilização do valor dos planos poupança para  a  amortização  do
capital de créditos à habitação própria e permanente. Consideramos que  esta
possibilidade era uma das vontades presentes quando  acompanhou  o  processo
legislativo que culminou na aprovação da Lei n.º 57/2012, de 9 de  novembro,
pelo que deve ser garantida. É essa a motivação do presente projeto de lei.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 158/2002, de 2 de julho

São alterados os artigos 4º e 5º  do  Decreto-Lei  n.º  158/2002,  de  2  de
julho, alterado pelo Decreto-Lei n.º 125/2009, de 22 de maio, e pela Lei  nº
57/2012, de 9 de novembro, que passam a ter a seguinte redação:


                                 «Artigo 4.º

                                    [...]


1 - [...]:

   a) [...].

   b) [...].

   c) [...].

   d) [...].

   e) [...].

   f) [...].

   g) Utilização para pagamento de prestações, ou amortizações do capital em
      dívida, de contratos de crédito garantidos por hipoteca  sobre  imóvel
      destinado a habitação própria e permanente do participante.

2 - [...].

3 - [...].

4 - [...].

5 - [...].

6 - [...].

7 - [...].

8 - [...].

9 - [...].

10 - [...].

11 - Para efeitos da alínea g) do n.º 1 são considerados:

   a)  Os contratos de crédito à aquisição, construção e realização de obras
      de  conservação  ordinária,  extraordinária  e  de   beneficiação   de
      habitação própria e permanente;

   b) Os contratos de crédito à aquisição  de  terreno  para  construção  de
      habitação própria e permanente;

   c) Os demais contratos de crédito garantidos por  hipoteca  sobre  imóvel
      destinado a habitação própria e permanente do participante.


                                  Artigo 5º

                                    [...]

1 - [...].

2 - [...].

3 - O reembolso ao abrigo da alínea g) do n.º 1 do artigo 4.º destina-se  ao
pagamento de prestações vencidas, incluindo capital, juros remuneratórios  e
moratórios, comissões e outras despesas conexas  com  o  crédito  habitação,
bem como ao pagamento de cada prestação vincenda à medida e na data  em  que
esta se venha a vencer.

4 - O reembolso ao abrigo da alínea g) do n.º 1  do  artigo  4.º  destina-se
ainda a amortizações do capital em dívida dos contratos referidos no n.º  11
do artigo 4.º, em caso  de  membros  de  agregados  familiares  em  situação
económica muito difícil, conforme estabelecido  no  Artigo  5º  da  Lei  n.º
58/2012, de 9 de novembro.»


                                 Artigo 2.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



                Assembleia da República, 19 de abril de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

-----------------------
                                      4

                                      1


