
                          Projecto de lei n.º 469/X

           Altera o Estatuto dos Deputados e o Regime Jurídico de
    Incompatibilidades e Impedimentos dos Titulares de Cargos Políticos e
                            Altos Cargos Públicos

                                  Preâmbulo

O combate à progressiva subordinação do poder político ao  poder  económico,
que ao arrepio da Constituição se acentua de forma drástica  com  sucessivos
Governos de vários partidos é hoje uma  batalha  fundamental  na  defesa  da
democracia e do interesse  público  nacional.  A  visível  e  inquestionável
existência  de  situações  que  configuram  evidentes   favorecimentos   dos
interesses privados, designadamente de grandes grupos económicos,  constitui
hoje uma das mais profundas e legítimas causas do  descrédito  dos  partidos
que as praticam perante a população. A escandalosa  frequência  da  passagem
de ex-governantes para empresas e grupos económicos  que  foram  favorecidos
com  as  suas  decisões  enquanto  responsáveis  políticos  é  legitimamente
entendida pela generalidade do povo português como uma recompensa em  função
de acções anteriores no Governo. O mesmo se  pode  passar  em  altos  cargos
públicos e em empresas com participação ou domínio do Estado.

Por outro lado, e em relação aos cargos políticos que admitem  situações  de
não exclusividade, maxime os Deputados, importa lembrar que,  apesar  disso,
o mandato parlamentar deve ser a  actividade  principal  daqueles  que  para
isso são eleitos e não uma ocupação secundária  ou  instrumental  de  outras
prioridades ou interesses.

Está à vista de todos que o regime legal que regula  estas  matérias  padece
de insuficiências ou lacunas aproveitadas pelos que querem manter  situações
de promiscuidade ou confusão de interesses. É certo  que  nenhuma  lei,  por
mais perfeita que seja,  conseguirá  evitar  situações  indesejáveis  se  os
titulares de cargos políticos e altos cargos públicos não  se  pautarem  por
elevados padrões éticos no exercício das suas funções.  Mas  ainda  assim  a
Assembleia da República não deve abdicar de aperfeiçoar  até  ao  limite  do
possível o regime legal em vigor.

A promiscuidade entre funções públicas e negócios privados  continua  a  ser
uma das principais razões para o descrédito  da  actividade  política  e  em
concreto do Parlamento. A frequência com que situações deste tipo  continuam
a verificar-se comprova que,  tal  como  o  PCP  tem  vindo  a  afirmar,  se
justifica a alteração das regras de incompatibilidades  e  impedimentos  que
integram o Estatuto dos  Deputados,  bem  como  das  regras  aplicáveis  aos
restantes cargos políticos e a altos cargos públicos.

As regras sobre impedimentos e incompatibilidades são um aspecto central  do
Estatuto  dos  Deputados,  constituindo  um  alicerce  fundamental  da   sua
independência no exercício do  mandato  e  da  soberania  da  Assembleia  da
República. Hoje em dia estas regras  têm  igualmente  enorme  relevância  na
limitação de situações de promiscuidade, quer entre as entidades públicas  e
os Deputados, quer entre negócios públicos e privados.

O PCP retoma e aperfeiçoa um projecto que  visa  resolver  alguns  dos  mais
graves problemas que a aplicação  destas  regras  tem  suscitado,  quer  por
dificuldades  criadas  pela  redacção  da  lei,  quer  pelas  interpretações
perversas  entretanto  impostas,  no  sentido  de  restringir  fortemente  o
alcance dos impedimentos previstos no Estatuto.

Por outro lado, verificam-se na esfera das empresas  com  capitais  públicos
situações de  passagem  de  gestores  públicos  nomeados  pelo  Estado  para
empresas  concorrentes,  ou  de  renomeação  para  as  mesmas  empresas  por
entidades privadas, que constituem, para além de  uma  inaceitável  situação
de promiscuidade, um total desrespeito pela defesa do interesse público  por
exemplo no  que  toca  a  informações  estratégicas  e  reservadas  de  cada
empresa.

No momento em que outras forças políticas, designadamente  os  partidos  que
têm alternado no Governo nas últimas décadas, apesar de discursos  veementes
nesta matéria, não promovem as alterações necessárias à lei; num momento  em
que também, numa matéria intimamente ligada ao  comportamento  no  exercício
de cargos públicos,  a  corrupção,  a  Assembleia  da  República  acabou  de
aprovar uma alteração inaceitavelmente  minimalista  da  legislação,  o  PCP
avança novamente com um projecto no sentido de corrigir e melhorar o  regime
legal em vigor.

Assim avançamos com o presente projecto de lei,  de  alteração  ao  Estatuto
dos Deputados e ao regime jurídico de incompatibilidades e impedimentos  dos
titulares de cargos políticos e altos cargos públicos.

As principais alterações deste projecto são:

      - A inclusão dos membros da Casa Civil do Presidente da  República  na
lista das incompatibilidades e pela mesma ordem de razões  da  limitação  já
prevista para aqueles que integrem gabinetes ministeriais;


      - O alargamento da  incompatibilidade  já  existente  no  que  toca  à
presença em conselhos de gestão de  empresas  públicas  ou  maioritariamente
públicas a todas aquelas em que o Estado detenha  parte  do  capital,  mesmo
que accionista minoritário;


      - Da mesma forma em matéria de impedimentos a extensão das  limitações
já existentes para empresas maioritariamente públicas  a  todas  aquelas  em
que o Estado detenha parte do capital;


      - A  clarificação  de  que  são  abrangidas  pelos  impedimentos,  nas
situações descritas, as actividades ou actos económicos  de  qualquer  tipo,
mesmo que no exercício de actividade profissional e que o  que  é  relevante
são os actos praticados e  não  a  natureza  jurídica  da  entidade  que  os
pratica, de forma a incluir inequivocamente as sociedades de advogados  (que
têm natureza civil);


      - A inclusão das situações de união de facto a par das conjugais;


      - A clarificação de que pode haver participação relevante na  entidade
contratante, mesmo sem a titularidade de 10% do capital;


      - A inclusão em matéria de impedimentos das situações  em  que,  mesmo
não  tendo  participação  relevante  na  entidade  contratante,  o  Deputado
execute ou participe na execução do que foi contratado;


      - A clarificação da proibição de serviço a Estados estrangeiros;


      - O aumento do período de  impedimento  de  exercício  de  actividades
privadas após exercício de funções públicas para cinco anos e o  alargamento
desta regra aos titulares de altos cargos públicos, cujo  âmbito  também  se
alarga.

Nestes termos, os Deputados abaixo-assinados do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                  ARTIGO 1º
                    ALTERAÇÕES AO ESTATUTO DOS DEPUTADOS

Os artigos 20º e 21º do Estatuto dos Deputados, aprovado pela Lei  nº  73/93
de 1 de Março, com as alterações introduzidas pelas Leis nºs  24/95,  de  18
de Agosto; nº 55/98, de 18 de Agosto;  nº  8/99,  de  10  de  Fevereiro;  nº
45/99, de 16 de  Junho;  nº  3/2001,  de  23  de  Fevereiro  (Declaração  de
Rectificação nº 9/2001, publicada no Diário da República, I Série-A, nº  61,
de 13 de Março), nº 24/2003, de 4 de Julho,  44/2006  de  25  de  Agosto,  e
45/2006 de 25 de Agosto, passam a ter a seguinte redacção:

                                 Artigo 20º
                             Incompatibilidades

   1- São incompatíveis com o exercício do mandato de Deputado à  Assembleia
      da República os seguintes cargos ou funções:
   2-
      a)
      b)
      c)
      d)
      e)
      f)
      g) Presidente, vice-presidente ou substituto  legal  do  presidente  e
vereador a tempo inteiro ou em regime de meio tempo das câmaras municipais;
      h)
      i)
      j)
      l) Membro da Casa Civil do Presidente da República
      m) Alto cargo ou função internacional, se for impeditivo do  exercício
do mandato parlamentar, bem como funcionário  de  organização  internacional
ou de Estado estrangeiro;
      n) anterior m)
      o) Membro da Entidade Reguladora para a Comunicação Social;
      p) Membro dos órgãos sociais ou similares das empresas  públicas,  das
empresas  de  capitais  públicos  ou  participadas  pelo  Estado  ou  outras
entidades públicas, de forma directa ou indirecta, ou de  instituto  público
autónomo
2- (...)
3- (...)

                                 Artigo 21º
                                Impedimentos

1- (...)
2- (...)
3- (...)
4- (...)

5-  Sem  prejuízo  do  disposto  nos   regimes   de   incompatibilidades   e
impedimentos previstos em lei especial, designadamente para o  exercício  de
actividades profissionais, são ainda impeditivas do exercício do mandato  de
Deputado à Assembleia da República:

      a) A titularidade de membro de órgão de pessoa  colectiva  pública  ou
que  se  integre  na  administração  institucional  autónoma,  de  órgão  de
sociedades de capitais total ou parcialmente públicos, ou de sociedades  que
sejam ou integrem concessionários de  serviços  públicos,  com  excepção  de
órgão consultivo, científico ou pedagógico;

      b) (...)
      c) (...)

6- É igualmente vedado aos Deputados, em regime de acumulação, sem  prejuízo
do disposto em lei especial,  no  exercício  de  actividades  económicas  de
qualquer  tipo,  ou  na  prática  de   actos   económicos,   comerciais   ou
profissionais, directa ou indirectamente, com  o  cônjuge  não  separado  de
pessoas e bens ou com pessoa com quem viva em união  de  facto,  por  si  ou
entidade  em  que  detenha  participação  relevante,  mesmo  tendo  natureza
jurídica não comercial:

      a) Celebrar contratos com o Estado  e  outras  pessoas  colectivas  de
direito público, sociedades de  capitais  total  ou  parcialmente  públicos,
sociedades em que haja detenção pelo Estado  ou  outras  entidades  públicas
estaduais, de forma directa ou indirecta, da  maioria  do  capital,  ou  dos
direitos de voto ou do direito de designar ou de  destituir  a  maioria  dos
membros dos órgãos de administração e fiscalização, ou sociedades que  sejam
ou integrem concessionários de serviços públicos;

      b) Participar em concursos  de  fornecimento  de  bens,  de  serviços,
empreitadas ou concessões, abertos pelo Estado e outras  pessoas  colectivas
de  direito   público,   por   sociedades   de   capitais   maioritária   ou
exclusivamente públicos, sociedades em que  haja  detenção  pelo  Estado  ou
outras entidades públicas estaduais,  de  forma  directa  ou  indirecta,  da
maioria do capital, ou dos direitos de voto ou do direito de designar ou  de
destituir a maioria dos membros dos órgãos de administração e  fiscalização,
ou  sociedades que sejam ou integrem concessionários de serviços públicos.
7- Para os efeitos  do  número  anterior,  presume-se  existir  participação
relevante, sem prejuízo de outras situações assim poderem  ser  consideradas
pela comissão parlamentar competente:


      a) sempre que o Deputado detenha pelo menos 10% do capital


      b) sempre que exista possibilidade  de  intervenção  nas  decisões  da
      entidade em causa, ou


      c) quando das situações nele previstas em concreto resulte, ou venha a
      resultar, benefício significativo para o Deputado.

8- É igualmente vedada a acumulação de funções nas situações em  que,  mesmo
não se verificando os requisitos previstos no corpo  do  nº  6,  o  Deputado
desempenhe  ele  próprio  ou  tenha  participação  directa  na  execução  em
concreto da actividade ou  do  acto  contratado  nos  termos  previstos  nas
respectivas alíneas.

9- É ainda vedado aos Deputados, em regime de acumulação,  sem  prejuízo  do
disposto em lei especial:

      a) anterior alínea b) do nº 6
       b)  Patrocinar  ou  desempenhar  funções  ao   serviço   de   Estados
estrangeiros;
      c) anterior alínea d) do nº 6
      d) anterior alínea e) do nº 6

10- Anterior nº 7

11- Sem prejuízo da responsabilidade que ao  caso  couber,  a  infracção  ao
disposto nos nºs 4,5,6, 7, 8 e  9,  com  aplicação  do  disposto  no  número
anterior, determina advertência e suspensão  do  mandato  enquanto  durar  o
vício,  por  período  nunca  inferior  a  50   dias,   e,   bem   assim,   a
obrigatoriedade de reposição  da  quantia  correspondente  à  totalidade  da
remuneração que o titular aufira pelo exercício de funções  públicas,  desde
o momento e enquanto ocorrer a situação de impedimento.

                                  ARTIGO 2º
   ALTERAÇÕES AO REGIME JURÍDICO DE INCOMPATIBILIDADES E IMPEDIMENTOS DOS
            TITULARES DE CARGOS POLÍTICOS E ALTOS CARGOS PÚBLICOS

Aos artigos 3º e 5º da Lei n.º 64/93 de 26 de Agosto,  alterada  pelas  leis
n.º 39/94 de 27 de Dezembro, n.º 28/95 de 18 de Abril, n.º 42/96  de  31  de
Agosto e 12/98 de 24 de Fevereiro, passam a ter a seguinte redacção:

                                  Artigo 3º
                     Titulares de altos cargos públicos
Para efeitos da presente lei, são considerados  titulares  de  altos  cargos
públicos ou equiparados:

     a) (...)

     b) Gestor público e membro de conselho de administração  de  sociedade
        anónima de capitais total ou parcialmente públicos,  designado  por
        entidade pública, desde que exerçam funções executivas;

     c)  (...)

                                  Artigo 5º
                  Regime aplicável após cessação de funções
1- Os titulares de órgãos de soberania e titulares de cargos  políticos  não
podem exercer, pelo período de cinco anos contado da data  da  cessação  das
respectivas funções, cargos em empresas privadas que  prossigam  actividades
no sector por eles directamente tutelado.
2- Os titulares de altos cargos públicos  abrangidos  pela  actual  lei  nos
termos do artigo 3º, não podem exercer, pelo período de cinco  anos  contado
da data da cessação das respectivas funções, cargos em empresas privadas  do
mesmo sector, nem serem nomeados por  entidades  privadas  para  cargos  nas
empresas onde desempenharam funções por nomeação de entidade pública.
3- Exceptua-se do disposto nos números anterior  o  regresso  à  empresa  ou
actividade exercida à data da investidura no cargo.

              Assembleia da República, 28 de Fevereiro de 2008

                                Os Deputados,

 BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA; BRUNO DIAS; JOSÉ SOEIRO;
       FRANCISCO LOPES; HONÓRIO NOVO; JERÓNIMO DE SOUSA; JORGE MACHADO
