
PROJECTO DE LEI N.º 498/IX


      INCENTIVO À ACÇÃO DAS ORGANIZAÇÕES E AGENTES DE COOPERAÇÃO PARA O
                               DESENVOLVIMENTO


                            Exposição de motivos


      A  cooperação  para  o   desenvolvimento   é,   reconhecidamente,   um
instrumento  fundamental  de  promoção  do  desenvolvimento,  de  combate  à
pobreza e na salvaguarda dos mais elementares  direitos  humanos  em  países
que enfrentam sérios problemas como a guerra, a  fome  e  a  miséria.  Neste
contexto as Organizações Não Governamentais para  o  Desenvolvimento  (ONGD)
têm desempenhado um papel essencial, até pela  adopção  de  uma  perspectiva
que  ultrapassa  factores  político-conjunturais  e  que  encontra   a   sua
ancoragem nos objectivos de  salvaguarda  dos  direitos  humanos  tendo  por
referência, na sua dimensão mais completa, a Carta das Nações Unidas.
      As condições de  sobrevivência  e  financiamento  destas  organizações
constituem um problema crítico com o qual constantemente se  defrontam,  até
porque a continuidade na execução de acções e programas de cooperação é  uma
exigência imposta pela natureza global e de longo prazo da  cooperação  para
o desenvolvimento e não se coadunam com situações de completa  incerteza  ou
estrangulamento quanto à possibilidade de acesso a  recursos  financeiros  e
humanos que assegurem a continuidade e solidez das acções empreendidas.
      Em diversos países da Europa comunitária o compromisso  do  Estado  no
apoio às ONGD poderá situar-se -  alternada  ou  cumulativamente  -  a  dois
níveis: apoio directo do Estado, através da afectação de uma quota da  Ajuda
Pública  ao  Desenvolvimento  às  ONGD,  e  apoio  indirecto,   através   de
incentivos fiscais que estimulem o apoio  de  pessoas  e  empresas  a  estas
organizações.
      Em Portugal as ONGD defrontam uma situação francamente  adversa,  quer
pelo débil financiamento directo do Estado quer pelo que  estabelece  a  lei
do mecenato  relativamente  a  estas  organizações,  prejudicando  mesmo  as
perspectivas de acesso a fundos  europeus  que  implicam  outras  fontes  de
financiamento. De facto, segundo dados  do  último  relatório  de  Ajuda  ao
Desenvolvimento da OCDE, o  apoio  às  ONGD  portuguesas  representa  apenas
cerca de 1% a 2% da  verba  da  Ajuda  Pública  ao  Desenvolvimento,  quando
noutros países da União Europeia ela é, no mínimo, 10% (Holanda 11% da  APD;
Luxemburgo 13% da APD; Espanha 33% da Ajuda Bilateral). A situação actual  é
bem mais dramática: em 2003 a quota da APD afecta às ONGD, para além de  ter
sido reduzida em mais de 50% (de 2930 para 1358 mil euros, segundo dados  do
IPAD),  esteve  bloqueada  durante  mais   de   seis   meses,   por   razões
incompreensíveis, e o Orçamento do Estado para 2004 nem  sequer  clarificava
quais os montantes destinados à Cooperação para o Desenvolvimento.
      Por outro lado, a Lei do Mecenato é desfavorável às ONGD.  A  Lei  n.º
66/98, de 14 de  Outubro,  que  «Aprova  o  Estatuto  das  Organizações  Não
Governamentais Para  o  Desenvolvimento»,  prevê,  no  seu  artigo  13.º,  a
aplicação do regime do mecenato  cultural  aos  donativos,  em  dinheiro  ou
espécie, concedidos às ONGD,  que  se  destinem  a  financiar  projectos  de
interesse público. Esta norma, para além de ser incorrecta  -  visto  que  a
natureza  das  actividades  desenvolvidas   por   estas   organizações   são
predominantemente de carácter social e  não  de  carácter  cultural  -,  nem
sequer chegou a ser aplicada em resultado da entrada em  vigor  do  Decreto-
Lei n.º 74/99, de 16 de Março, que veio  reformular  e  integrar  os  vários
tipos de donativos efectuados ao abrigo dos mecenatos e revogar  os  artigos
39.º a 40.º do CIRC e 56.º do CIRS. Ora, este diploma exclui,  por  omissão,
as ONGD,  quer  na  definição  do  estatuto  do  mecenato  social,  quer  na
definição  do  estatuto  do  mecenato  cultural,  ambiental,  desportivo   e
educacional,  quer  na  definição  do  mecenato   científico,   recentemente
autonomizado.
      A presente  iniciativa  pretende,  por  isso,  colmatar  esta  lacuna,
introduzindo as ONGD no leque de entidades que  beneficiam  do  estatuto  do
mecenato social.
      Face ao exposto, e ao abrigo das normas regimentais e  constitucionais
aplicáveis,  os  Deputados  do  Bloco  de  Esquerda  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
       (Altera o artigo 2.º do Decreto-Lei n.º 74/99, de 16 de Março,
              alterado pela Lei n.º 160/99, de 14 de Setembro)


      O artigo 2.º do Decreto-Lei n.º 74/99, de 16 de Março,  alterado  pela
Lei n.º 160/99, de 14 de Setembro, passa a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 2.º
                                    (...)


      1 - (...)


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d)   Organizações   Não   Governamentais   de   Cooperação   para    o
Desenvolvimento.


      2 - (...)
      3 - (...)


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) À  concretização  de  acções  e  programas  de  cooperação  para  o
desenvolvimento, enquadrados nos objectivos das ONGD, previstos na  Lei  n.º
66/98, de 14 de Outubro.»


                                 Artigo 2.º
          (Altera o artigo 13.º da Lei n.º 66/98, de 14 de Outubro)


      O artigo 13.º da Lei n.º 66/98, de  14  de  Outubro,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:


                                «Artigo 13.º
                                    (...)


      Aos donativos em dinheiro ou espécie  concedidos  às  ONGD  e  que  se
destinem a financiar projectos de  interesse  público  será  aplicável,  sem
acumulação, o  regime  previsto  no  Estatuto  do  Mecenato,  regulado  pelo
Decreto-Lei n.º 74/99, de 16 de Março, alterado pela Lei n.º 160/99,  de  14
de Setembro.»


                                 Artigo 3.º
                             (Entrada em vigor)


      O presente diploma entra em vigor com  a  aprovação  do  Orçamento  do
Estado imediatamente posterior à data da sua publicação.


      Assembleia da República, 30 de Setembro de 2004.
      Os Deputados do BE: Francisco Louçã - João Teixeira Lopes - Ana Drago.



