


                          Projeto de Lei n.º 4/XIII



     Restabelece o respeito pela dignidade das mulheres portuguesas e a
     salvaguarda da sua saúde sexual e reprodutiva, revogando as Lei n.º
            134/2015 e a Lei n.º 136/2015, ambas de 7 de setembro



                            Exposição de motivos

O final da XII Legislatura ficou marcado pela aprovação de duas  iniciativas
legislativas, sem  razão  plausível  que  as  justificasse  e  assentes  num
profundo preconceito ideológico, que  constituíram,  conjuntamente,  um  dos
mais graves e intoleráveis atentados legislativos à dignidade das  mulheres,
e um retrocesso inequívoco na proteção da saúde  sexual  e  reprodutiva  das
portuguesas.

A Lei n.º 134/2015,  de  7  de  setembro,  introduz  o  pagamento  de  taxas
moderadoras  em   caso   de   interrupção   da   voluntária   da   gravidez,
desconsiderando  os  efeitos  subjacentes  que  essa  opção  produz  no  que
respeita à salvaguarda da confidencialidade do ato e,  consequentemente,  na
liberdade de decisão da mulher.

Por sua vez, a Lei n.º 136/2015, de 7 de setembro, impõe, no âmbito  da  Lei
n.º  16/2007,  de  17  de  abril,  a   obrigatoriedade   de   acompanhamento
psicológico e por técnico de serviço social, durante o período de  reflexão,
menorizando,  nessa  medida,  a  vontade   da   mulher   em   receber   esse
acompanhamento. Esta lei passa ainda a permitir que profissionais  de  saúde
objetores de consciência, apesar de  oponentes  da  prática  da  interrupção
voluntária da gravidez, possam condicionar a decisão das mulheres também  no
seu período de reflexão.

Estas opções legislativas, apoiadas pela maioria parlamentar dos  PSD  e  do
CDS existente na XII Legislatura, e promovidas na sequência  de  iniciativas
que  procuravam  reverter  muitos  dos  efeitos  da  alteração   legislativa
aprovada em 2007, na sequência  do  inequívoco  e  expressivo  resultado  do
referendo  nacional  de  11  de  fevereiro  desse  ano,  que  determinou   a
descriminalização da interrupção voluntária da gravidez até às  10  semanas,
quando realizada em estabelecimento de  saúde  legalmente  autorizado,  são,
por isso,  e  independentemente  das  consequências  perversas  assinaladas,
também uma  afronta  à  vontade  expressa  pelos  portugueses  em  referendo
nacional.

Com efeito, contrariando o sentido inequívoco do resultado desse  referendo,
a criação  dos  referidos  condicionamentos  e  de  uma  barreira  de  cariz
económico,  por  via  de  taxa  moderadora,  à  realização  da   interrupção
voluntária da gravidez de modo plenamente livre, consciente e  com  respeito
pela intimidade, desrespeita os mais elementares valores democráticos.

E nenhuma avaliação séria dos últimos anos pode justificar as alterações  em
causa. Os dados estatísticos disponíveis revelam um  efeito  muito  positivo
da aplicação do regime equilibrado que estava  em  vigor,  com  redução  dos
números do aborto clandestino e dos abortos  repetidos,  que  pode,  face  a
tais alterações legislativas, ser colocado em causa.  Importa  ter  presente
que Portugal, com uma taxa de 1%, é dos países europeus  com  menos  abortos
repetidos, atrás de Itália, França e Espanha.

O  Partido  Socialista,  que  assume,  com   orgulho,   o   seu   contributo
incontornável e determinante na consagração dos direitos das mulheres  e  na
defesa da sua saúde sexual e reprodutiva ao longo  das  últimas  décadas  do
regime democrático, comprometeu-se desde o primeiro momento,  perante  todas
e todos os portugueses, a propor a revogação incondicional e urgente  destes
dois diplomas com o início de nova legislatura.

Assim, as Deputadas e os Deputados do  Partido  Socialista  abaixo-assinados
apresentam, nos termos regimentais e constitucionais aplicáveis, o  seguinte
projeto de lei:
      Artigo 1.º

      Objeto

A presente lei revoga a Lei n.º 134/2015, de 7  de  setembro,  que  prevê  o
pagamento de  taxas  moderadoras  na  interrupção  de  gravidez  quando  for
realizada, por opção da mulher, nas primeiras 10 semanas de  gravidez,  e  a
Lei n.º 136/2015, de 7 de setembro, que promove a primeira alteração  à  Lei
n.º 16/2007, de 17 de abril, sobre a exclusão  da  ilicitude  nos  casos  de
interrupção voluntária da gravidez.

                                 Artigo 2.º

                              Norma revogatória

São revogadas:

   a) A Lei n.º 134/2015, de 7 de setembro;

   b) A Lei n.º 136/2015, de 7 de setembro.



                                 Artigo 3.º

                                Repristinação

São repristinados:

   a) O  artigo  4.º  do  Decreto-Lei  n.º  113/2011,  de  29  de  novembro,
      republicado pelo Decreto-Lei n.º 117/2014, de 05 de agosto, e alterado
      pelo Decreto-Lei n.º 61/2015, de 22 de abril;

   b) O artigo 2.º e no artigo 6.º da Lei n.º 16/2007, de 17 de abril.



                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.





Palácio de São Bento, 23 de outubro de 2015



                        As Deputadas e os Deputados,



                               (António Costa)



                               (Carlos César)



                            (Ana Catarina Mendes)



                              (Isabel Moreira)



                                 (Elza Pais)



                             (Pedro Nuno Santos)



                            (Pedro Delgado Alves)



                                (João Torres)




                                (Diogo Leão)



                             (Sónia Fertuzinhos)



                       (Maria Antónia Almeida Santos)



