
                          PROJECTO DE LEI N.º 41/IX

  CRIA OS ÓRGÃOS REPRESENTATIVOS DOS PORTUGUESES RESIDENTES NO ESTRANGEIRO


      O  projecto  de  lei  que  o  PCP  agora  apresenta  tem  por  base  a
indispensável existência  de  um  órgão  de  consulta  do  Estado  português
assente numa representatividade o mais ampla possível, que permita  conhecer
e acompanhar mais de perto a realidade e os inúmeros problemas  com  que  se
confrontam as comunidades portuguesas no estrangeiro.
      Acresce a constatação de se proceder a alterações profundas ao  actual
Conselho das Comunidades Portuguesas, tendo em conta a  experiência  da  sua
vida atribulada durante o seu primeiro mandato.
      Na elaboração do presente projecto de  lei  o  PCP  teve  em  conta  a
opinião e propostas de muitos portugueses  residentes  no  estrangeiro,  que
conhecem e desenvolvem uma actividade cultural, social ou política  no  seio
das nossas comunidades espalhadas pelo mundo.
      A Assembleia da República aprovou, por unanimidade, a Lei  n.º  48/96,
de 4 de Setembro, que criou  o  Conselho  das  Comunidades  Portuguesas.  No
entanto, desde muito cedo se verificaram desajustamentos entre o  articulado
da lei e a realidade vivida pelas comunidades portuguesas. Tal  facto  levou
à apresentação por conselheiros de diversos países,  aquando  da  realização
do primeiro Plenário Mundial (Setembro de 1997), de um  considerável  número
de propostas de alteração.
      Pretendendo contribuir para a urgência da solução o Grupo  Parlamentar
do PCP reapresenta um outro projecto de lei que, não tendo  a  pretensão  de
proceder a uma alteração profunda  da  Lei  n.º  48/96,  visa,  no  entanto,
contribuir para a saída do impasse  vivido  pelo  Conselho  das  Comunidades
Portuguesas, e responder, no imediato, ao  vazio  criado  pelo  Governo,  ao
adiar as eleições que deveriam realizar-se no dia 25 de Novembro de 2001.
      Entretanto, considerando que urge construir uma solução duradoura, que
integre as inúmeras críticas aos desajustamentos do actual quadro  legal,  o
PCP apresenta um projecto que contribui para a existência de  uma  estrutura
mais representativa das comunidades portuguesas no estrangeiro.
      A nova estrutura aqui proposta pelo PCP assenta  fundamentalmente  nas
Comissões Consulares que serão compostas por membros eleitos,  por  sufrágio
directo e  secreto,  dos  portugueses  maiores  de  18  anos  residentes  na
respectiva área consular, competindo-lhes, designadamente,  nomear  os  seus
representantes na Comissão  de  Acção  Social  e  Cultural  -  previstas  no
Regulamento Consular, que existe desde 1997, mas que até  hoje  nunca  foram
incrementadas - e propor ao responsável do posto consular  soluções  para  a
resolução dos problemas da comunidade  portuguesa  residente  na  respectiva
área.
      Os outros órgãos são o Conselho de País e o Conselho Mundial.
      O Conselho da Comunidade Portuguesa de País é composto  por  todos  os
membros eleitos para as comissões consulares e  reúne,  ordinariamente,  uma
vez por ano, competindo-lhe representar a  comunidade  junto  das  entidades
oficiais  portuguesas,  estudar  e  emitir  pareceres  sobre  os   problemas
existentes que afligem os portugueses residentes nesse país. O  Conselho  de
País elege também os seus representantes ao Conselho Mundial.
      O Conselho Mundial é composto por membros  eleitos  pelo  Conselho  de
País, numa relação proporcional ao número total de  eleitores  inscritos  no
respectivo país, reunindo cada dois anos.
      O Conselho Mundial, na primeira reunião, elege o  Conselho  Permanente
que poderá ser constituído por nove a 15 membros que elegem entre si uma co-
presidência com quatro membros provenientes da  Europa,  América  do  Norte,
América do Sul e Central, e, alternadamente, um  da  África  ou  da  Ásia  e
Oceânia.


                                 Capítulo I
       Criação, natureza e atribuições dos órgãos representativos dos
                    portugueses residentes no estrangeiro


                                 Artigo 1.º
                                  (Criação)


      São  criados  os  seguintes  órgãos  representativos  dos  portugueses
residentes no estrangeiro:


      a) Comissões Consulares;
      b) Conselhos da Comunidade Portuguesa de País;
      c) Conselho Mundial da Comunidade Portuguesa;
      d) Conselho Permanente do Conselho Mundial da Comunidade Portuguesa.



                                 Artigo 2.º

                          (Natureza e atribuições)


      Os órgãos instituídos pela presente lei são,  simultaneamente,  órgãos
representativos  dos  portugueses  residentes  no   estrangeiro   e   órgãos
consultivos do Governo em matéria de política  de  emigração  e  comunidades
portuguesas, incumbindo-lhes, designadamente:


      a) Contribuir para a definição de uma política global  de  promoção  e
reforço dos laços que unem os portugueses e  luso-descendentes  a  Portugal,
através da adopção de políticas de língua e cultura especialmente  dirigidas
às comunidades portuguesas;
      b) Propor a adopção de medidas que visem a melhoria das  condições  de
vida, estadia e trabalho dos portugueses e  suas  famílias  que  residem  no
estrangeiro, assim como no seu regresso a Portugal;
      c) Promover a relação entre  as  diversas  comunidades,  fomentando  o
associativismo, a realização de encontros e de outras actividades que  visem
o estudo e o debate dos problemas específicos de cada comunidade;
      d)  Emitir  e  apreciar  pareceres,  por  iniciativa  própria  ou  por
solicitação,  sobre  as  matérias  relativas  à  emigração   e   comunidades
portuguesas, da iniciativa da Assembleia da  República  do  Governo  ou  dos
governos das regiões autónomas;
      e) Exercer funções consultivas sobre quaisquer disposições legais, bem
como sobre instrumentos jurídicos em preparação que  versem  sobre  matérias
relativas às comunidades portuguesas;
      f) Cooperar com os vários serviços públicos  que  têm  atribuições  em
matéria   de   emigração   e   comunidades   portuguesas,   solicitando-lhes
informações e propondo-lhes iniciativas, nomeadamente nas  áreas  do  ensino
da língua e cultura portuguesas, da comunicação social, da segurança  social
e dos serviços consulares;
      g) Fomentar a cooperação e a  troca  de  informação  entre  os  vários
órgãos criados pela presente lei.


                                 Capítulo II
                            Comissões Consulares


                                 Artigo 3.º
                                 (Definição)


      1 - As Comissões Consulares são órgãos representativos dos portugueses
residentes na área geográfica abrangida por  um  consulado  de  carreira  ou
secção consular.
      2 - Junto de cada consulado de carreira ou secção consular,  com  pelo
menos 500 eleitores, podem constituir-se Comissões Consulares.


                                 Artigo 4.º
                                (Composição)


      1 - As Comissões Consulares são compostas por representantes  eleitos,
por sufrágio directo e secreto, dos portugueses  com  capacidade  eleitoral,
inscritos no consulado de carreira ou secção consular respectivos.
      2 - O número de membros a eleger por cada Comissão Consular obedece  à
eguinte distribuição:


      a) Três membros nas áreas com 500 a 2000 eleitores;
      b) Cinco membros nas áreas com 2001 a 5000 eleitores;
      c) Mais dois membros por cada fracção de 5000 eleitores.


                                 Artigo 5.º
                                  (Eleição)


      1 - A eleição dos membros  das  Comissões  Consulares  efectua-se  por
consulado de carreira ou  secção  consular  respectivos,  podendo  concorrer
mais do que uma lista.
      2 - O  acto  eleitoral  para  as  Comissões  Consulares  decorrerá  em
simultâneo, devendo a respectiva data ser fixada nos termos do  disposto  na
alínea i) do artigo 16.º do presente diploma.
      3 - A distribuição dos mandatos obedecerá ao sistema de  representação
proporcional e o método da média mais alta de Hondt, nos  termos  do  artigo
26.º.


                                 Artigo 6.º
                        (Capacidade eleitoral activa)


      1 - Gozam de  capacidade  eleitoral  activa  os  cidadãos  portugueses
maiores de 18 anos inscritos  nos  cadernos  eleitorais  dos  consulados  de
carreira ou serviços consulares residentes na área geográfica respectiva.
      2 - Não gozam de capacidade eleitoral activa:


      a) Os interditos por sentença com trânsito em julgado;
      b)  Os  notoriamente  reconhecidos  como  dementes,  ainda   que   não
interditos por sentença, quando internados em  estabelecimento  psiquiátrico
ou como tais declarados por uma junta de dois médicos;
      c) Os que estejam privados de direitos políticos, por decisão judicial
transitada em julgado.


                                 Artigo 7.º
                       (Capacidade eleitoral passiva)


      1 - São elegíveis para as Comissões Consulares os cidadãos portugueses
eleitores, inscritos na respectiva área geográfica.
      2 - As listas propostas às eleições devem ser apresentadas por:


      a) Uma ou mais  organizações  não  governamentais  de  portugueses  no
estrangeiro;
      b) Um mínimo de 5% do total de eleitores nos consulados de carreira ou
secções consulares que tenham até 2000 eleitores inscritos;
      c) Um mínimo de 100 eleitores nos consulados de  carreira  ou  secções
consulares com mais de 2000 eleitores inscritos.


      3 - Consideram-se organizações não governamentais, para os efeitos  do
presente diploma, as associações como tal consideradas  pela  lei  local  ou
pela lei portuguesa, e que, independentemente do  estatuto  jurídico,  sejam
reconhecidas pelo posto consular da área onde exerçam actividade.
      4 - São inelegíveis para as comissões consulares:


      a) Os eleitores que exerçam  cargos  de  representação  em  organismos
oficiais portugueses no estrangeiro;
      b) Os eleitores que exerçam actividade profissional nas representações
consulares e diplomáticas portuguesas no  estrangeiro  cujas  funções  sejam
consideradas incompatíveis com a sua eleição.


                                 Artigo 8.º
    (Duração do mandato, instalação e funcionamento da Comissão Consular)


      1 - O mandato dos membros das Comissões Consulares tem  a  duração  de
quatro anos, podendo ser reeleitos.
      2 - O mandato dos membros das Comissões  Consulares  inicia-se  com  a
primeira reunião da respectiva  Comissão  após  a  eleição  e  cessa  com  a
primeira reunião após as eleições subsequentes, sem  prejuízo  da  suspensão
ou da cessação individual do mandato.
      3 - A primeira reunião da Comissão Consular eleita  é  convocada  pelo
responsável do consulado de carreira ou secção consular  correspondente  nos
20 dias posteriores à publicação dos  resultados  eleitorais  e  respectivos
mandatos apurados, nos termos do artigo 26.º.
      4 - O responsável do consulado de carreira ou secção consular  procede
à instalação  da  Comissão  Consular  na  primeira  reunião,  verificando  a
identidade e a legitimidade dos eleitos e designa,  de  entre  os  eleitores
inscritos, quem redija o documento comprovativo do  acto,  que  é  assinado,
pelo menos, por quem procedeu à instalação e por quem o redigiu.
      5 - Salvo impedimento  de  força  maior,  as  reuniões  das  Comissões
Consulares realizam-se nas instalações dos  postos  consulares,  nas  quais,
para todos os efeitos legais, se localizará a respectiva sede.


                                 Artigo 9.º
                               (Competências)


      1 - Compete a cada Comissão Consular:


      a)  Estudar  os  problemas  da  comunidade  portuguesa  existente   na
respectiva área geográfica e propor, junto das  representações  diplomáticas
e consulares, as soluções adequadas;
      b) Nomear os  seus  representantes  na  Comissão  de  Acção  Social  e
Cultural, em conformidade com o disposto na alínea  b)  do  artigo  21.º  do
Regulamento Consular,  aprovado  pelo  Decreto-lei  n.º  381/97,  de  30  de
Dezembro;
      c) Elaborar e aprovar os respectivos estatutos.


      2 - Os membros das Comissões Consulares são membros por  inerência  no
Conselho da Comunidade Portuguesa do respectivo país.



                                Capítulo III

                 Conselhos da Comunidade Portuguesa de País


                                 Artigo 10.º
                                 (Definição)


      O Conselho da Comunidade Portuguesa de País é o  órgão  representativo
dos portugueses residentes em cada país.


                                 Artigo 11.º
                                (Composição)


      1 - O  Conselho  de  País  é  composto  pelos  membros  das  Comissões
Consulares do respectivo  país,  cuja  denominação  a  ele  fará  referência
expressa.
      2 - Nos países onde só exista uma Comissão Consular esta  constitui-se
em Conselho de País.
      3 - Podem existir círculos de apuramento por países, a determinar  por
diploma complementar, desde que constituído por um  número  não  superior  a
cinco países e tenham continuidade geográfica, até corresponderem um  mínimo
de 500 eleitores inscritos.


                                 Artigo 12.º
                    (Funcionamento e duração do mandato)


      1 - O Conselho de País  reúne,  ordinariamente,  uma  vez  por  ano  e
extraordinariamente   quando   convocado   pelo   respectivo    secretariado
permanente, por sua iniciativa,  ou  a  solicitação  de,  pelo  menos,  dois
terços dos seus membros.
      2 - Podem participar nas reuniões do Conselho de País, sem  direito  a
voto, os membros do Governo, Deputados  à  Assembleia  da  República,  e  na
Europa Deputados ao Parlamento  Europeu,  membros  de  organismos  oficiais,
membros de estruturas sindicais e outras personalidades que  o  Conselho  de
País entenda dever convidar.
      3 - Os membros do Conselho de País  cessam  funções  com  o  termo  do
respectivo mandato na Comissão Consular para que foram eleitos.
      4 - Cabe ao embaixador ou um seu  representante  convocar  a  primeira
reunião do respectivo Conselho de País, nos 30 dias posteriores às  eleições
para as respectivas Comissões Consulares.
      5 - A primeira reunião do Conselho de País é  dirigida  por  uma  mesa
composta por:


      a)  Um  presidente,  cargo  exercido  pelo  embaixador   ou   um   seu
representante;
      b) Dois vogais,  designados  cada  um  deles  pela  duas  listas  mais
votadas.


                                 Artigo 13.º
                               (Competências)


      1 - Compete ao Conselho de País:


      a) Apresentar propostas para a resolução dos problemas  da  comunidade
portuguesa no respectivo país às entidades oficiais portuguesas;
      b) Conhecer e tomar posição sobre a execução de acções e  programas  a
cargo dos responsáveis pela  coordenação  do  ensino  da  língua  e  cultura
portuguesas;
      c)  Pronunciar-se  em  matérias  de  interesse   para   a   comunidade
portuguesa, objecto de acordos  ou  tratados  bilaterais  celebrados  com  o
Estado português, e emitir pareceres.


      2 - Cabe ainda ao Conselho de País:


      a) Coordenar a actividade das respectivas Comissões Consulares;
      b) Eleger um coordenador  ou  um  secretariado  permanente  até  cinco
membros;
      c) Eleger os seus representantes ao Conselho Mundial.


      3 - As eleições para o  Secretariado  Permanente  e  para  o  Conselho
Mundial far-se-ão por lista de  candidatura,  procedendo-se  à  distribuição
dos mandatos segundo o sistema de representação proporcional e o  método  da
media mais alta de Hondt.
      4 - Qualquer Conselho de País pode propor  ao  Conselho  Permanente  a
realização de reuniões dos Conselhos de  País  de  uma  determinada  região,
continente  ou  sub-continente  para  debater  problemas  comuns   a   essas
comunidades.
      5 - A convocação de reuniões referidas no número anterior  será  feita
pelo Conselho Permanente.


                                 Capítulo IV
                              Conselho Mundial


                                 Artigo 14.º
                                 (Definição)


      O Conselho Mundial é o órgão plenário dos Conselhos de País existentes


                                 Artigo 15.º
                                (Composição)


      1 -O Conselho Mundial é formado pelos membros dos  Conselhos  de  País
existentes, de acordo com os seguintes critérios:


      a) Um membro por cada Conselho de País que  tenha  entre  500  e  5000
eleitores;
      b) Dois membros até 10 000 eleitores;
      c) Três membros até 20 000 eleitores;
      d) Quatro membros até 30 000 eleitores;
      e) Mais um membros por cada fracção de 20 000 eleitores.


      2 - Participam ainda nas reuniões, sem direito a voto:


      a) O membro do Governo responsável pela tutela dos assuntos  relativos
às comunidades portuguesas;
      b) Os Deputados eleitos pelos círculos  da  emigração  e  um  Deputado
designado por cada grupo parlamentar;
      c)  Um  representante  de  cada  uma  das  estruturas  sindicais   dos
trabalhadores consulares e dos professores existentes no estrangeiro.


      3 - Podem  ser  convidados  a  participar  nas  reuniões  do  Conselho
Mundial, igualmente sem direito a voto:


      a) Membros do Governo da República e dos governos regionais;
      b) Deputados à Assembleia da República e às  assembleias  legislativas
regionais;
      c) Representantes da Associação Nacional de Municípios  Portugueses  e
da Associação Nacional de Freguesias;
      d) Representantes de organismos da Administração Pública;
      e) Representantes do Conselho Permanente das Comunidades Madeirenses e
do Congresso das Comunidades Açoreanas;
      f) Os parceiros sociais e outras entidades.



                                 Artigo 16.º

                       (Reuniões do Conselho Mundial)


      1 - O Conselho Mundial reúne, ordinariamente, de  dois  em  dois  anos
mediante a  convocação  do  membro  do  Governo  responsável  pela  política
relativa às comunidades portuguesas e após consulta ao Conselho Permanente.
      2 - O Conselho Mundial reúne extraordinariamente quando requerido:


      a) Pelo membro  do  Governo  responsável  pela  política  relativa  às
comunidades portuguesas;
      b) Por um mínimo de 2/3 dos membros do Conselho Permanente;
      c) Por um mínimo de 2/3 dos membros do Conselho Mundial.


      3 - As reuniões ordinárias do Conselho Mundial são  convocadas  com  a
antecedência mínima de 90  dias,  com  indicação  da  data  e  do  local  da
respectiva realização.
      4 - As reuniões ordinárias do Conselho Mundial decorrem em plenário  e
em secções temáticas.
      5 - Cabe ao membro do Governo responsável pela  política  relativa  às
comunidades portuguesas convocar, no prazo de 90  dias  posteriores  à  data
das eleições para as Comissões Consulares, a primeira  reunião  do  Conselho
Mundial.
      6 - Até à eleição do Conselho Permanente a reunião do Conselho Mundial
será dirigida por uma mesa constituída por  cinco  conselheiros  das  listas
mais votadas para as  Comissões  Consulares,  e  representadas  no  Conselho
Mundial, em cada uma  das  seguintes  regiões:  Europa;  América  do  Norte;
América do Sul e Central; África; e, Ásia e Oceânia.


                                 Artigo 17.º
                               (Competências)


      O  Conselho  Mundial,  reunido   em   plenário,   tem   as   seguintes
competências:


      a) Aprovar o respectivo regulamento de funcionamento;
      b) Apreciar e deliberar sobre os documentos que, para  o  efeito,  lhe
sejam submetidos;
      c) Constituir comissões temáticas, mediante proposta dos seus membros,
as quais aprovarão a sua própria organização interna;
      d) Homologar e registar as Comissões  Consulares  e  os  Conselhos  de
País;
      e) Eleger,  entre  os  seus  membros,  mediante  sufrágio  secreto,  o
Conselho Permanente;
      f) Discutir e votar o relatório do mandato do  Conselho  Permanente  e
deliberar sobre o programa de acção para o período subsequente;
      g) Mandatar o Conselho Permanente para a coordenação  da  execução  do
programa de acção aprovado, bem  como  para  assegurar  a  representação  em
organismos oficiais e em reuniões internacionais;
      h) Deliberar sobre os critérios de distribuição das verbas orçamentais
pelos  vários  órgãos  representativos   dos   portugueses   residentes   no
estrangeiro, criados pelo presente diploma, a serem distribuídas  anualmente
pelo Conselho Permanente;
      i) Proceder, ou delegar no Conselho Permanente, a marcação da data  em
que  decorrerão  as  eleições  das  Comissões  Consulares  para  o   mandato
seguinte.


                                 Capítulo V
                             Conselho Permanente


                                 Artigo 18.º
                            (Conselho permanente)


      1 - O Conselho Permanente é eleito na  primeira  reunião  do  Conselho
Mundial subsequente ao acto eleitoral para as  Comissões  Consulares,  sendo
constituído por um mínimo de nove e um máximo de  15  membros,  não  podendo
exceder um por país, nem mais de  metade  dos  seus  membros  pertencerem  à
mesma região geográfica, mediante apresentação  de  lista,  procedendo-se  a
distribuição de mandatos em conformidade com a alínea e) do artigo 26.º.
      2 - O Conselho Permanente funciona na Assembleia da República e  reúne
anualmente, no mínimo, duas vezes.
      3 - O Conselho Permanente elege de entre os seus  membros  quatro  co-
presidentes cada  um  deles  provenientes  das  seguintes  regiões:  Europa,
América do Norte, América do Sul e Central, e, alternadamente, um da  África
ou da Ásia e Oceânia.


                                 Artigo 19.º
                               (Competências)


      1 - Compete ao Conselho Permanente:


      a) Assegurar  a  preparação,  a  realização  e  o  acompanhamento  das
reuniões do Conselho Mundial;
      b) Presidir às reuniões do Conselho Mundial;
      c)  Coordenar  a  execução  das  deliberações  do  Conselho   Mundial,
previstas no artigo 16.º;
      d) Emitir parecer sobre programas de actividades da Direcção-Geral  de
Assuntos Consulares e Comunidades Portuguesas;
      e) Assegurar a existência de canais de  informação  entre  o  Conselho
Permanente e os restantes órgãos previstos neste diploma;
      f) Apresentar, em cada ano, ao  membro  do  Governo  responsável  pela
elaboração da proposta do Orçamento do Estado, o projecto de orçamento  para
o exercício das suas actividades e dos demais previstos neste  diploma,  bem
como o relatório e contas;
      g) Enviar para publicação  no  Diário  da  República,  2.ª  Série,  as
resoluções e recomendações aprovadas pelo Conselho Mundial.


      2 - Compete ao Conselho Permanente propor ao Governo  a  definição  do
regime e estatuto do Conselheiro.
      3 - O Conselho Permanente aprova a sua organização interna, bem como o
seu regulamento de funcionamento e delibera sobre a sua estrutura de apoio.
      4 - O Conselho Permanente pode designar  outros  membros  do  Conselho
Mundial para participarem nas comissões temáticas que  venha  a  criar,  com
carácter permanente ou temporário.


                                 Artigo 20.º
                             (Serviços de apoio)


      1 - O Conselho Permanente possui serviços de  apoio  constituídos  por
funcionários da Administração Pública, nomeados em comissão de serviço  pelo
Ministro dos Negócios Estrangeiros.
      2 - O exercício das funções nos serviços de apoio conta, para todos os
efeitos legais, como serviço prestado no lugar de origem.
      3 - Podem ainda colaborar nos serviços  de  apoio,  como  consultores,
técnicos de reconhecida competência, nomeados  pelo  Ministro  dos  Negócios
Estrangeiros, sob proposta do Conselho Permanente.
      4 - Compete aos serviços de apoio ao Conselho Permanente:


      a) Organizar todos os processos de interesse do Conselho Permanente;
      b) Desempenhar todas as funções técnicas  e  administrativas  que  lhe
sejam atribuídas pelo Conselho Permanente.


                                 Capítulo VI
                             Processo eleitoral


                                 Artigo 21.º
                              (Direito de voto)


      1 - Para efeitos do presente diploma, em cada consulado de carreira ou
secção consular, constitui-se um círculo eleitoral.
      2 - Cada consulado de carreira ou secção  consular  organiza  cadernos
eleitorais próprios que são inalteráveis  nos  30  dias  anteriores  a  cada
eleição.
      3 - Nos primeiros 30 dias dos 60 dias que antecedem  cada  eleição  os
postos  consulares  devem  ter  disponíveis  cópias   fiéis   dos   cadernos
eleitorais, para efeitos de consulta e reclamação.
      4 - Qualquer eleitor pode  reclamar,  por  escrito,  das  omissões  ou
inscrições indevidas perante o  Cônsul  ou,  no  impedimento  deste,  o  seu
substituto legal, devendo  as  reclamações  ser  decididas  nos  cinco  dias
seguintes à  sua  apresentação  e  a  decisão  comunicada  imediatamente  ao
interessado e afixada no posto consular.


                                 Artigo 22.º
                              (Modo de eleição)


      Os candidatos são eleitos por listas  plurinominais  em  cada  círculo
eleitoral, dispondo o eleitor de um voto singular de lista.


                                 Artigo 23.º
           (Apresentação e verificação das listas de candidatura)


      1 - A apresentação de candidatura cabe ao primeiro proponente de  cada
lista e faz-se entre os 60 e os 55 dias  antes  da  data  prevista  para  as
eleições, perante o cônsul ou,  no  impedimento  deste,  do  seu  substituto
legal.
      2 - As listas propostas a eleição são identificadas por uma  sigla  ou
por um nome.
      3 - As listas propostas à eleição devem conter indicação de candidatos
efectivos em número igual ao dos mandatos  atribuídos  a  cada  círculo  nos
termos do artigo 4.º, e de candidatos suplentes em  número  não  inferior  a
dois nem superior ao dos efectivos.
      4 - Os candidatos de cada  lista  consideram-se  ordenados  segundo  a
sequência da respectiva declaração de candidatura.
      5 - A organização consiste na entrega da lista contendo:


      a) Os nomes dos candidatos  e  de  mais  elementos  de  identificação:
idade, filiação, profissão, naturalidade, residência e número de eleitor;
      b) As declarações de candidatura, assinadas conjunta ou separadamente,
pelos candidatos e das quais constem: a indicação do motivo  pelo  qual  são
elegíveis; que não se candidatam por qualquer outro  círculo  eleitoral  nem
figuram em mais nenhuma lista de candidatura, e que  aceitam  a  candidatura
pela lista proponente.


      6 - Nos dois dias úteis subsequentes ao termo do prazo de apresentação
de  candidaturas  o  cônsul  verifica  a   regularidade   do   processo,   a
autenticidade  dos  documentos  que  o  integram  e  a   elegibilidade   dos
candidatos,  rejeitando  fundamentadamente  os  candidatos  inelegíveis,  os
quais deverão ser substituídos, no prazo de dois dias úteis.
      7 - A não substituição dos candidatos inelegíveis, no  prazo  referido
no número anterior, implica  a  recusa  da  lista,  salvo  se  o  número  de
candidatos estiver conforme com o n.º 3.
      8 -  O  cônsul,  nos  sete  dias  subsequentes  ao  fim  do  prazo  de
apresentação das candidaturas, procede, na presença da  comissão  eleitoral,
ao sorteio das listas apresentadas, para  o  efeito  de  lhes  atribuir  uma
letra correspondente à ordem alfabética  e  que  constará  nos  boletins  de
voto.


                                 Artigo 24.º
                            (Comissão eleitoral)


      Em cada consulado de carreira e secção consular onde existam eleitores
é constituída uma comissão  eleitoral,  composta  por  um  representante  do
posto  consular,  que  preside,  e  por  um  representante  de  cada   lista
concorrente no respectivo círculo eleitoral, à qual  compete  a  organização
do processo eleitoral.



                                 Artigo 25.º

                               (Mesas de voto)


      1 - As mesas de voto para o acto eleitoral  funcionam  em  cada  posto
consular, em conformidade com o artigo 3.º, e  desde  que  se  apresente  ao
escrutínio  pelo  menos  uma  lista  concorrente,  bem  como  em  sedes  das
organizações não governamentais cujas candidaturas para o efeito,  junto  da
comissão eleitoral  respectiva,  demonstrem  reunir  condições  adequadas  e
sejam aceites pela mesma comissão eleitoral.
      2 - As mesas de voto são integradas pelos representantes de  todas  as
listas concorrentes em cada círculo eleitoral, cabendo à comissão  eleitoral
a indicação de qual a composição de cada uma delas.
      3  -  O  presidente  da  comissão  eleitoral  notifica  cada  uma  das
organizações não governamentais, em cujas sedes  funcionem  mesas  de  voto,
dos requisitos indispensáveis à organização do acto eleitoral, bem  como  da
composição daquelas mesas.
      4 - A cada uma das organizações não  governamentais,  em  cujas  sedes
funcionem mesas de voto, o presidente da comissão eleitoral faz entrega  dos
extractos dos cadernos eleitorais, onde constem as inscrições dos  eleitores
que exerçam o seu direito de voto nessa organização não governamental.
      5 - Os actos eleitorais  só  podem  ocorrer  com  a  participação  dos
representantes  de  cada  lista  concorrente,  ou  após  renúncia   expressa
comunicada à comissão eleitoral respectiva pela lista de que se trate.
      6 - Cada consulado de carreira ou secção consular informa, por  carta,
os eleitores da respectiva área territorial, das mesas de  voto  existentes,
indicando as localidades ou os códigos postais abrangidos por cada  uma  das
mesas de voto.


                                 Artigo 26.º
                                (Apuramento)


      1 - Os presidentes das mesas de voto enviam à  comissão  eleitoral  da
respectiva  área  as  actas  de  apuramento   dos   resultados   eleitorais,
rubricadas por todos os elementos que constituíram as mesas de voto.
      2 - O apuramento dos resultados da eleição em cada  país  cabe  a  uma
assembleia de apuramento geral,  presidida  pelo  embaixador  nesse  país  e
constituída por um cônsul, ou quem desempenhe as suas funções,  e  por  mais
dois elementos, sendo,  preferencialmente,  um  jurista  e  uma  pessoa  com
adequada  formação  matemática,  um  secretário,   todos   designados   pelo
presidente e dois presidentes de mesas de voto sorteados.


                                 Artigo 27.º
                            (Critério de eleição)


      A conversão dos votos em mandatos faz-se de acordo  com  o  método  de
representação proporcional de Hondt, obedecendo às seguintes regras:


      a) Apura-se em separado o número de votos recebidos por cada lista  no
círculo eleitoral respectivo;
      b)  O  número  de  votos  apurados  por   cada   lista   é   dividido,
sucessivamente, por 1, 2, 3, 4, 5, etc., sendo os quocientes alinhados  pela
ordem decrescente da sua grandeza numa série de  tantos  termos  quantos  os
mandatos atribuídos ao círculo respectivo;
      c) Os mandatos pertencem às listas a que  correspondem  os  termos  da
série estabelecida pela  regra  anterior,  recebendo  cada  uma  das  listas
tantos mandatos quantos os seus termos na série;
      d) No caso de restar um só mandato para  distribuir  e  de  os  termos
seguintes da série serem iguais e de listas diferentes,  o  mandato  cabe  à
lista que tiver obtido menor número de votos.
      e) A distribuição dos mandatos para o Conselho Permanente será  feita,
independentemente do lugar que cada um tiver na  lista  respectiva,  devendo
respeitar os critérios de representatividade dos países e  das  regiões,  de
acordo com o disposto no artigo 17.º, n.os 1 e 3.


                                 Artigo 28.º
                   (Garantias e publicação dos resultados)


      1 - Às Embaixadas de Portugal e aos postos consulares cabe assegurar a
democraticidade, conforme a ordem jurídica portuguesa,  do  processo  e  dos
actos eleitorais previstos no presente diploma, que tenham lugar  no  âmbito
da respectiva jurisdição.
      2 - A Comissão Nacional de Eleições  é  competente  para  apreciar  os
recursos interpostos das decisões tomadas pelas comissões eleitorais.
      3 - Os resultados do apuramento geral em cada país são publicados pelo
presidente da  respectiva  assembleia  nos  cinco  dias  posteriores  ao  da
votação e em  seguida  publicitados,  por  meio  de  edital  nos  consulados
respectivos, devendo o Governo fazer publicar  imediatamente  os  resultados
gerais, em Diário da República, 1.ª Série.


                                Capítulo VII
                                Financiamento


                                 Artigo 29.º
                                  (Custos)


      1  -  Os  custos  de  funcionamento  e   a   actividade   dos   órgãos
representativos dos portugueses  residentes  no  estrangeiro  são  incluídos
anualmente  no   orçamento   apresentado   pelo   Conselho   Permanente   em
conformidade com a alínea f) n.º 1 do artigo 18.º.
      2  -  O  financiamento  para   a   actividade   regular   dos   órgãos
representativos dos portugueses residentes no  estrangeiro  é  coberto  pela
dotação orçamental atribuída ao Ministério dos Negócios Estrangeiros.
      3 - Os  custos  inerentes  à  preparação  e  organização  do  processo
eleitoral, assim como a divulgação junto dos  eleitores,  por  correio,  das
listas concorrentes, devem ser incluídas em dotação adequada  do  Ministério
dos Negócios Estrangeiros para o ano em que se realizam as eleições.
      4 - Os órgãos a que se refere o  n.º  2  são  equiparados  a  serviços
dotados de autonomia administrativa para efeitos do disposto  na  legislação
sobre contabilidade pública.



                                Capítulo VII

                      Disposições transitórias e finais


                                 Artigo 30.º
                          (Prorrogação do mandato)


      Os actuais membros do Conselho  das  Comunidades  Portuguesas,  criado
pela Lei n.º 48/96, de 4 de Setembro, manter-se-ão em funções até  à  tomada
de posse dos membros dos órgãos representativos dos  portugueses  residentes
no estrangeiro, em conformidade com o artigo 8.º do presente diploma.


                                 Artigo 31.º
                        (Interpretação e integração)


      As disposições do  presente  diploma  em  matéria  relacionada  com  o
processo eleitoral devem ser interpretadas e integradas de  harmonia  com  a
legislação eleitoral para a Assembleia da República.


                                 Artigo 32.º
                              (Regulamentação)


      O  Governo  deve  aprovar  as  normas  complementares  e  proceder   à
regulamentação necessária da presente lei.



                                 Artigo 33.º

                             (Norma revogatória)


      Com a entrada em vigor do presente diploma é revogada a Lei n.º 48/96,
de 4 de Setembro.


      Assembleia da República, 29 de Maio de  2002.  Os  Deputados  do  PCP:
Luísa Mesquita - Rodeia Machado - Honório Novo - Bernardino  Soares  -  Lino
de Carvalho - António Filipe.



