

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 477/XII/3.ª







  REPOSIÇÃO DO PROGRAMA DE MATEMÁTICA NO ENSINO BÁSICO EM VIGOR ATÉ 2013 E
  MANUTENÇÃO DO PROGRAMA DE MATEMÁTICA A NO ENSINO SECUNDÁRIO, ANULANDO AS
           ALTERAÇÕES CURRICULARES INTRODUZIDAS PELO ATUAL GOVERNO



                            Exposição de motivos



O  ensino  de  matemática  em  Portugal  evoluiu,  e  bem,  para  um  método
abrangente e sofisticado que desenvolve  as  capacidades  dos  alunos  muito
para além da mecanização forçada da tabuada. O  Programa  de  Matemática  do
Ensino Básico (PMEB)  refletiu  essa  tendência  com  sucesso,  alargando  o
processo de aprendizagem a uma participação  ativa  dos  alunos  como  forma
essencial de garantir capacidade de "conceptualizar, generalizar e  utilizar
informações baseadas nas suas investigações e modelações". Assim o  comprova
os resultados do estudo  Programme  for  International  Student  Assessmeent
(PISA). Os dados da  OCDE  revelam  uma  melhoria  sustentada  em  todos  os
indicadores nos últimos seis anos:

 "Os resultados de Matemática em 2012 são 21 pontos acima dos resultados de
 2003 e 2006; os resultados de Leitura foram 15 pontos acima dos registados
 em 2000 e 2006; e os resultados de  Ciência  foram  15  pontos  acima  dos
 registados em 2006.

 "A percentagem de estudantes abaixo do nível 2 em Matemática diminuiu em 5
 pontos percentuais e, simultaneamente, o número  de  estudantes  com  bons
 resultados aumentou igualmente em 5 pontos percentuais".

Este governo está  assim  perante  um  enorme  problema:  a  OCDE  elogia  o
programa de matemática das escolas. Não  o  atual,  mas  sim  aquele  que  o
ministro revogou sem pensar duas  vezes  sobre  as  consequências,  lançando
todo o sistema educativo numa aventura pedagógica regressiva,  sem  qualquer
paralelo de práticas internacionais, para uma escola de  ensino  baseada  no
preconceito educativo.

A profunda alteração curricular de matemática do ensino básico,  apresentada
em junho deste ano, apenas 3 anos após a última reforma  a  um  programa  de
ensino que esteve em vigor durante 18 anos, fez tábua rasa  do  programa  em
estabilização. Ou  seja,  precisamente  quando  as  alterações  dos  métodos
pedagógicos começavam a  estabilizar  e  mostrar  resultados,  tal  como  os
resultados do estudo PISA 2012 agora comprovam.

Seguindo o mesmo método, o governo apresentou agora a  alteração  curricular
de Matemática A no ensino secundário. E sobre esta alteração é  aconselhável
ler o parecer da Associação de Professores de Matemática (APM):

 1. O processo que lhe deu origem está ferido  de  uma  profunda  falta  de
    rigor metodológico. [...] É agora  apresentada  uma  proposta  que  vem
    contrariar profundamente o programa atual sem todavia se  ter  efetuado
    qualquer avaliação, quer do trabalho que tem sido  desenvolvido  com  a
    sua aplicação, quer dos resultados a que tem conduzido.

 2. [...] esta proposta reduz-se, no fundamental, a uma  extensa  lista  de
    conteúdos  matemáticos,  não  contemplando  devidamente  as  diferentes
    componentes  curriculares  há  muito  consideradas  indispensáveis   em
    qualquer currículo; [...] é pouco exigente em  relação  às  capacidades
    matemáticas mais complexas como a resolução de problemas; [...];

 3.  Na  proposta  de  programa  apresentada  são  introduzidos   conteúdos
    matemáticos desajustados e, sobretudo, abordagens de ensino apropriadas
    tendo em conta a faixa etária dos alunos a que se dirigem [...];

A um novo programa de matemática que ninguém pediu nem  aceita,  impõe-se  a
necessidade de  alguma  sensatez.  O  Bloco  de  Esquerda  considera  que  o
programa de Matemática A do ensino  secundário  em  vigor  no  presente  ano
letivo deverá continuar a ser implementado e, no ensino básico,  deverá  ser
retomado o programa em vigor até 2012, anulando as  alterações  curriculares
introduzidas pelo despacho n.º 9888-A/2013, de 26 de julho de 2013.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei retoma o PMEB em  vigor  até  ao  ano  letivo  2012/2013,  em
substituição do PMEB promulgado através do Despacho n.º 9888-A/2013,  de  15
de abril. A lei mantém em vigor o atual programa  de  Matemática  A  para  o
ensino secundário.


                                 Artigo 2.º

                                Substituição

1 - É substituído o PMEB promulgado através do Despacho n.º 9888-a/2013,  de
15 de abril, pelo PMEB em vigor até ao ano letivo 2012/2013.

2 - O programa de Matemática A para o ensino secundário proposto  ao  abrigo
do Despacho n.º 159717/2012, de 14 de dezembro não entra em vigor.


                                 Artigo 3.º

                               Regulamentação

O governo regulamentará a presente lei num prazo de 60 dias a contar da  sua
publicação.



                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no ano letivo 2014/2015.



               Assembleia da República, 9 de dezembro de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      4

                                      1


