

                              Grupo Parlamentar





                       PROJECTO DE LEI N.º 440/XI/2.ª





    ALTERA O CÓDIGO DOS REGIMES CONTRIBUTIVOS DO SISTEMA PREVIDENCIAL DE
                              SEGURANÇA SOCIAL

          (SEGUNDA ALTERAÇÃO À LEI Nº 110/2009, DE 16 DE SETEMBRO)



                            Exposição de motivos



O Governo do Partido Socialista fez aprovar no final  da  X  Legislatura  o
Código dos Regimes  Contributivos  do  Sistema  Previdencial  de  Segurança
Social, sem o necessário debate público e aprofundamento  dos  estudos  que
estiveram na sua base. No final de 2009,  a  Assembleia  da  República  por
maioria, só com a oposição do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista,
decidiu prorrogar a entrada em vigor do Código para o dia 1 de  Janeiro  de
2011.

A existência de um Código Contributivo da Segurança Social é  em  si  mesmo
uma medida importante, pois sistematiza todas as normas relativas à relação
jurídica contributiva da Segurança Social, aos direitos  e  obrigações  dos
beneficiários e  contribuintes  do  sistema  previdencial,  clarificando  e
definindo um conjunto de  princípios  e  conceitos  subjacentes  à  relação
jurídica contributiva.

Contudo, o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda manifestou, desde sempre,
oposição a algumas das opções de fundo deste Código. Este  Código  penaliza
os  trabalhadores  e  trabalhadoras  e  as  pequenas  e   médias   empresas
sobejamente  afectadas  pela  actual  crise,  não  combate  eficazmente   a
precariedade e não avança com uma forma justa de colocar todo o  rendimento
produzido a contribuir para a segurança social.

O Bloco de Esquerda defendeu e propôs alternativas para a  sustentabilidade
da Segurança Social assentes em dois princípios: o  da  progressividade  da
taxa aplicada aos salários e a da universalidade do contributo  de  todo  o
rendimento nacional para o financiamento da Segurança Social, bem como, uma
nova forma das empresas contribuírem, em função dos seus lucros  e  não  do
número de trabalhadores.

O que este Código Contributivo cimenta é uma «reforma» da Segurança  Social
errada, ao colocar essencialmente sobre os  trabalhadores  e  trabalhadoras
uma responsabilidade que deve ser assumida por toda a sociedade.

O Código Contributivo não é eficaz nem corajoso no combate à  precariedade.
Modelar as taxas contributivas em função do tipo de contrato não  constitui
um desincentivo  à  contratação  precária  em  favor  da  estabilidade  dos
vínculos. A pretensa penalização de 5% consagrada  no  Código  Contributivo
constitui uma autêntica consagração legal da  manutenção  de  situações  de
falso trabalho independente.

A forma de combater os falsos recibos verdes  não  é  aplicar  uma  taxa  à
entidade contratante que, de qualquer modo,  mantém  o  recibo  verde  como
recurso muito mais vantajoso do que a celebração de um  contrato  e  tem  o
efeito social de tornar o falso recibo verde "aceitável". Pelo contrário, o
Código Contributivo deve prever mecanismos que, na cobrança dos descontos e
das dívidas à Segurança Social, permitam verificar da existência ou não  de
uma situação de falso trabalho independente, responsabilizando as entidades
empregadoras pelos descontos à Segurança Social no caso de  falso  trabalho
independente e prevendo mecanismos de articulação com outras entidades para
fazer cumprir a lei.

Por  outro  lado,  manifestamos  a  nossa  oposição  à   possibilidade   da
privatização da gestão de arrecadação e cobrança  (art.  20.º)  através  da
possibilidade de transferência de serviços para  entidades  privadas,  como
aliás já era admitido no art. 17.º do Decreto-Lei n.º 8-B/2002,  de  15  de
Janeiro,  por  considerarmos  que  estes  serviços  devem   ser   assumidos
plenamente pelo Estado e, portanto, não devem sair da esfera pública.

O presente Projecto de Lei visa responder aos seguintes objectivos:

- Proteger os salários mais baixos de uma nova quebra  no  seu  valor  real
eliminando  do  art.º  46º  as  seguintes  prestações:  os  subsídios   por
penosidade, perigo ou outras condições especiais de prestação de  trabalho;
os valores dos subsídios de refeição, quer sejam  atribuídos  em  dinheiro,
quer em títulos  de  refeição;  os  abonos  para  falhas;  as  despesas  de
transporte, pecuniárias ou não, suportadas pela entidade  empregadora  para
custear as deslocações em  benefício  dos  trabalhadores;  as  importâncias
auferidas pela utilização de  automóvel  próprio  em  serviço  da  entidade
empregadora.

- Assegurar uma maior transparência na informação colocando no art.º 23.º a
obrigatoriedade da informação sobre as  contribuições  efectivamente  pagas
pelas entidades empregadoras;

- Fazer um ajustamento  progressivo  da  base  de  incidência  contributiva
propondo que a mesma seja aplicada 33% do valor em 2011; 66%  do  valor  no
ano 2012; 100% do valor em 2013;

- Trazer  justiça  aos  trabalhadores  independentes  através  da  obrigação
contributiva dos trabalhadores  independentes  que  passa  a  compreender  a
retenção na fonte no recibo, para além do pagamento  de  contribuições  e  a
declaração anual dos serviços prestados. (art.º  151.º),  porque  essa  é  a
única forma de  garantir  que  as  pessoas  descontam  em  função  dos  seus
rendimentos reais;

Também as  entidades  contratantes  deverão  ser  obrigadas  a  declarar  à
instituição de segurança social  competente,  em  relação  a  cada  um  dos
trabalhadores independentes a que adquiram serviços, o valor do  respectivo
serviço e a liquidar o montante da respeitante à contribuição e à  retenção
na fonte feita pelo prestador de serviços. (art.ºs 153.º e 154.º);

- Combater sem tréguas a precariedade consagrando no Código Contributivo um
conjunto de mecanismos que permitam desincentivar e aumentar a  penalização
do recurso aos "falsos recibos verdes".

Assim propõem-se regras claras de  cruzamento  de  dados,  uma  intervenção
eficaz da Autoridade para as Condições do Trabalho,  a  obrigatoriedade  do
pagamento pelas entidades contratantes da taxa de 23,75% quando  por  força
da aplicação de tais mecanismos se verifique que a mesma utilizou  trabalho
a "falso recibo verde" em situações que configuram  contratos  de  trabalho
permanente.

Cumulativamente, propõe-se que as  contra  ordenações  decorrentes  de  tal
ilegalidade sejam agravadas.

Assim, o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda, nos termos constitucionais
e regimentais aplicáveis, apresenta o seguinte Projecto de Lei:



                                  Artigo 1º

                                   Objecto

A presente lei  altera  o  Código  dos  Regimes  Contributivos  do  Sistema
Previdencial de Segurança Social adiante  designado  Código,  publicado  em
anexo à Lei n.º  110/2009,  de  16  de  Setembro,  e  que  dela  faz  parte
integrante.



                                  Artigo 2º

               Alteração à Lei nº 110/2009, de 16 de Setembro

Os artigos 23.º, 40.º, 46.º, 48.º, 51.º, 151.º, 152.º, 153.º, 154.º,  163.º
e 277.º do anexo da Lei nº 110/2009, de 16 de  Setembro,  passam  a  ter  a
seguinte redacção:

                                «Artigo 23.º

                                    (...)

   1. - (...):

   a) (...);

   b) (...).

   2. -     (...).

   3. -      As  instituições  de  segurança  social  disponibilizam  ainda,
      designadamente no sítio  da  internet  da  Segurança  Social,  a  cada
      contribuinte informação sobre a sua situação contributiva, bem como do
      pagamento  efectivo  das  contribuições  pelas  respectivas  entidades
      patronais.





                                 Artigo 40.º

                                    (...)

1. - (...).

2. - (...).

3. - (...).

4. - (...).

5. - (...).

6. - Sem prejuízo do disposto no número anterior, a  violação  do  disposto
   nos n.ºs 1 e 2 constitui contra-ordenação grave quando seja cumprida  nos
   30 dias subsequentes ao termo do prazo e constitui contra-ordenação muito
   grave nas demais situações.



                                 Artigo 46.º

                                    (...)

1  (...).

2  (...):

   a) (...);

   b) (...);

   c) (...);

   d) (...);

   e) (...);

   f) (...);

   g) (...);

   h) (...);

   i) (Revogado);

   j) (...);

 l) (Revogado);

 m) (Revogado);

 n) (...);

   o) (...);

   p) (...);

   q)  (Revogado);

   r) (...);

   s)  (...);

   t) (Revogado);

   u) (...);

   v) (...);

 x) (...);

 z) (Revogado);

  aa) (...).
        3. - As prestações a que se referem as alíneas p), s),  u),  v)  do
           número anterior estão sujeitas a  incidência  contributiva,  nos
           mesmos termos previstos no Código do Imposto sobre o  Rendimento
           das Pessoas Singulares.



                                 Artigo 48.º

                                    (...)

                                 Artigo 48.º







   a) (Revogado);

   b) (...);

   c) (...);

   d) (...);

   e) (...);

   f) (...);

   g) (...);

   h) (...);

   i) (...);

   j) (Revogado).

                                 Artigo 51.º

                                    (...)

1 - (...).

2 - A taxa contributiva global desagregada deve  ser  revista  trienalmente,
com base em estudos actuais a desenvolver para o efeito.



                                Artigo 151.º

                                    (...)

1 - A obrigação contributiva dos trabalhadores  independentes  compreende  o
pagamento de contribuições, a retenção na fonte no  recibo  e  a  declaração
anual dos serviços prestados.

2 - (...).



                                Artigo 152.º

                                    (...)

1 - Os trabalhadores independentes são obrigados a  declarar  à  instituição
de segurança  social  competente,  em  relação  a  cada  uma  das  entidades
contratantes a quem prestaram serviços, o valor dos  serviços  prestados  no
ano civil a que respeitam e retenção  na  fonte  feita  com  a  passagem  do
recibo.

2 - (...).

3 - (...).



                                Artigo 153.º

               Declaração e liquidação por serviços adquiridos

1 - As entidades contratantes são obrigadas  a  declarar  à  instituição  de
segurança  social  competente,  em  relação  a  cada  um  dos  trabalhadores
independentes a que adquiram serviços, o valor do  respectivo  serviço  e  a
liquidar o montante respeitante à retenção na fonte feita pelo prestador  de
serviços.

2 - A declaração e liquidação referida no  número  anterior  são  efectuadas
por referência aos serviços prestados em cada  trimestre  do  ano  civil  em
curso e deve ser apresentada até ao  dia  10  do  mês  seguinte  ao  fim  do
trimestre a que respeita.

3 - A violação do disposto no  presente  artigo  constitui  contra-ordenação
grave quando seja cumprida nos 30 dias subsequentes  ao  termo  do  prazo  e
constitui contra-ordenação muito grave nas demais situações.



                                Artigo 154.º

                                    (...)

1 - (...).

2  -  As  entidades  contratantes  são  responsáveis   pelo   pagamento   da
contribuição e pela liquidação do montante respeitante à retenção  na  fonte
feita pelo prestador de serviços que lhes é cometida nos termos do  presente
capítulo.



                                Artigo 163.º

                                    (...)

1 - (...).

2 - (...).

3 - (...).

4 - A base de incidência contributiva  é  fixada  anualmente  em  Outubro  e
produz efeitos nos 12 meses seguintes, devendo o contratante em cada  recibo
fazer retenção na fonte.

5 - (...).



                                Artigo 277.º

                                    (...)

A integração na base de incidência contributiva das prestações referidas  no
artigo 46.º, nos termos aí previstos, faz-se nos seguintes termos:

 a) 33 % do valor no ano de 2011;

 b) 66 % do valor no ano de 2012;

 c) 100 % do valor a partir do ano de 2013.»



                                 Artigo 3.º

               Aditamento à Lei nº 110/2009, de 16 de Setembro

É aditado ao anexo da Lei nº 110/2009, de 16 de Setembro, o artigo  168.ª-A,
com a seguinte redacção:




«Artigo 168.º-A

     Taxas contributivas por «falsa prestação de trabalho independente»

1 - Os dados da Segurança Social devem ser confrontados com a Declaração  do
Modelo 10 ou com a declaração trimestral do IVA, para os  contribuintes  que
facturem mais de E 10 000 anuais,  sendo  que  no  caso  de  serem  apuradas
discrepâncias de elementos que indiquem que o contribuinte é  economicamente
dependente do beneficiário da actividade  ou  de  empresas  do  mesmo  grupo
económico, devem:

   a) Os serviços da segurança social comunicar de imediato as discrepâncias
      apuradas à Autoridade para as Condições  do  Trabalho  (ACT),  devendo
      esta abrir procedimento para a averiguação quanto à existência  de  um
      contrato de trabalho;

   b)  O beneficiário da actividade,  ou  empresas  beneficiárias  do  mesmo
      grupo económico, passa a ser o responsável pelo pagamento de uma  taxa
      contributiva de 23,75%, a contar do inicio da prestação de trabalho;

2 - A violação do disposto na alínea b) do número  anterior,  configura  uma
contra-ordenação muito grave.

3 - O beneficiário da actividade ou empresas do  mesmo  grupo  económico  de
uma prestação de trabalho que  recorra  comprovadamente  a  uma  contratação
aparentemente autónoma, configurando a existência do contrato  do  trabalho,
incorre numa contra-ordenação muito grave.»







                                 Artigo 4.º

                              Norma revogatória

São revogados o n.º 2 do artigo 20.º, as alíneas i), l), m), q), t), z),  do
n.º 2 do artigo 46.º, as alíneas a) e j) do artigo 48.º, o n.º 4  do  artigo
168.º e o n.º 2 do artigo 242.º.



                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia 1 de Janeiro de 2011.



               Assembleia da República, 14 de Outubro de 2010.

   As Deputadas e os Deputados do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda,





