
                         PROJETO DE LEI N.º 459/XII

ALTERA O CÓDIGO PENAL, QUALIFICANDO OS CRIMES DE HOMICÍDIO E  DE  OFENSAS  À
INTEGRIDADE FÍSICA COMETIDOS CONTRA SOLICITADORES,  AGENTES  DE  EXECUÇÃO  E
ADMINISTRADORES JUDICIAIS


                            Exposição de motivos


Os solicitadores, os agentes de  execução  e  os  administradores  judiciais
exercem, todos eles, prerrogativas de poder público.

Como tal, é imperioso que as suas funções  obedeçam  aos  mesmos  níveis  de
proteção de outras de natureza similar.

A recente morte de um agente de  execução  durante  o  desempenho  das  suas
funções  veio   evidenciar   a   premente   necessidade   da   circunstância
qualificativa prevista na alínea l) do n.º 2 do artigo 132º do Código  Penal
(CP) abranger também aqueles profissionais.

De facto, exercendo estes  as  referidas  prerrogativas  de  poder  público,
justifica-se que o  crime  de  homicídio  (e,  corolariamente,  o  crime  de
ofensas à integridade física - cfr. artigo 145º, n.º 2, do CP)  contra  eles
cometido, no exercício das  suas  funções  ou  por  causa  delas,  constitua
agravante qualificativa, à semelhança do que já hoje  sucede,  por  exemplo,
com os advogados e com as forças e serviços de segurança.

Os riscos consideráveis a que estão expostos estes profissionais,  sobretudo
os agentes de execução, no exercício das suas funções ou  por  causa  delas,
exigem uma adequada proteção penal, que passa por qualificar  os  crimes  de
homicídio e de ofensas à integridade física de que sejam vítimas.

Nesse sentido, propõe-se alterar a alínea l) do n.º 2  do  artigo  132.º  do
CP,  no  sentido  de  passar  a  ser  susceptível  de  revelar  a   especial
censurabilidade ou perversidade a  circunstância  de  o  agente  praticar  o
facto  contra  solicitadores,  agentes  de   execução   ou   administradores
judiciais no exercício das suas funções ou por causa delas, o que  é  válido
não só para o  crime  de  homicídio,  mas  também,  por  força  da  remissão
prevista no n.º 2  do  artigo  145º  do  CP,  para  o  crime  de  ofensas  à
integridade física.

Com a presente iniciativa, pretende-se, pois, que o homicídio e  as  ofensas
à integridade física cometidas contra solicitadores, agentes de execução  ou
administradores judiciais no exercício das suas funções ou por  causa  delas
passem a ser crimes qualificados.

Responde-se, desde modo, ao repto lançado pela Senhora Ministra  da  Justiça
aquando do debate na generalidade da Proposta de Lei n.º 160/XII/2ª -  «Cria
a Comissão para o Acompanhamento dos Auxiliares  da  Justiça»,  ocorrido  no
passado dia 18 de setembro de 2013, bem  como  às  reivindicações  assumidas
pela Câmara dos Solicitadores.

Aproveita-se ainda o ensejo para atualizar o preceito em  causa,  eliminando
a referência ao extinto cargo de governador civil.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os Deputados  do
PSD e do CDS-PP, abaixo assinados, apresentam o seguinte projeto de lei:

                                  Artigo 1º
                          Alteração ao Código Penal

O artigo 132º do Código Penal, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 400/82,  de  23
de setembro, e alterado pela Lei n.º 6/84, de 11 de  maio,  pelos  Decretos-
Leis n.ºs 101-A/88, de 26 de março, 132/93, de 23 de abril, e 48/95,  de  15
de março, pelas Leis n.ºs 90/97, de 30 de julho, 65/98, de  2  de  setembro,
7/2000, de 27 de maio, 77/2001, de 13 de julho, 97/2001, 98/2001, 99/2001  e
100/2001, de 25 de agosto, e 108/2001, de 28 de  novembro,  pelos  Decretos-
Leis n.ºs 323/2001, de 17 de dezembro, e 38/2003, de 8 de março, pelas  Leis
n.ºs 52/2003, de 22 de agosto, e 100/2003, de 15 de novembro, pelo  Decreto-
Lei n.º 53/2004, de 18 de março, e pelas Leis n.ºs 11/2004 de 27  de  março,
31/2004, de 22 de julho, 5/2006, de 23  de  fevereiro,  16/2007,  de  17  de
abril, 59/2007, de 4 de setembro, 61/2008, de 31 de outubro, 32/2010,  de  2
de setembro, 40/2010,  de  3  de  setembro,  4/2011,  de  16  de  fevereiro,
56/2011, de 15 de novembro, 19/2013, de 21 de fevereiro, e  60/2013,  de  23
de agosto, passa a ter a seguinte redação:

                                «Artigo 132º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...):
   a) (...);
   b) (...).;
   c) (...);
   d) (...);
   e) (...);
   f) (...);
   g) (...);
   h) (...);
   i) (...);
   j) (...);
   l) Praticar o facto contra membro de órgão de soberania, do  Conselho  de
      Estado, Representante da República, magistrado,  membro  de  órgão  do
      governo próprio das Regiões Autónomas, Provedor de Justiça, membro  de
      órgão das autarquias locais ou de  serviço  ou  organismo  que  exerça
      autoridade pública, comandante de força pública,  jurado,  testemunha,
      advogado, solicitador, agente  de  execução,  administrador  judicial,
      todos os que exerçam funções no âmbito de procedimentos  de  resolução
      extrajudicial  de  conflitos,  agente  das  forças  ou   serviços   de
      segurança, funcionário público, civil  ou  militar,  agente  de  força
      pública ou cidadão encarregado de serviço público, docente, examinador
      ou membro de comunidade escolar, ou ministro de culto religioso,  juiz
      ou árbitro desportivo sob a jurisdição das federações desportivas,  no
      exercício das suas funções ou por causa delas.

   m) (...)»


Palácio de São Bento, 11 de outubro de 2013

                      Os Deputados do PSD e do CDS-PP,
[pic]       [pic]
[pic] [pic]
[pic]

