

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 476/XII/3.ª







   ALTERAÇÕES AO ESTATUTO DO ENSINO PARTICULAR E COOPERATIVO DE NÍVEL NÃO
       SUPERIOR, IMPEDINDO A IMPLEMENTAÇÃO DO CHEQUE-ENSINO E DA FALSA
    CONCORRÊNCIA ESCOLAR PROMOVIDA PELO DECRETO-LEI N.º 152/2013, DE 4 DE
                                  NOVEMBRO



                            Exposição de motivos



A Alteração do Estatuto do Ensino  Particular  e  Cooperativo  proposto  por
Nuno Crato é o projeto-piloto do Guião de Paulo Portas. Prevê  duas  grandes
alterações: a mutação dos Contratos Simples para um puro modelo  de  cheque-
ensino  e  a  subversão  da  rede  escolar  introduzindo  um   conceito   de
concorrência   entre   escolas   públicas   e   privadas   ao    invés    da
complementaridade até hoje em vigor.

É saudável relembrar que os contratos de  associação  surgem  como  elemento
complementar da rede pública. Ficou assim consagrado na constituição que  os
contratos a  estabelecer  com  escolas  privadas  tinham  caráter  meramente
supletivo, transitório, formulação  que,  independentemente  de  posteriores
alterações, se manteve como o  princípio  central  da  organização  da  rede
escolar. Assim estava previsto no número 1 do artigo 12º do antigo  Estatuto
do Ensino Privado e Cooperativo,  ao  estabelecer  prioritariamente  que  "O
Estado celebrará contratos com escolas particulares que,  integrando-se  nos
objetivos do  sistema  educativo,  se  localizem  em  áreas  carenciadas  de
escolas públicas".  Desta  forma,  o  caráter  supletivo  dos  contratos  de
associação  era  o  principal  fator  para  determinar  a   necessidade   de
estabelecer ou não estes contratos.

O novo estatuto introduz uma nova formulação. No artigo  10.º  -  Princípios
da contratação, lê-se no n.º 4: "Na celebração destes  contratos,  o  Estado
tem  em  conta  as  necessidades  existentes  e  a  qualidade   da   oferta,
salvaguardando o princípio da concorrência". Isto não significa  apenas  que
as escolas privadas terão liberdade de se instalar em zonas onde  há  oferta
pública. Estabelece antes  que,  em  caso  de  dúvida,  prevalece  a  oferta
privada. Não é difícil perceber porquê. Ao favorecer  um  critério  que  faz
tábua rasa de todos os princípios obrigatórios para a escola  pública,  quem
sairá por cima será sempre a escola privada. Se a equidade e  universalidade
do ensino obriga a escola pública a integrar todos os  alunos  em  idade  de
escolaridade obrigatória, será impossível competir com  uma  escola  vizinha
que seleciona apenas quem quer, apenas os melhores e mais  favorecidos  que,
previsivelmente, terão melhores  resultados.  O  princípio  da  Concorrência
limita-se a consagrar uma monumental parceria  público-privado  na  Educação
onde, tal como está inscrito nas boas práticas desta modalidade, quem  ganha
é sempre o privado.

O  cheque-ensino  introduz  um  mecanismo  crucial  para  o  sucesso   desta
estratégia. É a ferramenta que permite às escolas  privadas  absorver  todos
os estudantes  que  quiser  e  desejar  sem  qualquer  prejuízo,  com  lucro
garantido.  O  novo  estatuto   reserva   para   uma   portaria   futura   a
regulamentação dos Contratos Simples de Apoio à Família, mas  o  artigo  12º
do novo estatuto é suficientemente claro: "os contratos simples de  apoio  à
família têm por objetivo permitir condições  de  frequência  em  escolas  do
ensino particular e cooperativo, por parte dos alunos do ensino básico e  do
ensino secundário". Ou seja, é absolutamente irrelevante para  a  celebração
de um contrato destes se existe ou não existe uma escola pública  que  possa
receber o aluno. Pelo contrário, a fuga para o ensino privado é  incentivada
pelo Estado. Estes contratos estabelecem em  pleno  um  regime  de  "direito
preferencial" de escolha dos alunos por parte das escolas privadas, onde  só
falta as escolas públicas pedirem parecer prévio às suas concorrentes  sobre
os alunos que podem ou não podem aceitar.

Os recentemente publicados resultados do PISA - Programme for  International
Student Assessment, clarificam de forma inequívoca os efeitos negativos  que
um modelo de financiamento discriminatório  como  o  cheque-ensino  cria  no
sistema de ensino de um país. A Suécia  registou  os  piores  resultados  de
sempre, com uma progressão  negativa  de  3,3%  ao  ano  nos  resultados  de
matemática, 2,8% nos resultados de leitura e, menos 3,1% nos  resultados  de
ciência. Estes resultados levaram já o Ministro da  Educação  -  do  Partido
Liberal da Suécia, a considerar publicamente  que  «deveríamos  nacionalizar
as nossas escolas».

A  introdução  deste  mecanismo  de  financiamento  em  Portugal,  em  total
contraciclo com as tendências europeias e com  provas  demonstradas  da  sua
incapacidade em melhorar os níveis de conhecimentos e competências do  país,
é um erro que não trará qualquer benefício para a educação, introduzindo  um
mecanismo de benefício direto do  sistema  privado  de  escolas  com  fundos
públicos, socialmente elitista e financeiramente desastroso dada  as  atuais
circunstâncias orçamentais.

O Bloco de Esquerda considera  por  isso  imperioso  que  se  reconsidere  a
introdução do cheque-ensino, devendo o Estado ficar impedido de  promover  e
celebrar qualquer «Contrato Simples de apoio à família» previsto no Decreto-
Lei n.º 152/2013, de 4 de novembro, reestabelecendo o caráter supletivo  dos
contratos de associação do ensino particular e cooperativo,  restringidos  a
áreas carecidas de escolas públicas, tal como plasmado no  Estatuto  até  às
alterações introduzidas pelo Governo em 2013.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei  altera  o  Estatuto  do  Ensino  Particular  e  Cooperativo,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 152/2013, de 4 de  novembro,  impedindo  desta
forma a implementação do modelo de financiamento de cheque-ensino.


                                 Artigo 2.º

     Alterações no âmbito do Decreto-Lei n.º 152/2013, de 4 de novembro

Os artigos 4.º, 5.º,  6.º,  9.º,  10.º,  12.º  e  13.º  do  Decreto-Lei  n.º
152/2013, de 4 de novembro, passam a ter a seguinte redação:


                                 "Artigo 4.º

                           Princípios fundamentais

1 - [...].

2 - [...].

3 - [Revogado].


                                 Artigo 5.º

                            Atribuições do Estado

a) - [...].

b) - [...].

c) - [Revogado].


                                 Artigo 6.º

              Competências do Ministério da Educação e Ciência

a) - [...].

b) - [...].

c) - [...].

d) - [...].

e) - [...].

f) - [...].

g) - [...].

h) - [...].

i) - [Revogado].

j) - [...].


                                 Artigo 9.º

                          Modalidades de Contratos

1 - [...]:

   a) - [Revogado];

   b) - [...];

   c) - [...];

   d) - [...];

   e) - [...].

2 - [...].

3 - [...]:

4 - [...]:


                                 Artigo 10.º

                          Princípios da contratação

1 - O Estado celebrará contratos com escolas particulares  que,  integrando-
se nos objetivos do sistema educativo, se localizem em  áreas  carecidas  de
escolas públicas.

2 - [anterior n.º 1].

3 - [anterior n.º 2].

4 - [Revogado].

5 - [anterior n.º 3].

6 - [anterior n.º 5].

7 - [anterior n.º 6].

8 - [anterior n.º 7].

9 - [anterior n.º 8].

10 - [anterior n.º 9].



                                 Artigo 12.º

                    Contratos simples de apoio à família

                                  Revogado


                                 Artigo 13.º

 Obrigações dos estabelecimentos relativas aos contratos simples de apoio à
                                   família

                                  Revogado"


                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor 5 dias após a sua publicação.



               Assembleia da República, 9 de dezembro de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      6

                                      1


