
                          Projecto de Lei n.º 434/X
                       Alteração ao Estatuto das IPSS

                            Exposição de motivos

A  questão  demográfica  não  é,  tradicionalmente,  um  problema   político
central, mas, na verdade, a demografia condiciona parte  relevantíssima  das
políticas  públicas.  A  baixa  natalidade  tem  um  impacto  crescente   no
envelhecimento da  população  com  as  consequências  sabidas  ao  nível  da
manutenção  do  estado  social  como  ele  é  conhecido,   tem   implicações
relevantes  no  domínio  da  educação,  no  ordenamento  do  território,  no
desenvolvimento regional e das cidades,  no  emprego  e  nas  exigências  de
produtividade, nas infraestruturas em geral (e podemos pensar no domínio  da
educação, dos transportes ou na saúde).
      A questão da demografia e, em particular, da quebra da  natalidade,  é
hoje encarada como um problema político sério a  dever  ser  assumido  pelas
políticas públicas.
      Segundo dados oficiais, em 2006 nasceram em  Portugal  apenas  105.351
bebés, menos 4106 que em 2005. Trata-se do número  mais  baixo  desde  1935,
ano a partir do qual há estatísticas oficiais sobre esta matéria.  O  índice
de fecundidade baixou de  1.4  para  1.36  filhos  por  mulher,  situando-se
abaixo dos 2.1 necessários para a reposição das gerações.
      O fenómeno  de  queda  da  natalidade  não  é  nosso,  é  conhecido  e
partilhado na Europa e, em geral, nos países mais desenvolvidos.
      É urgente apresentar propostas que permitam criar um ambiente político
e social favorável à natalidade e à família.
      A rede de equipamentos do ensino pré-escolar que  temos,  actualmente,
assenta  essencialmente  nas  Instituições  Particulares  de   Solidariedade
Social (IPSS) com a  valência  de  jardim-de-infância  e  no  lançamento  de
programas de apoio à construção de equipamentos sociais com a tal  valência,
com a posterior assinatura de acordos de cooperação.
      Como é de todos conhecido, as IPSS são instituições  constituídas  sem
finalidade lucrativa, por iniciativa de particulares,  com  o  propósito  de
dar expressão organizada ao dever moral de solidariedade e de justiça  entre
os indivíduos.
      Caracterizam-se ainda por prosseguirem, mediante a concessão de bens e
a prestação de serviços,  para  além  de  outros  objectivos  do  âmbito  da
protecção na saúde, da educação e formação profissional  e  da  promoção  da
habitação, os objectivos do âmbito da Segurança Social onde estão  incluídos
o apoio a crianças e jovens e o apoio às famílias.
      Para levar a cabo os objectivos da segurança  social,  as  IPSS  podem
celebrar Acordos de  Cooperação  com  os  Centros  Distritais  de  Segurança
Social, através dos quais garantem a  concessão  directa  de  prestações  em
equipamentos e serviços à população, ou Acordos de Gestão através dos  quais
assumem a gestão de serviços e equipamentos pertencentes ao Estado.
      Além dos apoios financeiros previstos nestes acordos, que proporcionam
a manutenção e funcionamento de estabelecimentos de equipamento social,  são
ainda  concedidos  às  IPSS  apoio  técnico  específico  e   outros   apoios
financeiros  destinados  a  investimentos  na  criação  ou  remodelação  dos
estabelecimentos, através do PIDDAC.
      Estas IPSS (ou entidades equiparadas) garantem, neste  momento,  cerca
de 90% da cobertura existente a nível de creches.
      No entanto, e  como  é  sabido,  Portugal  está  dotado  de  uma  rede
claramente  insuficiente  para  as  necessidades  e  claramente  incapaz  de
servir, mais que não seja, os que menos têm e mais precisam.
      O Grupo Parlamentar do CDS/PP entende por  isso,  que  o  Estado  deve
incentivar fortemente as empresas a concertarem-se,  com  o  empenho  activo
das  autarquias,  no  sentido  de   criarem   mais   equipamentos   sociais,
nomeadamente através das IPSS.
      Uma solução deste tipo poderá constituir uma motivação adicional  para
o trabalho além de promover o acréscimo de tempo diário  de  contacto  entre
os trabalhadores e os seus filhos.
      Assim sendo, o Grupo Parlamentar do CDS/PP defende a possibilidade  de
constituição de  Instituições  Particulares  de  Solidariedade  Social,  sem
finalidade lucrativa, por iniciativa de empresas.


Nestes termos, os deputados abaixo-assinados apresentam o seguinte  projecto
de lei:

O artigo 1.º do Decreto-Lei n.º119/83, de 25  de  Fevereiro,  que  aprova  o
Estatuto das Instituições Particulares de Solidariedade Social, passa a  ter
a seguinte redacção:

                                 "Artigo 1.º

1 - São Instituições Particulares de Solidariedade Social  as  constituídas,
sem finalidade  lucrativa,  por  iniciativa  de  particulares  e/ou  pessoas
colectivas de direito privado, incluindo sociedades por quotas  e  anónimas,
com o propósito de dar expressão organizada ao dever moral de  solidariedade
e de justiça entre os indivíduos e desde que não  sejam  administradas  pelo
Estado ou por corpo autárquico, para prosseguir, entre outros, os  seguintes
objectivos, mediante  concessão  de  bens  e  prestação  e  a  prestação  de
serviços:
a) [...]
b) [...]
c) [...]
d) [...]
e) [...]
f) [...]
g) [...]
[...]
[...]"


Palácio de S. Bento, 21 de Dezembro de 2007

Os Deputados


