

                      PROJECTO DE LEI N.º 418/XI - 2.ª


             Estabelece o princípio da Neutralidade da Rede nas
                          Comunicações Electrónicas



                            Exposição de Motivos


    O  debate  em  torno  da  Neutralidade  da   Rede,   relativamente   às
comunicações electrónicas e em particular no tocante à Internet,  tem  vindo
a ganhar crescente expressão e importância  em  termos  internacionais,  com
destaque para os EUA e a União Europeia.


    Actualmente, os serviços de dados  são  oferecidos  com  diferenciações
apenas correspondentes à velocidade de acesso  contratada  pelo  utilizador.
Já quanto à sua origem ou autoria, os dados "viajam"  na  Internet  à  mesma
velocidade aparente, sejam dados do site de  uma  grande  multinacional,  de
uma pequena empresa ou instituição, ou de  uma  página  pessoal.  É  essa  a
característica essencial da  Neutralidade  da  Rede,  que  se  revela  assim
precisamente como um factor de desenvolvimento e inovação, ao  permitir  que
pequenos projectos não  sejam  discriminados  e  possam  competir  no  mesmo
terreno que as grandes empresas.


    São do conhecimento público algumas movimentações políticas de  grandes
empresas transnacionais do sector, designadamente junto das  autoridades  do
EUA,  mas  também  de  alguns  operadores  de  telecomunicações  na  Europa,
defendendo que as empresas possam pagar aos operadores de redes móveis  para
que os dados dos respectivos sites e serviços circulem mais depressa do  que
os de quem não pagar. Tal significa a  pretensão  de  abrir  caminho  a  uma
alteração de fundo na política da  Internet,  com  o  princípio  do  fim  da
Neutralidade da Rede.


    Sem neutralidade, uma empresa do  ramo  da  produção  ou  indexação  de
"conteúdos" poderia pagar a um fornecedor de Internet  para  que  aceder  ao
seu motor de busca fosse mais rápido do que  aceder  a  um  motor  de  busca
concorrente. No limite, o próprio operador poderia mesmo fazer  com  que  os
dados dos seus serviços tivessem prioridade sobre os dos concorrentes.


    O PCP questionou em audição na Assembleia da República  o  Ministro  da
Ciência e Ensino Superior, já no passado mês de Outubro de 2009,  quanto  às
opções e ao  posicionamento  do  Governo  Português  nesta  discussão.  E  a
resposta do Ministro nesta matéria foi explicitamente no sentido de  afirmar
e defender o princípio da Neutralidade da Rede, repudiando  e  distanciando-
se das intenções de alguns que procuram pôr em causa esse princípio.


    Perante este quadro, é da maior importância - e estão criadas todas  as
condições  para  -  que  se  retirem  as  devidas   consequências   de   tal
perspectiva, e que a Assembleia da República produza legislação, no  sentido
de garantir  que  não  venham  a  ter  lugar  tais  práticas  restritivas  e
discriminatórias em relação à informação disponível na rede.


    Num momento que tanto se fala da importância do acesso às  tecnologias,
e da sua importância  como  veículo  de  informação  e  conhecimento,  seria
verdadeiramente inaceitável do ponto de vista social e um erro clamoroso  do
ponto de vista estratégico subordinar  as  perspectivas  de  desenvolvimento
dos países e dos povos a uma agenda de lucro máximo com uma Internet a  duas
(ou mais) velocidades.




    Assim, ao abrigo  do  disposto  no  Artigo  156.º  da  Constituição  da
República e do Artigo 4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da  República,  os
Deputados do Grupo Parlamentar do PCP  apresentam  o  seguinte  Projecto  de
Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente lei determina a adopção do princípio da neutralidade da rede  nas
comunicações electrónicas e estabelece o enquadramento jurídico para  a  sua
protecção.

                                 Artigo 2.º
                             Âmbito de aplicação

A presente lei aplica-se a todos os operadores de comunicações  electrónicas
que forneçam  ou  estejam  autorizados  a  fornecer  serviços  de  acesso  à
Internet no território nacional.

                                 Artigo 3.º
                                 Definições

Para efeitos do disposto na presente lei, consideram-se e são  aplicadas  as
definições constantes do Artigo 3.º da Lei n.º 5/2004 de  10  de  Fevereiro,
adiante designada por Lei das Comunicações Electrónicas.

                                 Artigo 4.º
                            Neutralidade da rede

1  -  Os  operadores  estão  obrigados  ao  cumprimento   da   garantia   da
neutralidade da rede e ao tratamento em termos de  igualdade  no  transporte
de pacotes de dados.
2 - É proibido bloquear, interferir, discriminar,  limitar,  condicionar  ou
restringir  o  acesso  de  qualquer  utilizador  às  redes  de  comunicações
electrónicas,  com  base  em  critérios  de  hierarquização   comercial   de
conteúdos,  aplicações  ou  serviços,  ou  em  função  da  sua   origem   ou
propriedade.
3 - O fornecimento de serviços de  televisão  ou  outros  via  IP  não  pode
prejudicar ou interferir com  o  cumprimento  dos  níveis  de  qualidade  de
acesso dos utilizadores à Internet.

                                 Artigo 5.º
                             Norma sancionatória

O incumprimento do disposto na presente  lei  constitui  contra-ordenação  e
determinará a aplicação de coima e  também  de  sanção  acessória  e  ou  de
sanção  pecuniária  compulsiva,  nos  termos  do   disposto   na   Lei   das
Comunicações Electrónicas.

                                 Artigo 6.º
                                Ónus da prova

1 - Cabe ao operador a prova de todos os  factos  relativos  ao  cumprimento
das suas obrigações e  ao  desenvolvimento  de  diligências  decorrentes  da
prestação dos serviços a que se refere a presente lei.

                                 Artigo 7.º
                       Carácter injuntivo dos direitos

1 - É nula  qualquer  convenção  ou  disposição  que  exclua  ou  limite  as
obrigações dos operadores estabelecidas pela presente lei.
2 - A nulidade referida no número anterior apenas  pode  ser  invocada  pelo
utilizador.

                                 Artigo 8.º
                Alteração à Lei das Comunicações Electrónicas

Os artigos 39.º, 43.º e 113.º  da  Lei  das  Comunicações  Electrónicas,  na
redacção dada pelo Decreto-Lei n.º 176/2007 de 8 de Maio,  passam  a  ter  a
seguinte redacção:
                                «Artigo 39.º
                    Defesa dos utilizadores e assinantes
1 - Constituem direitos dos utilizadores de redes e serviços  acessíveis  ao
público, para além de outros que resultem da lei:
a) Aceder, em termos de igualdade, em condições de neutralidade  da  rede  e
sem hierarquização comercial de conteúdos, às redes e serviços oferecidos;
b) [...]
c) [...]
2 - [...]
3 - [...]
4 - [...]
5 - [...]

                                 Artigo 43.º
                          Obrigações de transporte
1 - [...]
2 - [...]
3 - [...]
4 - As obrigações previstas no n.º 1 incluem a garantia da  neutralidade  da
rede e o tratamento em termos de  igualdade  no  transporte  de  pacotes  de
dados.

                                Artigo 113.º
                         Contra-ordenações e coimas
1  -  Sem  prejuízo  de  outras  sanções  aplicáveis,   constituem   contra-
ordenações:
[...]
z) O incumprimento  da  obrigação  de  transporte  e  neutralidade  da  rede
previstas nos números 1 e 4, e nos termos do n.º 3 do artigo 43.º;
[...]»

                                 Artigo 9.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia seguinte após a sua publicação.

               Assembleia da República, 23 de Setembro de 2010
                                Os Deputados,

  BRUNO DIAS; MIGUEL TIAGO; BERNARDINO SOARES; RITA RATO; JOÃO RAMOS; JORGE
     MACHADO; PAULA SANTOS; HONÓRIO NOVO; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA
