
PROJECTO DE LEI N.º 499/IX

      SUPRIME REGIMES ESPECIAIS DE APOSENTAÇÃO PARA GESTORES PÚBLICOS E
                 EQUIPARADOS E TITULARES DE CARGOS POLÍTICOS

      Debate-se  hoje  uma  questão  de  todo  pertinente   nas   sociedades
democráticas: será que servir a coisa pública, só por si, já  não  constitui
estímulo suficiente para os cidadãos? A resposta  a  esta  pergunta  parece,
dadas as mordomias, benesses  e  regimes  de  excepção  previstos  no  nosso
ordenamento jurídico para os que, de uma forma  ou  outra,  servem  a  coisa
pública, um rotundo e cristalino não! Não, é necessário criar  incentivos  e
regalias para que os nossos cidadãos venham servir este País  que  se  chama
Portugal, parece ser a mensagem que o legislador transmite a todos nós.
      Os actuais regimes especiais de aposentação  a  que  os  titulares  de
cargos políticos e gestores públicos têm direito são  um  exemplo  flagrante
do actual estado de coisas da nossa democracia. Isto acontece  num  país  em
que se pedem constantemente sacrifícios a quase todos, onde há mais de  dois
anos centenas de milhares de funcionários públicos não  têm  aumentos,  onde
se reduzem gastos na área social, tentando poupar, inclusive, na  atribuição
de subsídios de desemprego e de rendimentos mínimos. Ora,  muitas  vezes  se
torna evidente que os que  governam  esquecem  que  o  exemplo  deve  sempre
partir de cima, que quem pede contenção deve ser o  primeiro  a  sacrificar-
se.
      O Bloco de Esquerda apresenta  esta  iniciativa  legislativa  sob  uma
premissa fundamental: quem ocupa um cargo público, seja titular de um  cargo
político  seja  gestor  público  ou  equiparado,  deve  apenas  esperar  ser
recompensado pelo seu trabalho. Não deve esperar  mais  do  que  isso  e  se
espera mais do que isso não merece servir  a  coisa  pública.  No  fundo,  a
cidadania não é mais do que isto:  servir  desinteressadamente  a  sociedade
que o acolhe, contribuir para o  seu  desenvolvimento  e  para  melhoria  da
qualidade de vida de todos. Esta, no fim de contas, teria  de  ser  a  única
recompensa que todos os cidadãos, de todas as democracias, almejariam.
      Acresce ainda que os casos dos regimes de regalias  excepcionais  para
os administradores da Caixa Geral de Depósitos demonstraram a existência  de
privilégios e excepções que a democracia não pode aceitar.
      Assim, para  que  se  possa  contrariar  a  cultura  do  privilégio  e
defender, em alternativa, esta atitude de  serviço  público,  disseminando-a
por toda a sociedade, compete ao legislador  adoptar  as  medidas  certas  e
esta, consubstanciada no presente projecto  de  lei,  não  sendo  suficiente
revela-se, contudo, imprescindível.
      Nestes termos, no âmbito das normas constitucionais e  regimentais  em
vigor, os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte  projecto  de
lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      A presente lei suprime regimes especiais de aposentação dos  titulares
de cargos políticos, gestores públicos e  equiparados,  aplicando  o  regime
geral dos  servidores  do  Estado,  previsto  no  Estatuto  da  Aposentação,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 498/72, de 9 de Dezembro, ou,  tratando-se  de
gestores públicos e equiparados, o regime geralmente aplicável  a  todos  os
trabalhadores da instituição em que exercem responsabilidades.


                                 Artigo 2.º
                                 Definições


      Para efeitos da presente lei considera-se:


      a) Titulares de cargos políticos: os membros do Governo, os  Deputados
à Assembleia da República e os juízes do  Tribunal  Constitucional  que  não
sejam magistrados de carreira;
      b) Gestores  públicos  e  equiparados:  os  indivíduos  nomeados  pelo
Governo para os órgãos das empresas públicas ou para órgãos de  empresas  em
que a lei ou os respectivos estatutos conferirem ao Estado  essa  faculdade,
exercendo ou não funções executivas.


                                 Artigo 3.º
                 Gestores públicos e equiparados em especial


      É nula, não  produzindo  qualquer  efeito,  a  disposição,  acordo  ou
qualquer outro documento, de natureza pública  ou  particular,  que  atribua
aos gestores públicos ou equiparados vantagem ou regime  mais  favorável  do
que o previsto no Estatuto da Aposentação,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
498/72, de 9  de  Dezembro,  ou  em  vigor  na  respectiva  empresa  para  a
generalidade dos trabalhadores.


                                 Artigo 4.º
                           Dever de transparência


      Os relatórios e contas das empresas públicas ou empresas em que a  lei
ou os respectivos estatutos conferirem  ao  Estado  a  faculdade  de  nomear
administradores incluem necessariamente a discriminação  dos  salários,  das
ajudas de custo e demais pagamentos  directos  ou  indirectos  efectuados  a
todos os gestores públicos ou equiparados durante o ano.


                                 Artigo 5.º
                                  Revogação


      São revogados os n.os 1, 4 e 5 do artigo 24.º, os n.os 1, 2, 3 e 7  do
artigo 25.º e o n.º 1 do artigo 27.º da Lei n.º 4/85, de 9 de Abril,  com  a
redacção dada pela Lei n.º 16/87, de 1 de Junho, e pela Lei  n.º  26/95,  de
18 de Agosto, que passam a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 24.º
                        (Subvenção mensal vitalícia)


      1 - (revogado)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (revogado)
      5 - (revogado)


                                 Artigo 25.º
                   (Cálculo da subvenção mensal vitalícia)


      1 - (revogado)
      2 - (revogado)
      3 - (revogado)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - (...)
      7 - (revogado)


                                 Artigo 27.º
                           (Acumulação de pensões)


      1 - (revogado)
      2 - (...)»


                                 Artigo 6.º
                    Altera a Lei n.º 4/85, de 9 de Abril


      O n.º 1 do artigo 28.º da Lei n.º 4/85, de 9 de Abril, passa a  ter  a
seguinte redacção:


                                «Artigo 28.º
                    (Transmissão do direito à subvenção)


      1 - Em caso de morte do beneficiário das subvenções mensais vitalícias
conferidas aos ex-Presidentes da Assembleia da República e aos ex-Primeiros-
Ministros na vigência  da  Constituição  da  República,  75%  do  respectivo
montante transmite-se  ao  cônjuge  viúvo  e  aos  descendentes  menores  ou
incapazes e aos ascendentes a seu cargo, mediante requerimento.
      2 - (...)»


                                 Artigo 7.º
                              Entrada em vigor


      A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao  da  sua  publicação,
aplicando-se a todos os processos pendentes.


      Palácio de São Bento, 1 de Outubro de 2004.
      Os Deputados do BE: Francisco Louçã - João Teixeira Lopes - Ana Drago.

