

                      Projecto de Lei n.º 422/XI - 2.ª

                      Cria o Conselho Nacional para as
                 Tecnologias da Informação e da Comunicação

                            Exposição de Motivos

No seu Programa Eleitoral para  a  presente  Legislatura  da  Assembleia  da
República, o PCP  assumiu  o  compromisso  de  intervir  por  uma  definição
qualificada e participada de linhas estratégicas para o  sector  e  a  áreas
das Tecnologias da Informação e Comunicação, passando  pela  criação  de  um
Conselho Nacional para as TIC, com uma aposta na educação,  na  investigação
e desenvolvimento, mas também nos sectores produtivos da economia.

Nesse sentido, uma das medidas que o PCP tem vindo a propor e a defender,  e
que agora se reapresenta, corresponde à  criação  de  um  Conselho  Nacional
para as Tecnologias  da  Informação  e  Comunicação,  dotado  da  necessária
autoridade institucional, com funções  de  orientação  estratégica  para  as
áreas da ciência e da tecnologia, para as estruturas económicas,  sociais  e
culturais,  e  para  os  diversos  centros   de   intervenção   política   e
institucional.

Ao longo dos anos, a actuação do actual Governo - e dos anteriores  -  nesta
matéria tem sido fundamentalmente a de  promover  eventos  que  se  destacam
mais pelo seu carácter  mediático  do  que  por  uma  promoção  efectiva  do
envolvimento e participação da comunidade.

O organismo que foi apresentado pelo Governo como «um órgão  de  consulta  e
concertação para o desenvolvimento das políticas públicas para  a  sociedade
da informação, reunindo os principais actores sociais, públicos e  privados,
e aberto, de forma interactiva, à sociedade em geral»  não  tem  na  verdade
correspondido a tais características.

Pela importância estratégica que assumem para  o  desenvolvimento  do  nosso
país,  nas  suas  múltiplas  vertentes,  as  Tecnologias  da  Informação   e
Comunicação exigem que as políticas públicas sejam  definidas  e  conduzidas
de forma efectivamente participada,  e  com  o  contributo  e  reflexão  das
diversas comunidades no plano  social,  cultural,  científico  e  económico.
Assim, a definição dos principais eixos  estratégicos  de  acção  para  esta
área não pode deixar de ter em conta o conteúdo de  uma  discussão  ampla  e
abrangente,  que  se  desenvolva  e  actualize  de  uma  forma   regular   e
estruturada.

Nesse sentido,  o  PCP  propõe  a  criação  do  Conselho  Nacional  para  as
Tecnologias da Informação e Comunicação, órgão consultivo  junto  do  membro
do Governo responsável pela  área  das  Tecnologias  da  Informação,  com  a
participação das instituições do ensino superior, das  estruturas  do  poder
local  e  regional,  das  estruturas  representativas  das   empresas,   dos
trabalhadores e dos utilizadores das tecnologias, do movimento associativo.

Trata-se de um organismo composto  por  16  representantes,  que  se  propõe
funcionar numa base de  regularidade  semestral,  pronunciando-se  sobre  as
orientações estratégicas do Governo e a legislação para o  sector,  propondo
novas medidas e opções, identificando prioridades para a  intervenção  nesta
área.

Nos termos da proposta do PCP, deve ser  integrado  nesta  intervenção  mais
ampla e mais participada que se deve desenvolver a realização  periódica  (e
não isolada, como até agora), de um "Fórum para a Sociedade  da  Informação"
efectivamente merecedor dessa designação.

Esta proposta do PCP, que aqui se reafirma pela sua validade e  actualidade,
é um contributo para uma efectiva promoção da participação,  qualificando  e
enriquecendo os processos de definição  das  políticas  públicas  para  este
sector, na medida em que se considera de facto  que  «o  desenvolvimento  do
País,  neste  como  noutros  domínios,  requer  plataformas   alargadas   de
participação que promovam o trabalho em rede e a  construção  partilhada  de
objectivos comuns».

Assim, ao abrigo do disposto no Artigo 156.º da Constituição da República  e
do Artigo 4.º do Regimento da  Assembleia  da  República,  os  Deputados  do
Grupo Parlamentar do PCP apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
A presente lei cria o Conselho Nacional para as Tecnologias da Informação  e
da Comunicação e estabelece o seu regime jurídico.

                                 Artigo 2.º
                          Conselho Nacional para as
                 Tecnologias da Informação e da Comunicação
É criado o  Conselho  Nacional  para  as  Tecnologias  da  Informação  e  da
Comunicação (CNTIC),  adiante  denominado  por  "Conselho  Nacional",  órgão
consultivo junto do membro do Governo responsável pela área das  Tecnologias
da Informação.

                                 Artigo 3.º
                                Competências
1. O Conselho Nacional tem como missão central o aconselhamento  do  Governo
   no que respeita ao desenvolvimento das tecnologias  da  informação  e  da
   comunicação, assumindo como vertentes dos seus  estudos  e  pareceres  as
   seguintes áreas:
     a) Investigação;
     b) Desenvolvimento;
     c) Inovação;
     d) Acessibilidade;
     e) Utilização;
     f) Cobertura territorial;
     g) Impactos e custos da utilização.
2. Compete também ao Conselho Nacional:
     a)  Pronunciar-se  sobre  a  legislação  relativa  às  tecnologias  da
        informação;
     b) Pronunciar-se em cada ano sobre as propostas de Grandes  Opções  do
        Plano e Orçamento do Estado relativas às tecnologias da informação;
     c) Elaborar, em  cada  mandato,  um  "Relatório  sobre  o  Estado  das
        Tecnologias da Informação em Portugal", relativamente às  vertentes
        referidas no número 1 do presente artigo;
     d) Desempenhar as demais funções que lhe forem atribuídas por lei.
     e) Promover  e  supervisionar  a  realização  de  um  encontro  anual,
        designado por "Fórum para a Sociedade da Informação"  e  de  outras
        iniciativas de reflexão e  debate,  de  âmbito  nacional,  para  as
        tecnologias da informação.
3. O Conselho  Nacional  emite,  obrigatoriamente,  parecer  não-vinculativo
   sobre programas, medidas e legislação, de âmbito nacional, a aprovar e  a
   implementar na área da sua competência.


                                 Artigo 4.º
                                 Composição
   1. O Conselho Nacional é composto por:
     a) dois elementos designados pelos  membros  do  Governo  responsáveis
        respectivamente pelas áreas das  Tecnologias  da  Informação  e  da
        Comunicação Social;
     b) um elemento designado pelo Conselho Nacional de Educação;
     c) um elemento designado pelo Conselho de Reitores  das  Universidades
        Portuguesas;
     d) um elemento designado  pelo  Conselho  Coordenador  dos  Institutos
        Superiores Politécnicos;
     e) um elemento designado pelas associações com intervenção na promoção
        das tecnologias de informação e da comunicação;
     f) um elemento designado pelas associações de defesa do consumidor;
     g) um  elemento  designado  pela  Associação  Nacional  de  Municípios
        Portugueses;
     h) um elemento designado pela Associação Nacional de Freguesias;
     i)  um   elemento   designado   pela   Confederação   Portuguesa   das
        Colectividades de Cultura Recreio e Desporto;
     j) dois elementos designados pelas Centrais Sindicais;
     k) dois elementos designados pelas associações empresariais;
     l) dois elementos designados  pelos  Governos  Regionais  das  Regiões
        Autónomas dos Açores e da Madeira.
   2.  O  Conselho  Nacional  pode  proceder  ao  convite  de  entidades   e
      personalidades, pelo seu contributo e experiência no domínio das  TIC,
      para participar nos seus trabalhos, sem direito a voto.

                                 Artigo 5.º
                                   Mandato
1. Os membros do Conselho são designados por dois anos.
2. Os membros do Conselho mantêm-se em funções até ao acto de posse de  quem
   os substitua.

                                 Artigo 6.º
                      Estatuto dos membros do Conselho
1.  Os  membros  do  Conselho  são  representantes  das  entidades  que   os
   designaram e podem ser substituídos por estas.
2. Os membros do Conselho perdem o seu mandato caso percam a qualidade  pela
   qual foram designados.
3. Os membros do Conselho exercem as suas funções em regime não remunerado.

                                 Artigo 7.º
                                Funcionamento
1.  O  Conselho  reúne  ordinariamente  uma  vez   em   cada   semestre,   e
   extraordinariamente sempre que  o  presidente  o  entenda  necessário  ou
   sempre que se verifiquem os requisitos estipulados no seu regimento.
2. O Conselho elege de entre os seus membros  um  presidente  e  dois  vice-
   presidentes, por maioria qualificada de dois terços.
3. O Conselho funciona em plenário  com  a  presença  da  maioria  dos  seus
   membros.
4. O Conselho delibera por maioria e o presidente tem voto de qualidade.
5. O Conselho elabora e aprova o seu regimento, que é publicado na II  Série
   do Diário da República.


                                 Artigo 8.º
                          Comissões especializadas
O Conselho pode criar comissões especializadas, com a missão de  apreciar  e
apresentar iniciativas nas áreas específicas previstas no Artigo 3.º.


                                 Artigo 9.º
                             Dever de cooperação
O Governo e a Administração Pública cooperam com  o  Conselho,  prestando  a
colaboração que este solicite para o  cumprimento  das  suas  atribuições  e
garantindo  os  meios  logísticos  e  financeiros  necessários  para  o  seu
funcionamento.


                                 Artigo 10.º
                           Orçamento e instalações
Os encargos com o  funcionamento  do  Conselho  são  cobertos  pela  dotação
orçamental atribuída à Presidência do Conselho de Ministros, a quem  compete
assegurar as instalações e o apoio técnico e administrativo  de  que  aquele
necessite para o seu funcionamento.




               Assembleia da República, 23 de Setembro de 2010
                                Os Deputados,

  BRUNO DIAS; MIGUEL TIAGO; BERNARDINO SOARES; RITA RATO; JOÃO RAMOS; JORGE
     MACHADO; PAULA SANTOS; ANTÓNIO FILIPE; HONÓRIO NOVO; JOÃO OLIVEIRA
