


                          PROJECTO DE LEI Nº 442/X


                ALTERA A LEI Nº 53-B/2006, DE 29 DE DEZEMBRO

                            Exposição de motivos

O CDS/Partido Popular reconhece,  na  Lei,  a  existência  de  um  princípio
objectivo de indexação da actualização dos valores  das  prestações  sociais
ao crescimento da economia e ao aumento dos preços.
Contudo, como por várias vezes avisámos, esta indexação não pode  ser  feita
deixando sistematicamente para trás os pensionistas das pensões mais  pobres
e degradadas.
Em Portugal de acordo com dados recentes, quase meio milhão  de  portugueses
vive com a pensão mínima de reforma, que em 2008 aumentou  de  E230,16  para
E236,47, no caso das pensões do regime geral, ou de  E218,29,  no  caso  dos
pensionistas rurais.
Estes portugueses viram as suas pensões de reforma crescer 2,4% e na  melhor
hipótese, pouco provável, o que podem esperar para  o  ano  de  2008  é  não
perderem poder de compra.
O valor das pensões de reforma é actualizado com base no valor  da  inflação
do ano transacto, mas não garante que não  exista  uma  perda  de  poder  de
compra para o ano em curso.
Num cenário de grande incerteza  económica,  sobretudo  do  ponto  de  vista
internacional, muito relacionado com os aumentos do preço base do barril  de
petróleo, é muito difícil antever qual será o aumento da  inflação  para  os
próximos anos.
Mas mesmo com os valores  da  inflação  do  ano  anterior,  este  aumento  é
especialmente penalizador para quem  recebe  prestações  tão  baixas  e  tem
tantas dificuldades sociais.
O peso dos produtos e serviços básicos essenciais  como  saúde,  transportes
alimentação, rendas e gás e  electricidade  são  muito  mais  relevantes  no
cabaz de compras de um pensionista, do que os valores oficiais do Índice  de
preços do Consumidor (IPC).
Só em Janeiro de 2008 assistimos ao aumento de cerca  de  12%  do  valor  do
leite, superior a  10%  do  valor  do  pão,  cerca  de  4%  nos  transportes
públicos, superior a 3,5% na energia e perto dos 3% nas rendas de casa.
Nestes casos, a recuperação do poder de compra destes pensionistas  só  pode
acontecer se houver um crescimento económico de 2% por um período de 2  anos
consecutivos.
Por isso entendemos que a introdução de um indexante só  pode  ser  justo  a
partir uma  base de pensões que assegure  uma  existência  condigna  a  quem
aufere estas prestações.
O CDS/Partido Popular apresenta este  projecto  de  Lei  consequente  com  o
processo de convergência das pensões  mínimas  que  estabeleceu  na  Lei  de
Bases da Segurança Social de 2002 e que retomou na discussão da  actual  lei
de Bases.
É oportuno relembrar o que o CDS propôs nessa altura:

                               "Artigo 66.º-A
                Garantia de convergência das pensões mínimas

A criação de um indexante de apoios sociais não prejudicará  a  convergência
das pensões mínimas de reforma com a remuneração mínima mensal  garantida  à
generalidade dos trabalhadores, nos termos estabelecidos pelo artigo 38º  da
Lei n.º 32/2002, de 20 de Dezembro. "
Por tudo isto propomos que, nos casos em a  inflação  alcançou  no  corrente
ano um valor superior ao fixado para o IAS,  dando  origem  a  uma  efectiva
perda  de  poder  de  compra,  seja  introduzido  um  factor  de   correcção
permitindo, aquando da actualização anual, a reposição do  poder  de  compra
destes portugueses.
Esta é a única forma de efectivamente assegurar que não há  uma  redução  do
nível de vida de  portugueses  que,  na  maioria  dos  casos,  só  tem  como
rendimento a sua pensão de reforma.
Nestes termos, os Deputados do CDS - Partido Popular apresentam  o  seguinte
Projecto de Lei:
                                Artigo Único

São aditados os artigos 7º-A e 12º-A à lei nº Lei nº  53-B/2006,  de  29  de
Dezembro, com a seguinte redacção:

                                  Art.º 7-A
                       Factor de Correcção da inflação

1 - A partir do ano de 2008, na eventualidade de se  verificar,  no  ano  em
curso,  um  crescimento  do  Índice  de  Preços  do  Consumidor  superior  à
percentagem da actualização do IAS, as pensões atribuídas  pelo  sistema  de
Segurança Social nos termos do n.º 2  e da alínea c) n.º 3 do Art.º  6º  que
tenham sido aumentadas nos termos da alínea  c)  do  nª1  do  artigo  5º  da
presente lei, terão uma actualização compensando a perda de poder de  compra
dos pensionistas para o ano em curso.
2 - O valor da actualização corresponde ao diferencial entre o valor do  IAS
e o IPC sem habitação,  correspondente  à  variação  média  dos  últimos  12
meses.
3 - A actualização referida nos números anteriores  abrange  as  pensões  de
sobrevivência do regime geral de segurança social.
4 - Esta actualização consta de portaria conjunta  dos  membros  do  Governo
responsáveis pela área das finanças e do trabalho  e  solidariedade  social,
publicada até 31 de Dezembro.

                                 Art.º 12º-A
                           Actualização para 2009

O valor de referência para o aumento relativo ao ano de  2009,  será  sempre
feito  tendo  por  base  a  globalidade  da  pensão  de  reforma   paga   ao
pensionista, incluindo o valor previsto no artigo 11º da presente Lei.

Palácio de S. Bento, 8 de Janeiro de 2008

                                Os Deputados,
