


                        Projecto de Lei n.º 491/XI/2ª

   Competência para a apreciação de reclamações de acções de inspecção dos
                              serviços centrais



                            Exposição de Motivos

Com a aprovação do Orçamento do Estado para 2011, o  director  dos  serviços
centrais (com possibilidade de delegação)  é  apresentado  como  a  entidade
competente para apreciar reclamações  graciosas  decorrentes  de  correcções
efectuadas pelo serviço de inspecção. Actualmente,  a  decisão  compete  aos
Directores de Finanças do Distrito.

A redacção introduzida pelo Orçamento do Estado para 2011 abrirá  caminho  a
que  a  apreciação  e  decisão  das  reclamações  graciosas  decorrentes  de
correcções  efectuadas  pelos  serviços  de  inspecção  sejam  feitas  pelos
próprios serviços inspectivos.

Pretende-se, com o presente Projecto de Lei, alterar a  disposição  relativa
à competência para apreciar reclamações de acções de inspecção dos  serviços
centrais, repondo o regime em vigente antes da entrada em vigor  da  Lei  do
Orçamento do Estado para 2011.

Face ao exposto, e ao abrigo das normas constitucionais, o CDS-PP  apresenta
o seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente Lei altera o Código de Procedimento e de Processo  Tributário  no
sentido de repor o  regime  de  competência  para  decisão  das  reclamações
graciosas vigente antes da entrada em vigor da Lei do  Orçamento  do  Estado
para 2011.


                                 Artigo 2.º
        Alteração ao Código de Procedimento e de Processo Tributário

O artigo 75.º do Código de Procedimento e de Processo  Tributário,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 433/99, de 26 de Outubro, abreviadamente designado  por
CPPT, passa a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 75.º
                                    (...)

  1 - (...).

  2 - A competência referida no número anterior poderá  ser  delegada  pelo
      dirigente máximo do serviço ou  pelo  dirigente  do  órgão  periférico
      regional em outros funcionários qualificados  ou  nos  dirigentes  dos
      órgãos periféricos locais,  cabendo  neste  último  caso  ao  imediato
      inferior hierárquico destes a proposta de decisão.


  3 - Revogado»


                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor

A presente Lei produz os seus efeitos no dia seguinte ao da sua publicação.


Lisboa, Palácio de S. Bento, 12 de Dezembro de 2011

                                Os Deputados,
