
PROJECTO DE LEI Nº 4/X


   ESTABELECE O REGIME DE MERA GESTÃO DOS ÓRGÃOS AUTÁRQUICOS. (NO PERÍODO
             ENTRE AS ELEIÇÕES E A INSTALAÇÃO DOS NOVOS ÓRGÃOS)

                            Exposição de Motivos

A renovação democrática dos órgãos autárquicos, cada  quatro  anos,  através
da realização de eleições, permite não só a  relegitimação  do  poder  local
como, também, a sua alternância por diferentes forças políticas  sempre  que
seja essa a vontade popular livremente expressa.
Por  razões  legais  e  administrativas  em  alguns  pontos  incontornáveis,
acontece, no entanto, que a tomada de posse e a instalação dos novos  órgãos
eleitos não ocorre imediatamente após a realização do sufrágio, mediando  em
alguns casos um período que pode ir até aos 30 ou mais dias.
Ora, do nosso ponto de vista, é um imperativo ético  mas  também  em  muitos
aspectos uma exigência político-funcional que  esse  período  não  seja  nem
possa ser utilizado para, à revelia daquela que tenha sido a opção  política
do eleitorado, se tomarem  decisões  e  comprometerem  importantes  meios  e
recursos da autarquia que ponham em causa, de uma forma decisiva, a  própria
execução do projecto político soberanamente sufragado pelo povo.
Infelizmente têm-se multiplicado situações concretas em  que  é  isso  mesmo
que se verifica, assistindo-se a um despudorado frenesim de fim  de  mandato
em que se firmam contratos, licenciam ou  autorizam  obras  e  compromete-se
institucionalmente  a  autarquia  de  forma   jurídica   e   financeiramente
irreversível,   com   evidentes    efeitos    profundamente    nefastos    e
democraticamente inaceitáveis para a acção dos novos órgãos eleitos.
Ao  contrário  do  que  acontece  com  o  governo  nacional,   neste   plano
adequadamente condicionado pelo alto critério de outro órgão  de  soberania,
o Presidente da República - que controla e aprecia a correcta aplicação  dos
princípios da mera gestão em que o executivo se deve  mover  no  período  em
causa -, os governos locais não têm, de facto, qualquer  limitação  exterior
à sua  acção,  tornando-se  assim  necessário  que  seja  a  própria  lei  a
delimitar objectivamente  aqueles  que  devem  ser  os  respectivos  poderes
efectivos quando em situação de mera gestão.
Como é natural, contudo, aconselha  o  pragmatismo  que  a  lei  estatua  em
qualquer caso um  mecanismo  suficientemente  expedito  para  superar  essas
limitações, nos casos em que a vontade soberana do  eleitorado  se  expresse
no sentido de uma recondução no cargo do presidente de câmara  ou  de  junta
de freguesia, situações  em  que  o  referido  desvalor  ético  e  jurídico-
funcional não se coloca com idêntica intensidade.
Nestes termos, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
                                  (Objecto)

   1. A presente lei estabelece os limites  ao  quadro  de  competências  a
      exercer pelos órgãos autárquicos no período de gestão.
   2. Para efeitos do presente  diploma,  considera-se  período  de  gestão
      aquele que medeia entre a realização de eleições e a tomada de  posse
      dos novos órgãos eleitos.


                                  Artigo 2º
              (Assembleias de freguesia e juntas de freguesia)


   1. Durante o período  de  gestão,  as  assembleias  de  freguesia  ficam
      impedidas de praticar os seguintes actos ou de adoptar  as  seguintes
      deliberações ou autorizações:
        a) Votar moções de censura à junta de freguesia;
        b) Autorizar a junta a contrair empréstimos  de  curto  prazo  e  a
           proceder à abertura de crédito, nos termos da lei;
        c) Aprovar as taxas da freguesia e fixar  o  respectivo  valor  nos
           termos da lei;
        d) Autorizar a freguesia  a  participar  em  empresas  de  capitais
           públicos de âmbito municipal, para a prossecução de  actividades
           de interesse público ou de desenvolvimento local,  cujo  objecto
           se contenha nas atribuições da freguesia;
        e) Autorizar a freguesia a associar-se com outras;
        f) Autorizar a freguesia a estabelecer  formas  de  cooperação  com
           entidades públicas ou privadas no âmbito das suas atribuições;
        g) Autorizar expressamente a aquisição, alienação  ou  oneração  de
           bens imóveis de valor superior ao limite fixado para a junta  de
           freguesia;
        h) Aprovar posturas e regulamentos;
        i) Aprovar  os  quadros  de  pessoal  dos  diferentes  serviços  da
           freguesia;
        j) Aprovar a criação e a reorganização dos serviços dependentes dos
           órgãos da freguesia;
        l)  Autorizar  a  concessão  de  apoio  financeiro,  ou  outro,  às
           instituições  legalmente  constituídas  pelos  funcionários   da
           freguesia, tendo por objectivo o desenvolvimento de  actividades
           culturais, recreativas e desportivas.


   2. Igualmente no período de gestão, às juntas de freguesia está vedada a
      prática dos seguintes actos, ou a adopção das seguintes  deliberações
      ou autorizações:
        a) Adquirir e alienar ou onerar bens imóveis de valor até 220 vezes
           o  índice  100  da  escala  salarial  do   regime   do   sistema
           remuneratório  da  função  pública  nas  freguesias  até  5  000
           eleitores, de valor até 300 vezes aquele índice  nas  freguesias
           com mais de 5 000 eleitores e de valor até  400  vezes  o  mesmo
           índice nas freguesias com mais de 20 000 eleitores;
        b) Alienar em hasta pública, independentemente  de  autorização  do
           órgão deliberativo, bens imóveis de valor superior ao da  alínea
           anterior, desde que a alienação decorra da execução  das  opções
           do plano e a respectiva deliberação seja aprovada por maioria de
           dois terços dos membros em efectividade de funções;
        c) Designar os representantes da freguesia nos órgãos das  empresas
           em que a mesma participe;
        d) Deliberar sobre as formas de  apoio  a  entidades  e  organismos
           legalmente existentes, nomeadamente com vista à  prossecução  de
           obras ou eventos de interesse  para  a  freguesia,  bem  como  à
           informação e defesa dos direitos dos cidadãos;
        e) Apoiar ou comparticipar,  pelos  meios  adequados,  no  apoio  a
           actividades  de  interesse  da  freguesia  de  natureza  social,
           cultural, educativa, desportiva, recreativa ou outra.
        f) Aprovar operações de loteamento urbano e  obras  de  urbanização
           respeitantes  a  terrenos  integrados  no  domínio   patrimonial
           privado da freguesia;
        g) Elaborar e submeter à aprovação do órgão deliberativo posturas e
           regulamentos com eficácia externa.

                                  Artigo 3º
                (Assembleias municipais e câmaras municipais)

   1. Durante o período de gestão, as assembleias municipais ficam impedidas
      de  praticar  os  seguintes  actos,  ou  de   adoptar   as   seguintes
      deliberações ou autorizações:
        a) Aprovar referendos locais;
        b) Votar moções de censura à câmara municipal;
        c) Elaborar e  aprovar  o  regulamento  do  conselho  municipal  de
           segurança;
        d) Aprovar as posturas e regulamentos  do  município  com  eficácia
           externa;
        e) Aprovar ou autorizar a contratação de empréstimos;
        f)  Estabelecer   taxas   municipais   e   fixar   os   respectivos
           quantitativos;
        g) Autorizar a câmara a adquirir, alienar ou onerar bens imóveis de
           valor superior a 1000 vezes o índice 100 das carreiras do regime
           geral do sistema remuneratório da função pública,  bem  como,  a
           via da hasta pública de bens ou valores artísticos do município,
           independentemente do seu valor;
        h)  Determinar  a  remuneração   dos   membros   do   conselho   de
           administração dos serviços municipalizados;
        i) Municipalizar serviços, autorizar o município a criar  fundações
           e empresas municipais;
        j) Autorizar o município a integrar-se em associações e  federações
           de  municípios,  a  associar-se  a  outras  entidades  públicas,
           privadas ou cooperativas e a criar  ou  participar  em  empresas
           privadas de âmbito municipal que prossigam fins que se contenham
           nas atribuições cometidas aos municípios;
        l) Aprovar a criação ou reorganização de serviços municipais;
        m) Aprovar  os  quadros  de  pessoal  dos  diferentes  serviços  do
           município;
        n) Aprovar incentivos à fixação de funcionários;
        o) Deliberar sobre a afectação ou desafectação de bens  do  domínio
           público municipal;
        p) Deliberar sobre a criação do conselho municipal de educação;
        q)  Autorizar  os   conselhos   de   administração   dos   serviços
           municipalizados  a  deliberar  sobre  a   concessão   de   apoio
           financeiro, ou outro, a instituições legalmente constituídas.
   2. Igualmente no período de gestão, às câmaras municipais está  vedada  a
      prática dos seguintes actos, ou a adopção das  seguintes  deliberações
      ou autorizações:
        a) Deliberar sobre a locação e aquisição de bens móveis e serviços;
        b) Alienar os bens móveis que se tornem dispensáveis;
        c) Adquirir e alienar ou onerar bens  imóveis  de  valor  até  1000
           vezes o índice 100 das carreiras  de  regime  geral  do  sistema
           remuneratório da função pública;
        d) Alienar em hasta pública, independentemente  de  autorização  do
           órgão deliberativo, bens imóveis de valor superior ao da  alínea
           anterior, desde que a alienação decorra da execução  das  opções
           do plano e a respectiva deliberação seja aprovada por maioria de
           dois terços dos membros em efectividade de funções;
        e) Nomear e exonerar  o  conselho  de  administração  dos  serviços
           municipalizados e das empresas públicas municipais, assim como o
           representante  do  município  nos  órgãos  de  outras  empresas,
           cooperativas, fundações ou entidades  em  que  o  mesmo  detenha
           alguma participação no respectivo capital social ou equiparado;
        f) Fixar as tarifas e os preços da prestação de serviços ao público
           pelos serviços municipais ou municipalizados;
        g) Deliberar sobre a concessão de  apoio  financeiro,  ou  outro  a
           instituições  legalmente  constituídas  pelos  funcionários   do
           município;
        h) Aprovar os projectos, programas de concurso, caderno de encargos
           e adjudicação relativamente  a  obras  e  aquisição  de  bens  e
           serviços;
        i) Deliberar sobre as formas de  apoio  a  entidades  e  organismos
           legalmente existentes, nomeadamente com vista à  prossecução  de
           obras ou eventos de interesse municipal, bem como à informação e
           defesa dos direitos dos cidadãos;
        j) Apoiar ou comparticipar,  pelos  meios  adequados,  no  apoio  a
           actividades  de  interesse  municipal,   de   natureza   social,
           cultural, desportiva, recreativa ou outra;
        l) Conceder licenças, designadamente para construção, reedificação,
           utilização, conservação ou demolição de  edifícios,  assim  como
           para  estabelecimentos  insalubres,  incómodos,   perigosos   ou
           tóxicos;
        m) Apresentar  à  Assembleia  Municipal  propostas  ou  pedidos  de
           autorização em  relação  às  suas  competências  em  matéria  de
           organização e funcionamento e também de planeamento.

                                  Artigo 4º
    (Presidentes de câmara municipal e presidentes de junta de freguesia)

   1. Sem prejuízo do disposto no número  seguinte,  durante  o  período  de
      gestão caducam as delegações de competência que tenham sido  aprovadas
      pelo órgão executivo colegial para o respectivo presidente.
   2. Nos casos em que o presidente de câmara ou de junta  de  freguesia  se
      tenha recandidatado e seja declarado vencedor do acto eleitoral não se
      aplica o disposto no número  anterior,  podendo  o  titular  do  cargo
      continuar a exercer  normalmente  as  suas  competências,  ficando  no
      entanto os respectivos actos,  decisões  ou  autorizações  sujeitos  a
      ratificação  do  novo  executivo  na  primeira  semana  após   a   sua
      instalação, sob pena de nulidade.
   3. Os actos, decisões ou autorizações dos presidentes  de  câmara  ou  de
      junta de freguesia praticados nos termos referidos no número  anterior
      devem fazer referência expressa à precaridade legalmente estabelecida.

Palácio de S. Bento,

                                Os Deputados,
