
                       PROJETO DE LEI N.º 472/XII/3.ª

     LIMITES TERRITORIAIS ENTRE OS CONCELHOS DE SESIMBRA E DO SEIXAL, NO
                             DISTRITO DE SETÚBAL

                            Exposição de motivos

Nos termos da Constituição da República Portuguesa, designadamente dos  seus
artigos 236.º, 249.º, 250.º e 251.º, a divisão administrativa do  território
é estabelecida por lei e a criação ou extinção dos municípios,  bem  como  a
alteração da respetiva área, é efetuada igualmente  por  lei,  precedida  de
consulta dos órgãos das autarquias locais abrangidas. Acresce  que  a  Carta
Europeia de Autonomia Local (publicada em Diário da República- n.º156, de  7
de julho  de  1999),  de  que  Portugal  é  signatário,  determina  que  "as
autarquias  devem  ser  consultadas  previamente  relativamente  a  qualquer
alteração dos limites territoriais".

A Carta Administrativa Oficial de Portugal (CAOP), inclui a base de  limites
administrativos fornecidos pelo Instituto Geográfico do  exército  (IgeE)  e
pelo Instituto Nacional de Estatística (INE), complementada  com  informação
das  secções  cadastrais,  procedimentos  de  delimitação  administrativa  e
processos de criação, extinção ou modificação de municípios.

A análise e tratamento por  parte  da  CAOP  de  alterações  no  sentido  da
correção dos limites administrativos dos Municípios de Sesimbra e do  Seixal
e a estabilização da respetiva delimitação a  ter  em  conta  por  todos  os
serviços  da  Administração  Local,  Regional  e  Central,  são   da   maior
importância para os dois Municípios envolvidos pelas  repercussões  que  daí
advêm,  designadamente  a  aferição  do   número   de   cidadãos   eleitores
recenseados, ou para servir de base de cálculo do Fundo  Geral  Municipal  e
do financiamento das freguesias.

Considerando que o cadastro da propriedade rústica data dos anos 50 e a  que
é óbvio o grau de desatualização e desfasamento do mesmo face  às  operações
de  planeamento  e  ordenamento  do  território  entretanto   desenvolvidas,
compreender-se-á que  as  áreas  administradas  pelos  dois  municípios  nem
sempre coincidam com os limites das secções cadastrais.

A ambiguidade dos limites dos dois municípios (em consonância com  o  limite
das propriedades  rústicas)  levou  a  que,  em  1980,  fosse  assinada  por
representantes de ambos os municípios, uma deliberação camarária que  fixava
a Avenida Almirante Reis e a Rua da Bela Vista como o novo limite  dos  dois
concelhos. Desde então, e ao longo da faixa  de  território  referida,  para
todos os efeitos, esse tem sido o limite de concelho considerado  por  ambos
os municípios, razão pela qual se propõe a retificação de tais limites.

Os antecedentes históricos permitem melhor aquilatar desta conveniência.
Assim, e resumidamente:

 . Em 1972, o Decreto n.º 213/72, de 26 de Junho fixou as estremas comuns
   do concelho de Sesimbra com o do Seixal e de Almada. No artigo 2.º do
   mesmo diploma expressa-se que "... os limites comuns dos Concelhos do
   Seixal e de Sesimbra serão definidos por uma linha que, partindo do
   marco 3/12/26 (ponto comum das estremas dos concelhos do Barreiro, do
   Seixal e de Sesimbra e da Quinta da Areia, da Quinta do Conde e do Casal
   do Sapo), segue para sul, acompanhando a estrema do Casal do Sapo com a
   Quinta do Conde e, depois, com a Herdade dos Negreiros, até ao vértice
   geodésico Melão. ...";
 . Da aplicação do Decreto n.º 213/72, de 26 de Junho, resultou que alguns
   lotes inscritos no parcelamento do Pinhal do General ficavam divididos
   pelos dois municípios, daí resultando incómodos para residentes e
   proprietários envolvidos;
 . Em resposta a estas preocupações dos residentes, as câmaras municipais
   de Sesimbra e Seixal iniciaram em 1980 um processo de definição das
   fronteiras comuns na área da Quinta do Conde, concluindo, então, que a
   linha divisória passaria a ser a Avenida Almirante Reis;


 . Porque este "acordo", no entanto, não tivesse chegado à Assembleia da
   República, com a Lei n.º 83/85, de 9 de Outubro, de criação da Freguesia
   da Quinta do Conde e a Lei n.º 17-D/93, de 11 de Junho, que cria a
   Freguesia de Fernão Ferro, estabeleceu-se como fronteira na área em
   apreço, a "linha limite do Pinhal dos Limas" com a Quinta do Conde;
 . No entanto, a elaboração dos planos municipais de ordenamento do
   território, aprovados e publicados de ambos os concelhos, assumiu a
   delimitação consensualizada em 1980 por ambos os Municípios, sendo que a
   atual gestão do espaço é feita de acordo com os limites definidos nesses
   planos.

Refira-se que a legislação em vigor aplicável ainda não sofreu alterações:
Decreto n.º 213/72, de 26 de junho ("define as linhas limites dos  concelhos
de Almada e de Sesimbra e do Seixal e de Sesimbra");
Lei n.º 83/85, de 4 de outubro (Criação da Freguesia da Quinta do Conde,  no
Município de Sesimbra);
Lei n.º 17-D/93, de 11 de junho (Criação da Freguesia de  Fernão  Ferro,  no
Município do Seixal).

Entretanto, e porque o Procedimento de Delimitação  Administrativa  (PDA)  é
composto por um conjunto de procedimentos  que  incluem  trabalhos  técnicos
conducentes ao estabelecimento  de  determinado  limite,  interessa  ter  em
conta o Cadastro Geométrico da Propriedade  Rústica  e  os  requerimentos  e
processos desencadeados por Municípios e Freguesias.

Nesse sentido,  tiveram  já  lugar  reuniões  com  técnicos  dos  Municípios
envolvidos e foi apresentada, discutida e aprovada  proposta  de  alterações
aos limites  representada  na  planta  PDASS  -Procedimento  de  Delimitação
Administrativa Seixal e Sesimbra- (Anexo I, a que se refere o artigo 2.º  da
presente lei). Mais se acrescenta que, não obstante a necessidade  de  todos
os atuais órgãos autárquicos dos Municípios e  Freguesias  envolvidos  terem
de emitir Parecer, todos  eles  tinham  já  emitido  Parecer  favorável  nos
respetivos mandatos anteriores acerca destas alterações  que  consubstanciam
as presentes correções na delimitação administrativa dos dois Municípios.

Falta pois, a aprovação por  parte  da  Assembleia  da  República,  enquanto
órgão  competente,  da  delimitação  dos  limites  territoriais   dos   dois
municípios, que coincidirá com a delimitação dos limites das  freguesias  de
Fernão Ferro, no Município do Seixal, e Quinta do  Conde,  no  Município  de
Sesimbra.

Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo assinados do Grupo Parlamentar do PCP, apresentam o seguinte  Projeto
de Lei:


                                 Artigo 1.º
                  (Delimitação administrativa territorial)
Nos  termos  da  presente  lei  é  definida  a  delimitação   administrativa
territorial entre os Municípios de Sesimbra e  do  Seixal,  no  distrito  de
Setúbal.


                                 Artigo 2.º
                           (Limites territoriais)
O limite administrativo territorial dos Municípios de Sesimbra e  do  Seixal
é coincidente com a Avenida Almirante Reis, o limite administrativo a  Norte
da Rua Ernesto Veiga  de  Oliveira,  acompanhará  o  lado  Nascente  da  Av.
Almirante Reis e o limite administrativo a  Sul  da  Rua  Ernesto  Veiga  de
Oliveira, acompanhará o lado Poente da Av. Almirante Reis e da Rua  da  Bela
Vista, até coincidir  com  o  limite  da  Carta  Administrativa  Oficial  de
Portugal  que  segue  pelo  vértice   geodésico   Melão,   conforme   planta
cartográfica anexa que faz parte integrante da presente lei.


                Palácio de São Bento, 28 de novembro de 2013
                                Os Deputados,
   PAULA SANTOS; FREANCISCO LOPES; BRUNO DIAS; CARLA CRUZ; JOÃO OLIVEIRA;
  ANTÓNIO FILIPE; PAULA BAPTISTA; JOÃO RAMOS; MIGUEL TIAGO; PAULO SÁ; JORGE
                       MACHADO; DAVID COSTA; RITA RATO





Anexo I- Planta Cartográfica





                                    [pic]
