

                          PROJETO DE LEI Nº 466/XII
      Que cria a Entidade fiscalizadora do regime de Segredo de Estado



                            Exposição de Motivos

Decorridos mais de dezoito anos sobre o início de vigência da Lei  nº  6/94,
de 7  de  Abril,  Lei  do  segredo  de  Estado,  considerando  as  profundas
alterações registadas  no  contexto  global,  nomeadamente  a  alteração  de
paradigma em matéria de segurança e defesa, estão reunidas as condições  que
determinam a necessidade de aprofundar o regime do segredo  de  Estado,  bem
como os instrumentos de  fiscalização  adequados  a  garantir  o  equilíbrio
entre a proteção dos  direitos,  liberdades  e  garantias  dos  cidadãos  no
confronto com outras exigências imperativas respeitantes  à  preservação  da
segurança interna e externa, bem como à independência nacional e  à  unidade
e integridade do Estado.

É,  pois,  neste  contexto  que  entendemos  apresentar  dois  diplomas   em
simultâneo, com o objetivo de estabelecer o regime jurídico  do  segredo  de
Estado e clarificar e aprofundar o respetivo modelo de fiscalização  através
de uma entidade independente a funcionar junto à  Assembleia  da  República,
com  competência  respeitante,  por  um  lado  ao   registo   das   matérias
classificadas, por outro lado  com  competência  consultiva  em  matéria  de
avaliação do ato de indeferimento do acesso à informação  classificada,  bem
como perante queixas  apresentadas  por  cidadãos  relativas  ao  âmbito  do
segredo de Estado.

Se o ato de classificação como segredo  de  Estado  tem  natureza  política,
consequentemente  não  passível  de  reclamação   graciosa   ou   impugnação
contenciosa, já o ato de indeferimento  perante  o  pedido  fundamentado  de
acesso à informação classificada tem natureza  administrativa,  podendo  nos
termos da lei ser objeto de reclamação e impugnação pelos cidadãos.

Por outro lado,  a  classificação  como  segredo  de  Estado,  tem  natureza
excecional e obedece aos princípios da subsidiariedade, da  necessidade,  da
proporcionalidade,  da  adequação,  da  tempestividade,  da  igualdade,   da
justiça e da imparcialidade, bem como ao dever de fundamentação.

Neste enquadramento, torna-se necessário dotar o novo regime do  segredo  de
Estado, de uma entidade independente,  com  competência  para  assegurar  um
registo  permanente  e  atualizado  dos   atos   de   classificação   e   de
desclassificação  como  segredo  de  Estado,  bem  como   para   emitir,   a
requerimento dos cidadãos, parecer  prévio  para  efeitos  de  exercício  do
direito de reclamação graciosa ou  impugnação  contenciosa,  bem  como  para
apreciar queixas apresentadas pelos cidadãos.

Considerando os diversos modelos de fiscalização do segredo de Estado, opta-
se  por  um  sistema  de  fonte  parlamentar  na  designação   da   entidade
fiscalizadora, a qual  se  propõe  permaneça  presidida  por  um  Embaixador
jubilado numa composição que integra um total de três  elementos,  sendo  os
restantes  membros,  de  formação  jurídica,  eleitos  pela  Assembleia   da
República  por  voto  secreto  e  maioria  de  dois  terços  dos   deputados
presentes, não inferior à maioria absoluta dos deputados em  efetividade  de
funções.

Por outro lado, a independência e a transparência exigíveis aos  membros  da
entidade fiscalizadora, pela  natureza  das  funções  exercidas,  justificam
plenamente o escrutínio pelo parlamento, quer  através  de  audição  prévia,
quer através da apresentação de  um  registo  de  interesses,  bem  como  da
realização de audições periódicas  respeitantes  à  apreciação  do  trabalho
desenvolvido.



Assim,  nos  termos  regimentais  e  constitucionais,  os  Deputados  abaixo
assinados apresentam o presente projeto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objeto

A presente lei cria a Entidade Fiscalizadora do Segredo de  Estado,  adiante
designada EFSE, prevista no artigo 14º da Lei que  estabelece  o  regime  do
segredo de Estado.


                                 Artigo 2.º
                          Estatuto e funcionamento

   1.  É criada a Entidade  Fiscalizadora  do  Segredo  do  Estado,  adiante
      designada  por  EFSE,  a  quem  compete  zelar  pelo  cumprimento   da
      Constituição e da lei em matéria de segredo de  Estado,  sem  prejuízo
      dos poderes de fiscalização pela Assembleia da República.
   2. A EFSE, é uma entidade independente, funciona junto da  Assembleia  da
      República e tem por missão  fiscalizar  o  cumprimento  do  regime  do
      segredo de  Estado,  sem  prejuízo  dos  poderes  de  fiscalização  da
      Assembleia da República, nos termos constitucionais.
   3. A Assembleia da República assegura à  EFSE,  instalações,  pessoal  de
      secretariado e apoio logístico suficientes e inscreve no seu orçamento
      a dotação financeira necessária à prossecução das suas  atribuições  e
      competências, por forma a garantir a independência do referido órgão.


                                 Artigo 3.º
                                 Composição

   1. A EFSE, é composta por um Embaixador jubilado, que preside, e por dois
      cidadãos de reconhecida idoneidade, no pleno gozo  dos  seus  direitos
      civis e políticos, com formação jurídica, cujo perfil dê garantias  de
      respeitar, durante o exercício de funções e após a cessação destas, os
      deveres  decorrentes  do  cargo,  nomeadamente  os  de  independência,
      imparcialidade e discrição.
   2. Os membros da EFSE são eleitos pela Assembleia da República  por  voto
      secreto e maioria de dois terços dos deputados presentes, não inferior
      à maioria absoluta dos deputados em efetividade de  funções,  sendo  a
      sua eleição precedida  de  audição  prévia  conjunta  pelas  comissões
      parlamentares competentes para os assuntos constitucionais,  direitos,
      liberdades e garantias, para os negócios estrangeiros e para a  defesa
      nacional, que apreciam os respetivos perfil, e o  currículo,  do  qual
      deve obrigatoriamente constar o  registo  de  interesses  previsto  no
      artigo 8º da presente lei.
   3. A eleição é feita por lista nominal ou plurinominal, consoante for  um
      ou mais o número de mandatos vagos a preencher.
   4. Os membros da EFSE, exercem o seu mandato  por  quatro  anos  e  tomam
      posse perante o Presidente da Assembleia da República, no prazo de  10
      dias a contar da data da sua eleição.
   5. Os membros da EFSE, podem renunciar  ao  mandato  mediante  declaração
      escrita apresentada ao Presidente da Assembleia da República.
   6. O Presidente da EFSE, ou na ausência deste quem o substitua,  em  caso
      de empate nas deliberações tomadas, tem voto de qualidade.


                                  Artigo 4º
                                Competências

   1. A EFSE acompanha e fiscaliza a atividade de classificação  do  segredo
      de Estado, pronuncia-se perante requerimentos e  queixas  apresentadas
      por cidadãos em matéria deste segredo,  e  vela  pelo  cumprimento  da
      Constituição  e  da  lei,  especialmente  em  matéria   de   direitos,
      liberdades e garantias dos cidadãos.
   2. Compete, em especial, à EFSE:
     a) Criar e manter  atualizado  um  registo  de  todas  as  matérias  e
        documentos  classificados  como  segredo  de  Estado,  contendo   a
        identificação da entidade classificadora,  a  data  e  o  prazo  da
        classificação, bem como a indicação dos interesses a proteger e dos
        motivos ou circunstâncias que fundamentam a classificação;
     b) Obter das entidades competentes para classificar  como  segredo  de
        Estado, os elementos necessários à criação e manutenção do  registo
        referido na alínea anterior;
     c) Notificar as entidades competentes para classificar como segredo de
        Estado da caducidade da classificação num prazo não inferior  a  30
        dias da data de caducidade.
     d) Emitir parecer prévio, na sequência de requerimento apresentado por
        cidadãos, para efeitos de instrução de processos de  reclamação  ou
        impugnação sobre o ato de  indeferimento  ao  acesso  à  informação
        classificada como segredo de Estado;
     e) Pronunciar-se sobre queixas apresentadas por cidadãos  respeitantes
        à recusa no acesso  a  documentos  classificados  como  segredo  de
        Estado;
     f) Velar pelo cumprimento das medidas  de  segurança  e  proteção  dos
        documentos e matérias classificados como segredo de Estado;
     g) Manter um registo atualizado e exaustivo da respetiva atividade  de
        controlo e fiscalização;
     h)  Elaborar  um  relatório   anual   respeitante   à   atividade   de
        classificação e  desclassificação  como  segredo  de  Estado,  para
        apresentação até  31  de  Janeiro  de  cada  ano  à  Assembleia  da
        República, respeitante ao ano civil anterior.
   3. Compete à EFSE aprovar o respetivo regulamento de funcionamento.


                                  Artigo 5º
                             Impugnação e prazos

   1. A reclamação graciosa ou a impugnação contenciosa de ato que  indefira
      acesso  a  documento  com  fundamento  em  segredo  de   Estado   está
      condicionada ao prévio pedido pelo interessado e  emissão  de  parecer
      pela EFSE.
   2. A EFSE pronuncia-se no prazo de 30 dias contados a partir da  data  em
      que receba o pedido referido no número anterior.
   3. Os prazos para reclamação ou impugnação de ato que indefira  acesso  a
      documento com fundamento em segredo de Estado só começam  a  contar  a
      partir da data da emissão do parecer da EFSE.


                                  Artigo 6º
                                   Deveres

1. Constituem deveres dos membros da EFSE:
a) Exercer o seu mandato com independência, imparcialidade e discrição;
b) Emitir os pareceres referidos no artigo 5º, da presente lei no  prazo  de
30 dias;
c) Guardar sigilo relativamente às matérias de que  tenham  conhecimento  em
razão das suas funções;
d) Elaborar o  relatório  anual  previsto  no  artigo  4.º,  e  apresenta-lo
anualmente em audição junto da comissão para  os  assuntos  constitucionais,
direitos, liberdades e garantias até ao dia 31 de Março de cada ano.
2. Constitui dever específico dos  membros  da  EFSE  que  sejam  juízes  em
jurisdição administrativa declarar impedimento em  processos  de  impugnação
de ato de indeferimento de acesso a informação, ou de liberação do dever  de
sigilo, com fundamento na classificação como segredo de Estado.
3. O dever de sigilo referido na alínea c) do n.º 1 mantém-se mesmo  após  a
cessação dos mandatos dos membros da EFSE.

                                  Artigo 7º
                             Direitos e Regalias

   1. Os membros da EFSE não podem ser prejudicados na  sua  colocação,  nos
      seus benefícios sociais ou no seu emprego permanente  por  virtude  do
      desempenho do mandato,  considerando-se  justificadas  para  todos  os
      efeitos as faltas dadas ao serviço em razão das reuniões da EFSE.
   2. Os membros da EFSE auferem, por cada reunião,  senhas  de  presença  e
      subsídios de transporte de montante idêntico aos  praticados  para  os
      deputados.


                                 Artigo 8.º
                            Registo de interesses

   1. Do currículo a que se refere o nº 2 do artigo 3º., a apresentar  junto
      das comissões competentes para a respetiva audição pelos candidatos  a
      membros da EFSE, consta obrigatoriamente um registo de interesses  com
      os seguintes elementos:
     a) Atividades públicas ou privadas, remuneradas ou não, exercidas pelo
        declarante desde o início da sua vida profissional e cívica,  nelas
        se incluindo as atividades comerciais ou empresariais e, bem  assim
        o exercício de profissões liberais;
     b)  Cargos,  funções  e  atividades  públicas  e  privadas  a  exercer
        cumulativamente com o mandato;
     c) Filiação,  participação  ou  desempenho  de  funções  em  quaisquer
        entidades de natureza associativa;
     d)  Desempenho  de  quaisquer  cargos  sociais,  ainda  que  a  título
        gratuito;
     e) Apoios ou benefícios financeiros  ou  materiais  recebidos  para  o
        exercício das respetivas atividades,  designadamente  de  entidades
        públicas ou privadas estrangeiras;
     f)  Entidades  a  quem  sejam  ou  tenham  sido   prestados   serviços
        remunerados de qualquer natureza;
     g) Sociedades em cujo capital o titular, por si,  pelo  cônjuge,  pelo
        unido de facto ou pelos filhos, disponha de capital.
   2. O registo de interesses é atualizado junto da Assembleia da  República
      sempre que surja alteração superveniente dos  elementos  referidos  no
      número anterior.
   3. O  incumprimento  do  disposto  nos  números  anteriores  determina  a
      inelegibilidade ou cessação do mandato, conforme o caso.


                                  Artigo 9º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor na data da entrada em vigor da lei que aprova
o regime do segredo de Estado.



Palácio de São Bento, 18 de Novembro de 2013



            Os Deputados do Grupo Parlamentar do PSD e do CDS-PP





