


                              Grupo Parlamentar


                          PROJECTO DE LEI Nº.406/X

            LEI RELATIVA À PROTECÇÃO CONTRA A VIOLÊNCIA DE GÉNERO


                            EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS

A violência contra as mulheres, por serem mulheres - a violência baseada  no
género, é uma questão antiga, tão antiga como a Humanidade.

Nos últimos anos  têm-se  verificado  avanços  significativos  ao  nível  da
compreensão e do estudo da violência,  assim  como  das  suas  consequências
humanas, mas também sociais.

Podemos afirmar que hoje a violência de género é encarada como  um  problema
político, um problema de cidadania e um problema de direitos.

Durante  décadas,  organizações   e   movimentos   sociais,   principalmente
movimentos feministas e de direitos  humanos,  trabalharam  para  retirar  a
discriminação e a  violência  contra  as  mulheres,  do  mundo  privado  das
famílias e por dar voz e rosto às  vítimas,  ao  colocar  esta  barbárie  na
esfera pública.

A evolução da forma como a violência é encarada não está dissociada da  luta
das mulheres pela conquista dos seus direitos, na Lei e  no  quotidiano  das
suas vidas.

Tem  sido  uma  evolução  a  nível  mundial,  e  hoje  o  consenso  político
internacional,  baseado  na  defesa  dos  Direitos  Humanos,  tem   inúmeras
resoluções e directivas no sentido dos Estados  estipularem  nas  suas  Leis
internas o combate à violência.
Destacam-se, pela sua  importância  e  impacto  mundial,  as  conclusões  da
Conferência das Nações Unidas sobre a Mulher, realizada em 1995,  que  ficou
conhecida como a Conferência de Pequim,  da  qual  saiu  uma  Plataforma  de
Acção, que é avaliada periodicamente.

Portugal chegou tarde ao combate à violência doméstica. Há mais de  30  anos
que  já  se  trabalhava  nesta  área  em  diversos   países   do   Mundo   e
particularmente da Europa, quando as primeiras experiências  tiveram  início
no nosso país.

O ano 2000 foi particularmente importante, quando a Assembleia da  República
decidiu, por unanimidade e por  iniciativa  do  Bloco  de  Esquerda,  que  a
violência contra as mulheres era um crime público.

As estatísticas e os primeiros estudos  realizados  apontavam  para  números
assustadores, sempre com a ressalva de que  seriam  "a  ponta  do  iceberg",
pois os casos que eram  denunciados  e  sobretudo  aqueles  que  tinham  uma
conclusão em Tribunal eram muito reduzidos.

A consagração como crime público veio dar um impulso decisivo. Hoje  existem
Leis, serviços, apoios, mecanismos e Planos de Acção.

O significado do crime público vai muito para além da sua forma  penal.  Foi
uma  responsabilização  do  Estado,  dos  serviços  públicos  e  de  toda  a
sociedade. Foi a proclamação de que não era possível continuar a ignorar  as
situações de violência. Foi um forte  abanão  em  convicções  enraizadas  no
comportamento colectivo, que tão bem se expressam no ditado  popular  "entre
marido e mulher, ninguém mete a colher".

A dimensão da violência doméstica, que abrange todas as situações no  espaço
doméstico  -  sobre  as  mulheres,  as  crianças  e  os  idosos  -  é  muito
preocupante e inclui diversos tipos de  violência:  a  física,  psicológica,
sexual, económica.

O homicídio conjugal, ainda muito pouco estudado, revela-se  como  a  faceta
mais cruel e assume uma particular  importância  no  contexto  da  violência
doméstica e da violência de género.

No ano passado, em Portugal,  foram  assassinadas  37  mulheres  pelos  seus
maridos e companheiros.

Começam também  a  ser  conhecidas  algumas  situações  de  violência  sobre
homens, que devem igualmente ser combatidas. No entanto, a  dimensão  destas
situações  não  tem  paralelo  com  a  situação  das  mulheres,  vítimas  de
violência,  secular,  baseada  na  sua  situação  de  subalternidade  e   de
discriminação.
As raízes da violência  contra  as  mulheres,  encontram-se  nas  concepções
patriarcais e conservadoras de que  a  mulher  é  um  ser  inferior  e  deve
obediência ao homem. Não são actos de violência ocasionais e  motivados  por
simples desavenças.

A violência contra as mulheres é um processo e inclui  vários  ciclos,  como
está profundamente estudado.  As  suas  consequências  são  múltiplas  -  na
mulher, nos filhos e  filhas,  na  família.  Mas  também  ao  nível  social,
profissional e mesmo económico.

A democracia não pode ficar alheia  ao  facto  de  milhares  de  pessoas  se
encontrarem privadas do exercício da sua plena liberdade e cidadania,  mesmo
quando a origem dessa privação se encontra nas suas relações mais íntimas  e
pessoais.

Por isso este combate é tão difícil e não se compadece  com  declarações  ou
campanhas uma vez por ano.

O Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda apresenta um Projecto  de  Lei  que
pretende ir mais longe no combate à Violência de Género e  assim  contribuir
para novos patamares nesta área.

Entre as tarefas  fundamentais  do  Estado,  consignadas  no  artigo  9º  da
Constituição da República Portuguesa, figuram as de garantir os  direitos  e
liberdades  fundamentais  e  a  de  promover  a  igualdade  entre  homens  e
mulheres.

Direitos fundamentais consagrados constitucionalmente são, entre  outros,  o
direito à igualdade, o direito à vida e integridade física e  moral,  a  não
submissão a maus tratos e o direito à liberdade e à segurança.

Compete ao Estado adoptar medidas para prevenir e  erradicar  as  formas  de
violência a fim de tornar efectivos tais direitos, evitando a  sua  lesão  e
tentando reparar os males que dela possam derivar.

A  violência  de  género  constitui  uma  grave  violação  desses   direitos
fundamentais.
A sua natureza intrínseca e diferenciada das  demais  formas  de  violência,
além da sua periculosidade, exige um tratamento adequado e específico.

A  circunstância  dos  crimes  de  violência  de  género   serem   cometidos
normalmente dentro do lar aproxima-os dos  crimes  de  violência  doméstica.
Nuns e noutros, a  privacidade  do  meio  em  que  decorrem  e  a  falta  de
visibilidade tornam-os particularmente perigosos.

A diferenciá-los está a circunstância de que a lesão que resulta dos  crimes
de violência de género traduzir uma violação do princípio da igualdade,  que
está presente e é fundamental numa relação baseada  na  afectividade  e  num
projecto de vida comum.

Não poderá esquecer-se que, neste tipo de crimes, basta um acto lesivo  para
evidenciar que o agressor não aceita os princípios do direito  à  igualdade,
liberdade e segurança, que conduz ao dever de respeito  mútuo,  essencial  e
subjacente na relação que mantém ou manteve com a vítima da agressão.

Tem vindo a crescer a visibilidade desta forma de violência e,  com  ela,  o
sentimento da necessidade de a evitar, diminuir e tentar  pôr-lhe  termo.  A
sua gravidade é hoje reconhecida e  incontestada,  em  todas  as  sociedades
democráticas e livres.

Em Dezembro de 2004, o Congresso dos Deputados de Espanha  aprovou  uma  lei
orgânica de medidas de protecção integral  contra  a  violência  de  género.
Mais recentemente, no Brasil,  o  presidente  Lula  promulgou  a  Lei  Maria
Penha, destinada a regulamentar a violência contra as mulheres.  Em  França,
a candidata socialista às eleições presidenciais  incluiu  no  seu  programa
eleitoral a promessa de pôr em  vigor  uma  lei  inspirada  na  recente  lei
espanhola, considerada modelar.

O projecto que o Bloco de Esquerda agora apresenta, segue  de  perto  a  lei
espanhola,  acolhendo  a  sua  sistematização  e  muitas  das  soluções  ali
regulamentadas, que procurou adaptar à realidade portuguesa.

Entre nós existem  alguns  instrumentos  legais  que  procuram  resolver  os
problemas derivados da violência de género, dispersos em vários  diplomas  e
manifestamente insuficientes para os solucionar.

O objectivo desta Lei é abordar  o  problema  de  forma  global  e  procurar
respostas nos aspectos de  prevenção  e  de  actuação  contra  as  situações
decorrentes das formas de violência fundadas em situações de desigualdade  e
relações de poder que limitem ilegitimamente o gozo e  livre  exercício  dos
direitos humanos de uma pessoa por outra  que  com  ela  mantenha  ou  tenha
mantido  uma  relação  afectiva  baseada  na  coabitação  e  originada  pelo
casamento  ou  união  de  facto,  ou  outras  similares,   ainda   que   sem
convivência.

 Procura-se, com esta Lei, actuar nas áreas da educação, da informação e  da
saúde,  para  reforçar  o  respeito  pelos  princípios  da   igualdade,   da
liberdade, da segurança e do direito à vida e integridade física.

Introduzem-se medidas destinadas a sensibilizar os profissionais de saúde  e
educação para a detecção da violência.

Estabelecem-se medidas de apoio às vítimas, por forma célere e eficaz.

A protecção dos menores, vítimas indirectas das situações  de  violência,  é
também aqui contemplada.

Na área social, garantem-se os direitos das vítimas de violência de  género,
pela atribuição do direito a apoio social em situações de emergência  e  até
recuperação integral, a prestar  por  serviços  adequados,  que  lhes  darão
informação, apoio social e psicológico, e  ainda  apoio  à  sua  formação  e
inserção laboral, providenciando  pelo  atendimento  das  suas  reclamações,
obtenção  de  assistência  jurídica  e  acolhimento,  bem  como  aos  filhos
menores, quando necessário.

Na área do trabalho,  garantem-se,  às  trabalhadoras  e  aos  trabalhadores
vítimas de violência de género, o direito à adaptabilidade  do  seu  horário
laboral, à transferência para outro local, quando possível,  e  à  suspensão
da relação laboral com reserva do posto de trabalho.

No âmbito da tutela institucional, esta lei cria  um  Conselho  Nacional  de
Luta contra a Violência, com competência para contribuir para  a  formulação
das políticas públicas  destinadas  a  prevenir,  sancionar  e  erradicar  a
violência de género e a fomentar a protecção e o apoio integral às vítimas.

Junto deste Conselho funcionará o Observatório Nacional da  Violência,  para
avaliar e colaborar nos estudos e propostas de actuação contra  a  violência
de  género  e  contra  a  violência  doméstica,  e  elaborar  anualmente  um
relatório sobre a aplicação da presente lei e a sua incidência na  protecção
às vítimas.

No título dedicado à tutela judicial, criam-se as Unidades Especiais para  a
Violência de Género, que funcionarão junto de  cada  tribunal  de  instrução
criminal,  afim  de  procederem  à  recepção  das  denúncias  e  tomarem  as
providências adequadas nas causas decorrentes da  prática  de  violência  de
género.

Trata-se de uma alternativa à criação de tribunais  especiais,  que  existem
noutras ordens jurídicas e que se afigura  uma  solução  preferível  à  aqui
adoptada, mas cuja opção se justifica por razões de melhor adaptabilidade  à
actual conjuntura do nosso país.

É reconhecida a necessidade  dos  casos  de  violência  serem  tratados  por
profissionais com formação específica e adequada à resolução  dos  problemas
que deles decorrem.

A  experiência  tem  demonstrado  que   são   deficientemente   tratados   e
resolvidos, nos nossos tribunais, os  casos  de  violência  de  género,  por
manifesta incapacidade de detectar  a  sua  verificação  e  de  insuficiente
avaliação da sua gravidade, quando é admitida a sua prática.

Atribuir o tratamento destes casos a magistrados e pessoal  com  formação  e
experiência nesta área constitui a solução adequada e eficaz,  pelo  que  se
justifica plenamente a criação das Unidades Especiais para  a  Violência  de
Género.

Estas Unidades são vocacionadas para tomar medidas  céleres  e  adequadas  à
resolução das situações emergentes dos casos de violência.

Tratando-se de um fenómeno de grande complexidade em que  a  necessidade  de
intervenção  se  estende  a  diversas  áreas,  compreende-se   que   a   sua
competência abranja tanto medidas em matéria penal como em matéria cível.

Pelos  motivos  expostos,  e  nos  termos  constitucionais   e   regimentais
aplicáveis, as Deputadas e os Deputados do Bloco de  Esquerda  apresentam  o
seguinte Projecto de Lei:

                                 CAPÍTULO I
                              PRINCÍPIOS GERAIS

                                  Artigo 1º

1 - A presente lei tem como objecto prevenir e  actuar  contra  a  violência
fundada em situações de desigualdade e relações de poder que,  por  qualquer
modo, limitem ilegitimamente o gozo e livre exercício dos  direitos  humanos
de uma pessoa por outra que com ela mantenha ou tenha  mantido  uma  relação
afectiva baseada na coabitação  e  originada  pelo  casamento  ou  união  de
facto, ou outras similares, ainda que sem convivência.
2 - Para os efeitos desta lei, a violência de  género  compreende  todos  os
actos de violência física, psicológica ou emocional,  sexual  e  patrimonial
que, por acção ou omissão,  se  destinem  a  provocar  noutra  pessoa  danos
físicos, psíquicos ou patrimoniais, humilhação,  sofrimento,  intimidação  e
manipulação, ou que afectem o seu normal comportamento ou autodeterminação.

                                  Artigo 2º

Esta lei estabelece um conjunto de medidas que têm por fim:
a) Desenvolver políticas de sensibilização cidadã, nas  áreas  da  educação,
da informação, da saúde e do  apoio  social,  dotando  o  poder  público  de
instrumentos adequados para atingir esses fins;
b) Consagrar os direitos das vítimas de violência de género,  assegurando  a
protecção eficaz e célere desses direitos, pelo poder público;
c) Criar medidas de  protecção  com  a  finalidade  de  prevenir,  evitar  e
sancionar a violência de género;
d) Estabelecer um sistema de serviços sociais de emergência e  de  apoio  às
vítimas, assegurando um acesso rápido e eficaz a esses serviços;
e) Garantir os direitos  das  trabalhadoras  e  dos  trabalhadores  que,  na
relação laboral, sofram violência de género.
f) Garantir os direitos económicos das vítimas de violência de género,  para
facilitar a sua autonomia;
g) Criar políticas públicas destinadas a garantir a tutela dos direitos  das
vítimas da violência de género;
h) Assegurar uma protecção jurisdicional  célere  e  eficaz  às  vítimas  de
violência de género e garantir a sanção adequada aos culpados deste tipo  de
crime.
i) Incentivar a criação e desenvolvimento de associações e  organizações  da
sociedade civil que tenham  por  objectivo  actuar  contra  a  violência  de
género, promovendo a sua colaboração com as autoridades públicas.

                                  Artigo 3º

Ao Governo compete elaborar e aprovar um Plano Nacional contra a  Violência,
que deverá integrar, além da violência doméstica,  a  violência  de  género,
devendo assegurar a sua aplicação em coordenação  com  as  demais  políticas
sectoriais.

                                 CAPÍTULO II
                         POLÍTICAS DE SENSIBILIZAÇÃO

                                  Artigo 4º

Os poderes públicos promovem campanhas de sensibilização e  informação  para
prevenir e erradicar a violência de género e para  fomentar  a  denúncia  de
actos violentos às autoridades competentes.

                                  SECÇÃO I
                             NA ÁREA DA EDUCAÇÃO

                                  Artigo 5º

O  Ministério  da  Educação  zelará  para  que  sejam  eliminadas  todas  as
referências sexistas e discriminatórias dos materiais escolares e  para  que
estes fomentem a igualdade  das  pessoas,  independentemente  do  seu  sexo,
orientação  sexual,  língua,  território  de  origem,  religião,  convicções
políticas ou ideológicas, instrução, situação económica ou condição social.

                                  Artigo 6º

1 - O Ministério da Educação assegura nas escolas portuguesas,  na  educação
pré-escolar,  nos  ensinos  básico  e  secundário,  o  tratamento  de  temas
relacionados com a igualdade de direitos entre sexos.
2 - A disciplina de formação cívica nos ensinos básico e  secundário  inclui
a formação no  respeito  pelos  direitos  humanos,  pelo  princípio  da  não
discriminação e o reconhecimento  da  igualdade  entre  homens  e  mulheres,
assim como procurará desenvolver nos e nas estudantes a  capacidade  para  a
prevenção e resolução pacífica dos conflitos  derivados  da  omissão  desses
princípios.

                                  Artigo 7º

A todos as professoras e  professores  do  ensino  pré-escolar,  primário  e
secundário   é   assegurada   formação   específica,   para   que   adquiram
conhecimentos e técnicas que os habilitem a educar  os  alunos  no  respeito
pelos direitos e liberdades fundamentais,  pela  igualdade  entre  homens  e
mulheres, pelo princípio da tolerância e na prevenção e  resolução  pacífica
dos conflitos, no âmbito da vida familiar e social,  bem  como  na  detecção
das formas de violência.

                                  SECÇÃO II
                            NA ÁREA DA INFORMAÇÃO

                                  Artigo 8º

Os meios de comunicação social e de informação  têm  a  responsabilidade  de
proteger e preservar a igualdade entre homens e mulheres, evitando  qualquer
discriminação entre eles.

                                  Artigo 9º

1 - É proibida a publicidade que utilize a imagem do homem ou da mulher  com
carácter discriminatório ou vexatório.
2 - Qualquer entidade pública ou associação que tenha por fim a  defesa  das
vítimas de  violência  de  género  tem  legitimidade  activa  para  pedir  a
rectificação  ou  cessação  da  publicidade  ilícita  referida   no   número
anterior.

                                 Artigo 10º

1 - Compete ao  Governo  desenvolver  mecanismos  de  difusão,  a  todos  os
níveis, de informação actualizada, designadamente:
a) Criar unidades centralizadas  de  distribuição  de  informação,  a  nível
nacional e internacional, que procedam à recolha, análise  e  tratamento  de
dados disponíveis sobre violência, com recurso à tecnologia,  criando  bases
de dados electrónicas e bibliotecas digitais.
b) Assegurar que,  nos  meios  de  comunicação  públicos,  sejam  promovidas
regularmente campanhas de prevenção contra a violência  e  discriminação  de
género.
c) Assegurar a expansão da  base  de  conhecimentos  e  o  intercâmbio,  com
entidades nacionais e estrangeiras, da informação, identificação  e  difusão
de  boas  práticas  para  prevenção  da  violência   de   género,   enquanto
manifestação  de  atraso  cultural  impeditivo   do   desenvolvimento   duma
sociedade democrática.
2 - Compete, ainda, ao Governo:
a) Incentivar os meios  de  comunicação  social  com  vista  à  execução  de
trabalhos e à realização  de  programas  e  debates  sobre  a  violência  de
género;
b) Aumentar a sensibilidade dos sectores sociais  directamente  ligados  aos
problemas  da  violência,  com  vista  tanto  a  um  maior  conhecimento   e
tolerância zero, como a fomentar o apoio às vítimas e a  denúncia  de  actos
violentos às autoridades competentes;
c) Estudar os fenómenos relacionados com a violência e os métodos  possíveis
para preveni-la, assim como explorar e abordar as suas causas  profundas  em
todos os níveis da sociedade.

                                 Artigo 11º

1 - O Governo elabora e faz distribuir gratuitamente, em todo  o  território
nacional,  um  guia  que  incluirá,  de  forma  sistemática   e   sintética,
informações práticas sobre os direitos das vítimas de violência de género  e
quais os meios a  que  podem  recorrer  para  tutela  dos  seus  direitos  e
interesses legalmente protegidos.
2 -  O  guia  referido  no  número  anterior  será  actualizado,  editado  e
distribuído de três em três anos, salvo situações em  que  se  justifique  a
sua actualização por um período mais curto.

                                 Artigo 12º

O Governo  garante  o  funcionamento  actualizado  de  uma  página  web  com
informações específicas sobre violência de  género,  assegurando  a  ligação
dos portais relacionados com esta temática com os portais dos  departamentos
e  instituições  nela  envolvidos,  nomeadamente  os  dos   Ministérios   da
Administração Interna, da Justiça, da Educação, da Saúde  e  do  Trabalho  e
Solidariedade, Ordem dos Advogados, Entidade Reguladora para  a  Comunicação
Social (ERCS), Alto  Comissariado  para  a  Integração  e  Minorias  Étnicas
(ACIME), Comissão para a Igualdade e para os Direitos das  Mulheres  (CIDM),
Comissão para a Igualdade no Trabalho e no Emprego (CITE) e autarquias.

                                 Artigo 13º

O Governo assegura o funcionamento e actualização permanente de uma base  de
dados, acessível pela Internet e que integrará todos os recursos públicos  e
privados, para apoio às vítimas da violência.

                                 SECÇÃO III
                              NA ÁREA DA SAÚDE

                                 Artigo 14º

O Ministério do Ensino Superior,  Ciência  e  Tecnologia  assegura  que,  no
âmbito curricular das licenciaturas e diplomas a conceder aos  profissionais
de saúde, sejam incluídos programas destinados  à  preparação  e  capacidade
para a detecção precoce, intervenção e apoio  às  vítimas  da  violência  de
género.

                                 Artigo 15º

1 - Os estabelecimentos  hospitalares  e  os  centros  de  saúde  promoverão
programas de formação continuada sobre a  violência  de  género,  destinados
aos  profissionais  de  saúde  que  ali  prestem  serviço,  que  incluem   a
preparação  para  a  detecção  precoce  dos   casos   de   violência   e   a
sensibilização para a  sua  denúncia,  existindo  indícios  reveladores  dos
mesmos.
2 - O Ministério da Saúde  elabora  um  guia  dos  indícios  reveladores  da
violência de género, incluindo  os  da  violação,  para  distribuição  pelos
profissionais de saúde, destinado a sensibilizá-los para a  detecção  desses
casos, ainda que precoce.

                                CAPÍTULO III
                      DIREITOS DAS VÍTIMAS DE VIOLÊNCIA

                                  SECÇÃO I
                           NA ÁREA DO APOIO SOCIAL

                                 Artigo 16º

As vítimas de violência de género têm direito a apoio social, por parte  dos
serviços públicos, ou outros devidamente certificados ou  reconhecidos  pela
tutela, adequados para prestar apoio quer em situações de  emergência,  quer
apoio continuado e até à resolução integral da situação de violência.

                                 Artigo 17º

São objectivos desses serviços, relativamente às vítimas:
a) prestar informação;
b) prestar apoio social e psicológico;
c) prestar apoio ao agregado familiar;
d) apoiar a sua formação e inserção laboral;
e) atender ou dar seguimento às suas reclamações;
f) prestar apoio na obtenção de assistência jurídica;
g) assegurar o acolhimento, bem como aos filhos que dele necessitem.

                                 Artigo 18º

Dependendo apenas de parecer da instituição que  der  apoio  às  vítimas  de
violência de género, estas têm direito:
a) a receber de imediato o Rendimento  Social  de  Inserção,  se  não  tiver
outros rendimentos;
b) a receber o abono de família relativo aos filhos menores que  consigo  se
encontrem;
c) à atribuição prioritária de  um  fogo  entre  os  disponibilizados  pelas
câmaras municipais para habitação social, quando necessário.

                                 Artigo 19º

1 - O Governo mantém em funcionamento e desenvolve nas  Forças  Policiais  e
de Segurança, e nos estabelecimentos  hospitalares,  uma  rede  de  unidades
especializadas de prevenção e protecção das vítimas de violência.
2 -  Os  agentes  de  cada  unidade  especializada  de  prevenção  receberão
formação adequada para ficarem aptos a detectar os  casos  de  violência  de
género, ainda que precocemente.

                                  SECÇÃO II
                             NA ÁREA DO TRABALHO

                                 Artigo 20º

1 - Os funcionários públicos e os demais trabalhadores vítimas de  violência
de género têm direito, quando necessário, à adaptabilidade  do  seu  horário
de trabalho, à transferência para outro  local  e  à  suspensão  da  relação
laboral com reserva do seu posto de trabalho.
2 - No caso do recurso à mobilidade, é garantida a confidencialidade da  sua
aplicação, se tal for pedido pelos interessados.

                                 Artigo 21º

O tempo de suspensão do contrato individual de trabalho é  considerado  como
período de quotização efectiva  para  efeito  das  prestações  da  segurança
social e não é descontado no tempo de antiguidade do trabalhador.

                                 Artigo 22º

As faltas por ausência ou  de  pontualidade  dos  trabalhadores  vítimas  de
violência de género, motivadas por situações decorrentes de  violência,  são
consideradas justificadas, bastando para prova, uma declaração dos  serviços
de saúde ou dos serviços sociais de apoio às vítimas de violência.

                                 Artigo 23º

As situações de violência que conferem os direitos regulados nesta  lei  são
acreditadas com a prova da decisão de protecção a favor  da  vítima,  tomada
por qualquer organismo público ou privado de reconhecida utilidade  pública,
com competência para tal.

                                 CAPÍTULO IV
                            TUTELA INSTITUCIONAL

                                 Artigo 24º

É criado o Conselho Nacional de Luta contra a Violência, a  funcionar  junto
da Presidência do Conselho de Ministros, composto por:
a) cidadãos de reconhecido mérito, a designar pela Assembleia da  República,
integrados em lista e propostos um por cada grupo parlamentar;
b) um representante da Presidência do Conselho de Ministros, que o
presidirá;
c) um representante do Ministério Educação;
d) um representante do Ministério da Justiça;
e) um representante do Ministério da Saúde;
f) um representante do Ministério da Segurança Social e do Trabalho;
g) um representante do Ministério da Administração Interna;
h) um representante do Poder Judicial;
i) um representante da Ordem dos Advogados;
j) um representante da Entidade Reguladora da Comunicação Social;
l) um representante da Comissão para a Igualdade  e  para  os  Direitos  das
Mulheres;
m) representantes das Organizações Não Governamentais com trabalho  efectivo
na área da luta contra a violência.

                                 Artigo 25º

1 - O Conselho  Nacional  de  Luta  contra  a  Violência  contribui  para  a
formulação das políticas públicas, para prevenir, sancionar  e  erradicar  a
violência de género e fomentar a protecção e o apoio integral às vítimas.
2 - O Governo ouve o Conselho Nacional de Luta contra  a  Violência  para  a
elaboração do Relatório sobre Segurança Interna.

                                 Artigo 26º

A reabilitação e reinserção do agressor devem fazer parte das  políticas  de
apoio integral às vítimas de violência.

                                 Artigo 27º

1 - Junto do Conselho Nacional de  Luta  contra  a  Violência  funcionará  o
Observatório Nacional da Violência, destinado  a  avaliar  e  colaborar  nos
estudos e propostas de actuação contra a violência  de  género,  a  elaborar
anualmente  um  relatório  sobre  a  aplicação  da  presente  lei  e  a  sua
incidência na protecção às vítimas.
2 - A competência, o funcionamento e a composição do  Observatório  Nacional
da  Violência,  que  deve  incluir  a  participação  de   organizações   não
governamentais, são objecto de regulamentação própria.

                                 CAPÍTULO V
                               TUTELA JUDICIAL

                                  SECÇÃO I
                UNIDADES ESPECIAIS PARA A VIOLÊNCIA DE GÉNERO

                                 Artigo 28º

Em cada tribunal de instrução criminal, ou  quando  estes  não  existam,  em
cada tribunal de 1ª instância de competência genérica, são criadas  Unidades
Especiais para a Violência de Género (UEVG), às  quais  compete  proceder  à
recepção das queixas e participações decorrentes da prática de violência  de
género e tomar as  providências  adequadas  nessas  causas,  assegurando  ao
ofendido o acesso a todas  as  formas  de  apoio  disponíveis,  incluindo  o
patrocínio judiciário.

                                 Artigo 29º

A criação de cada UEVG é feita por diploma do Ministério da Justiça,  depois
de  ouvidos  o  Conselho  Superior  da  Magistratura  Judicial,  o  Conselho
Superior da Magistratura do Ministério Público, a  Ordem  dos  Advogados,  o
Conselho Nacional de Luta contra a Violência e a Comissão para  a  Igualdade
e para os Direitos das Mulheres (CIDM).

                                 Artigo 30º

As UEVGs são  constituídas,  no  mínimo,  por  um  magistrado  judicial,  um
magistrado   do   Ministério   Público   e   uma   equipe   de   atendimento
multidisciplinar, a  ser  integrada  por  profissionais  especializados  nas
áreas jurídica, da saúde e assistência social  e  contam  com  o  apoio  das
secretarias judiciais.

                                 Artigo 31º

A actuação das UEVGs é vocacionada para tomar medidas céleres e adequadas  à
resolução das situações emergentes da  prática  de  actos  de  violência  de
género, à protecção e assistência  a  dar  às  vítimas,  e  a  acompanhar  o
processo até final do inquérito.

                                 Artigo 32º

As Unidades Especiais para a Violência de Género são competentes para:
a) Em matéria penal:
i) A adopção de medidas de protecção e assistência às vítimas;
ii) As medidas preventivas a impor ao agressor;
iii) O inquérito nos  processos  para  averiguar  a  responsabilidade  penal
pelos delitos de violência de género.
b) - Em matéria cível:
i) Propor e fazer seguir um pedido de alimentos provisórios  a  atribuir  às
vítimas;
ii)  Propor  e  fazer  seguir  providências  cautelares  adequadas  sobre  o
património do agressor ou da  vítima,  ou  do  património  comum  de  ambos,
designadamente o arrolamento dos bens móveis que  constituam  o  recheio  da
casa morada de família, quando ali permanecer o  agressor  e  o  arrolamento
das suas contas bancárias, bem  como  das  contas  bancárias  comuns  com  o
ofendido;
iii) Propor e fazer seguir o pedido sobre  o  exercício  do  poder  paternal
quanto a  menores  filhos  da  vítima  e  do  agressor  ou  a  alteração  de
regulamento já existente;
iv) Propor e fazer seguir o pedido  de  indemnização  cível  da  vítima,  em
processo penal.

                                  SECÇÃO II
                       MEDIDAS JUDICIAIS DE PROTECÇÃO
                           E SEGURANÇA DAS VÍTIMAS

                                 Artigo 33º

As medidas de protecção e segurança reguladas nesta Secção  são  compatíveis
com as medidas cautelares e  de  coacção  previstas  no  direito  processual
civil e penal.

                                 Artigo 34º

O juiz competente para os processos que  tenham  por  objecto  os  actos  de
violência de género, oficiosamente ou a pedido das vítimas, dos  filhos,  de
familiares com elas conviventes ou de instituições que lhes  estejam  a  dar
apoio, deve pronunciar-se sobre  a  adopção  das  medidas  cautelares  e  de
protecção reguladas nesta Secção

                                 Artigo 35º

Quando as medidas a aplicar impliquem a restrição de direitos  do  agressor,
a decisão  sobre  a  sua  aplicação  deve  ser  apreciada  atendendo  à  sua
proporcionalidade  e  necessidade,  e  será  precedida  pela   audição   dos
interessados,  com  respeito  pelo  princípio   do   contraditório   e   com
intervenção do Ministério Público.

                                 Artigo 36º

Preventivamente e a título provisório, havendo perigo para a vida  ou  justo
receio de lesão da integridade física da vítima, podem as medidas  referidas
no artigo anterior ser tomadas sem as formalidades  ali  previstas,  podendo
ser requeridas e  fixadas  verbalmente,  sendo  posteriormente  reduzidas  a
auto.

                                 Artigo 37º

As medidas aplicadas manter-se-ão até ao trânsito  em  julgado  da  sentença
definitiva.

                                 Artigo 38º

1 - Pode ser ordenada a saída  do  presumível  agressor  do  domicílio  onde
conviva com a pessoa protegida, bem como a proibição de regressar ao  mesmo.

2 - Pode ser imposta ao presumível agressor a proibição de se  aproximar  da
pessoa ofendida, sendo impedido de se aproximar do seu domicílio,  do  local
de trabalho, ou de local que habitualmente frequente, bem como  de  qualquer
lugar onde a mesma ocasionalmente se encontre.
3 - A medida prevista no número anterior poderá ser extensiva  a  familiares
ou pessoas relacionadas com a pessoa a proteger.
4 - O agressor pode ser proibido de comunicar,  por  qualquer  meio,  com  a
pessoa ofendida e com as com ela relacionadas.

                                 Artigo 39º

É ordenada a proibição do uso e porte de arma ao agressor.

                                 Artigo 40º

Pode ser imposta a medida de prisão  preventiva  ao  agressor  arguido,  nos
casos e termos previstos nos artigos 202º  e  203º  do  Código  de  Processo
Penal.

                                 Artigo 41º

Não estando o arguido sujeito a prisão preventiva  nem  a  cumprir  pena  de
prisão a que  tenha  sido  condenado,  e  tendo-lhe  sido  aplicada  a  pena
acessória de  afastamento,  deve  o  juiz  determinar  o  uso  de  meios  de
vigilância electrónica.

                                 Artigo 42º

O disposto no nº 2 do art. 215º do Código de Processo Penal  sobre  elevação
dos prazos fixados para a extinção da  prisão  preventiva  aplicar-se-á  aos
crimes que se enquadrem nos  casos  de  violência  de  género  definidos  no
artigo 1º desta lei.

                                 Artigo 43º

Deve ser imposta ao arguido a prestação de  uma  caução,  mediante  depósito
judicial, para garantir a indemnização por perdas e danos causados à  vítima
ou para garantir o cumprimento das  medidas  que  lhe  sejam  aplicadas  por
determinação judicial.

                                 Artigo 44º

Ao arguido pode ser suspensa a guarda de menores a seu cargo e o  regime  de
visitas aos mesmos.

                                 Artigo 45º

São aplicáveis, a todos os intervenientes nos processos crime em que  esteja
em causa a violência de  género,  as  medidas  pontuais  de  segurança  e  o
programa especial de segurança, previstos e regulados nos artigos 20º e  21º
da Lei n.º 93/99 de 14 de Julho.

                                 Artigo 46º

Para protecção do património comum ou do património da vítima, deve  o  juiz
determinar:
a) a restituição dos bens subtraídos pelo agressor à vítima;
b) a proibição temporária de actos de disposição ou  administração  de  bens
comuns, excepto se autorizados judicialmente.

                                 Artigo 47º

1 - As medidas restritivas de direitos, reguladas nesta  secção,  devem  ser
decididas por um juiz, atendendo  à  sua  necessidade  e  proporcionalidade,
depois de ouvido o  Ministério  Público  e  o  arguido,  com  respeito  pelo
princípio do contraditório e defesa.
2 - No caso do juiz decidir não adoptar nenhuma  das  medidas  de  protecção
previstas nesta lei, deverá fundamentar tal decisão.

                                 Artigo 48º

Quem for condenado por crime doloso  de  que  resulte  a  morte  da  vítima,
perderá os direitos de beneficiário do sistema de Segurança Social  que  lhe
corresponda por relação com ela.

                                 CAPÍTULO VI
                             DISPOSIÇÕES FINAIS

                                 Artigo 49º

O Governo regulamenta a presente  lei  no  prazo  de  60  dias  após  a  sua
publicação.

                                 Artigo 50º

A presente lei entra em vigor com a aprovação do Orçamento Geral  do  Estado
subsequente à sua publicação.



               Assembleia da República, 25 de Setembro de 2007
              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda
                           -----------------------
[pic]


