









                        Projecto de Lei n.º 480/XI/2ª

          Revogação da possibilidade de penhora de créditos futuros



                            Exposição de Motivos

No presente Projecto de Lei propõe-se a revogação da alínea f) do n.º  1  do
artigo 224.º do CPPT, relativa à penhora de créditos futuros.

Esta disposição  legal  cria  constrangimentos,  em  situações  de  relações
duradouras de fornecimento de bens ou de prestação de serviços.

De facto, alguém que recorra a um contribuinte que tem dívidas fiscais  será
notificado  pela  DGCI,  ficando  obrigado  a  entregar  ao  Estado  futuras
contraprestações devidas ao contribuinte devedor.

No entanto, não é expectável que, perante a notificação do  fisco,  volte  a
estabelecer relações comerciais com o referido contribuinte.


Face ao exposto, e ao abrigo das normas constitucionais, o CDS-PP  apresenta
o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente Lei altera o Código de Procedimento e de Processo  Tributário  no
sentido de proceder à revogação da  disposição  que  permite  a  penhora  de
créditos futuros.


                                 Artigo 2.º
        Alteração ao Código de Procedimento e de Processo Tributário

O artigo 224.º do Código de Procedimento e de Processo Tributário,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 433/99, de 26 de Outubro, abreviadamente designado  por
CPPT, passa a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 224.º

  1 - (...)
      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (Revogada)
  2 - (...)


                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor

A presente Lei produz os seus efeitos no dia seguinte ao da sua publicação.


Lisboa, Palácio de S. Bento, 2 de Dezembro de 2010

                                Os Deputados

