

                              Grupo Parlamentar





                       PROJECTO DE LEI N.º 442/XI/2.ª




                   ESTABELECE UM NOVO REGIME DE ATRIBUIÇÃO
             DE BOLSAS DE ESTUDO A ESTUDANTES DO ENSINO SUPERIOR



                            Exposição de motivos


Uma política de acção social clara, equitativa e justa  para  os  estudantes
do  ensino  superior  público  constitui,  num  quadro  de  agravamento  dos
encargos  das  famílias  portuguesas  com  a  frequência  do   ensino,   uma
prioridade política óbvia. Essa  prioridade  fica  ainda  mais  evidente  se
tivermos em  conta  dados  recentes  relacionados  com  os  custos  para  as
famílias da frequência do Ensino Superior, com o aumento  descontrolado  das
propinas e com as consequências  que  essa  realidade  tem  no  abandono  do
ensino superior por motivos económicos.

De acordo com o Relatório da OCDE "Education  at  a  Glance",  divulgado  em
Setembro de 2010, Portugal é o país da Zona Euro em  que  as  famílias  mais
desembolsam  para  financiar   o   Ensino   Superior.   A   percentagem   de
financiamento do  ensino  por  parte  das  famílias  (através  das  propinas
sobretudo) passou de 7,5% para 30,1% em menos de uma década.

Por outro lado, no ano passado, na Conferência dedicada ao financiamento  do
Ensino Superior, promovida  pela  Universidade  de  Lisboa,  o  investigador
Belmiro Cabrito apresentou também um estudo realizado sobre financiamento  e
composição  social  dos  estudantes  do  Ensino  Superior.  Uma   das   suas
conclusões, amplamente noticiada, é que de 1995 a 2005, período em  que  foi
introduzido o modelo de propinas nas universidades, o ensino superior  ficou
mais elitista. Segundo o economista, "em termos evolutivos,  o  elitismo  da
universidade portuguesa agravou-se", ou seja, "esta tendência  é  notória  e
deve-se provavelmente à nova política  de  propinas.  Em  1995  a  média  de
pagamento de propinas era de 300 euros. Em 2005 passou a ser de 900  euros".


Na verdade, as propinas não têm parado  de  aumentar  e  atingem  este  ano,
novamente, valores inéditos no 2º e 3º ciclos - e convém  não  esquecer  que
muitos destes 2º ciclos correspondem aos anos finais das licenciaturas  pré-
Bolonha e são essenciais para se poder entrar no  mercado  de  trabalho  nas
respectivas  áreas.  Um  exemplo  eloquente  são  os  valores  das  propinas
aprovados este ano  para  os  cursos  de  pós-graduação,  2º  e  3º  ciclos,
ministrados no Instituto Superior de  Ciências  do  Trabalho  e  da  Empresa
(ISCTE), relativos ao ano lectivo 2010-2011. Só nesta  instituição  pública,
há 28 cursos de mestrado que têm propinas superiores a 9  mil  euros  (entre
7500 e 8000 no primeiro ano), há 2 cursos com propinas superiores a  20  mil
euros  e  há  até  uma  pós-graduação  em  Gestão  Empresarial  e   Energias
Renováveis (Energy MBA) que tem como propina o  valor  surpreendente  de  37
mil euros.

A política de propinas e os modelos de financiamento do Ensino  Superior  em
Portugal são, como se vê, entraves à democratização do acesso ao saber  e  à
qualificação e o  efeito  dessas  políticas  é  muito  agravado  pela  crise
social. Neste contexto, a Acção Social tem de  responder  pela  igualdade  e
pelo combate à exclusão no acesso ao conhecimento.

Desde Fevereiro de 2010 que o Governo vem anunciando um novo Regulamento  de
atribuição de bolsas a estudantes do ensino  superior.  A  14  de  Julho  de
2010, numa audição pública no Parlamento, o Ministro  Mariano  Gago  afirmou
que o novo regulamento de bolsas estaria  pronto  "dentro  de  duas  a  três
semanas",  insistindo  que  "nas  próximas  duas  semanas  estão   agendadas
reuniões com os interlocutores das  instituições  do  Ensino  Superior  para
trabalharmos a aplicação desta fórmula", e que não seriam precisas "mais  do
que três semanas  para  concluir  o  processo".  Acontece  que  foi  preciso
esperar até 16 de Setembro para que esse Regulamento fosse publicado  e  ele
só enuncia princípios gerais, estando a sua aplicação dependente das  Normas
Técnicas  que  definem  aspectos  tão  essenciais  como,  por  exemplo,   os
critérios de elegibilidade para se beneficiar daquela prestação, o  universo
de bolseiros ou os montantes a atribuir. Só em finais de  Outubro,  mais  de
um mês decorrido desde a abertura do ano lectivo, o Governo tornou  públicas
as normas técnicas, prolongando  indefinidamente  a  situação  de  incerteza
para os estudantes e as suas famílias.

Resultando este  regulamento  da  necessidade  de  ajustar  a  acção  social
escolar ao Decreto-lei n.º 70/2010, que introduz  novas  regras  nos  apoios
sociais,  o  seu  efeito,  enquadrado  no   Programa   de   Estabilidade   e
Crescimento, é reduzir o universo de beneficiários e o montante das  bolsas.
Aliás, as mudanças na forma de cálculo do  rendimento  dos  agregados  e  na
forma como se calcula a capitação, por  si  só,  significam  a  exclusão  de
muitos estudantes desta prestação.  O  Director  Geral  do  Ensino  Superior
tinha já afirmado, no Parlamento, que pelo menos 25%  dos  mais  de  70  mil
bolseiros de acção social existentes em Portugal poderiam perder o apoio  ou
baixar  o  escalão,  se  as  regras  de  cálculo  das  bolsas   não   fossem
profundamente alteradas.

Dada a incapacidade do  Governo  de  resolver  este  problema,  o  Bloco  de
Esquerda assume a responsabilidade de apresentar  o  presente  diploma,  que
regula a atribuição de  bolsas  no  ensino  superior  e  que  inclui  normas
técnicas que devem orientar a sua análise e cálculo.  A  proposta  do  Bloco
responde assim à incerteza instalada entre os estudantes, as famílias  e  os
Serviços de Acção Social.

O  presente  projecto  tem  como  princípios   a   garantia   de   recursos,
assegurando, sempre que necessário, apoio financeiro a fundo perdido  sob  a
forma de bolsa de estudo e apoios extraordinários; o princípio da  igualdade
de oportunidades, garantindo a comparticipação dos encargos, para o aluno  e
seu agregado familiar, decorrentes da frequência de um  curso,  nomeadamente
ao nível das  despesas  de  alojamento,  alimentação,  transporte,  material
escolar e propina; e o princípio da confiança  mútua,  designadamente  entre
os estudantes e o  Estado,  e  entre  ambos  e  as  instituições  de  ensino
superior, simplificando o processo  de  atribuição  de  bolsas  e  definindo
prazos para a análise do processo e pagamento da bolsa.

As normas técnicas que o Bloco de Esquerda apresenta,  através  do  presente
diploma, permitem também (i) manter  e  alargar  o  universo  de  bolseiros,
propondo uma forma de cálculo dos rendimentos dos agregados  e  alterando  o
valor da bolsa máxima que serve de base ao  cálculo  do  valor  das  bolsas;
(ii) incluir os estudantes imigrantes e os estudantes dos 2º e 3º ciclos  de
Bolonha;  (iii)  definir  as  condições  de  acesso  a  residências   e   os
complementos de alojamento; (iv) criar uma regra para o apoio  à  deslocação
de estudantes que se encontrem em estágio curricular; (v) evitar a  exclusão
de estudantes em função do regime transitório em  vigor  e  da  ausência  de
informação que tem havido.

Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  o   Grupo
Parlamentar do Bloco de Esquerda apresenta o seguinte Projecto de Lei:

                                 Capítulo I

                 Princípios da atribuição de bolsa de estudo

                                  Secção I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                              Objecto e âmbito

1. O presente diploma define o processo de atribuição de  bolsas  de  estudo
no âmbito  do  sistema  de  apoios  sociais  para  a  frequência  de  cursos
ministrados em instituições de ensino superior.

2. São abrangidos pelo presente diploma as instituições de  ensino  superior
e os estudantes inscritos em  cursos  de  especialização  tecnológica  e  em
ciclos de estudos conducentes aos graus  de  licenciado,  de  mestre  ou  de
doutor, adiante designados por estudantes e cursos, respectivamente.

3. São, ainda, abrangidos pelo presente diploma  os  titulares  do  grau  de
licenciado ou de mestre abrangidos pelo disposto  no  artigo  46.º  -  B  do
Decreto-Lei n.º 74/2006, de  24  de  Março,  sucessivamente  alterado,  para
apoio à realização de estágio profissional.



                                 Artigo 2.º

                              Princípios gerais

1.  O  presente  sistema  de  bolsas  de  estudo  baseia-se  nos   seguintes
princípios fundamentais:

  a) Princípio da garantia de recursos, o  qual  visa  assegurar  um  nível
  adequado  de  recursos  financeiros  anuais  aos  estudantes  do   ensino
  superior, garantindo, sempre que necessário,  apoio  financeiro  a  fundo
  perdido sob a forma de bolsa  de  estudo,  assim  como  a  existência  de
  auxílios de emergência  para  quaisquer  casos  comprovados  de  carência
  económica grave e pontual;

  b) Princípio da igualdade de oportunidades, garantindo a  comparticipação
  dos encargos, para o  aluno  e  seu  agregado  familiar,  decorrentes  da
  frequência de um curso, nomeadamente ao nível das despesas de alojamento,
  alimentação, transporte, material escolar e propina;

  c) Princípio da confiança mútua, designadamente entre os estudantes  e  o
  Estado, e entre ambos e as instituições de  ensino  superior,  tendo  por
  base a partilha de responsabilidades académicas,  sociais  e  económicas,
  incluindo a responsabilidade do desempenho académico pelos  estudantes  e
  de garantia de qualidade pelas instituições  de  ensino  superior,  assim
  como de monitorização contínua dos apoios sociais;

2. Norteiam o processo de  atribuição  de  bolsas  de  estudo  as  seguintes
linhas de orientação:

  a) Contratualização,  assegurando  condições  estáveis  de  apoio  social
  durante todo o ciclo de estudos para  que  os  estudantes  se  inscrevem,
  desde que se mantenham as respectivas condições de elegibilidade;

  b)  Linearidade,  garantindo  que  o  nível   de   apoio   social   varia
  proporcionalmente  em  relação  ao  rendimento  per  capita  do  agregado
  familiar;

  c) Adição de apoios, assegurando apoios sociais complementares destinados
  a suportar custos acrescidos para estudantes com necessidades  educativas
  especiais e estudantes deslocados;

  d) Simplificação administrativa, em termos da contínua  desmaterialização
  dos processos, tendo por base declarações  de  honra  dos  estudantes  na
  cedência de  informação,  os  quais  se  responsabilizam  pela  instrução
  correcta e completa dos processo de candidatura e  estabelecendo  medidas
  sancionatórias adequadas em caso de fraude;

  e) Qualidade dos serviços, com base em processos sistemáticos de controlo
  de qualidade e de auditoria interna.



                                 Artigo 3.º

                               Bolsa de estudo

1. A bolsa de estudo é uma prestação pecuniária anual  para  comparticipação
nos encargos com a frequência de um curso ou com a realização de um  estágio
profissional de  carácter  obrigatório,  atribuída  a  fundo  perdido  e  no
respectivo ano lectivo.

2. A bolsa  de  estudo  visa  contribuir  para  custear,  entre  outras,  as
despesas  de  alojamento,  alimentação,  transporte,  material   escolar   e
propina.



                                  Secção II

                         Condições de elegibilidade

                                 Artigo 4.º

       Condições gerais para requerer a atribuição de bolsa de estudo

1. Considera-se elegível, para efeitos de requerimento de bolsa  de  estudo,
o estudante de nacionalidade portuguesa ou estrangeira que esteja, ou  venha
a estar, inscrito, matriculado e a frequentar um estabelecimento  de  ensino
superior público.

2. Não  são  considerados  elegíveis,  nos  termos  do  disposto  no  número
anterior, os estudantes  de  nacionalidade  estrangeira  que  beneficiem  de
idênticos apoios, concedidos por instituições públicas ou privadas,  do  seu
país de origem.

3. No caso de estudantes  simultaneamente  inscritos  em  vários  ciclos  de
estudos conducentes à obtenção  do  mesmo  grau,  o  estudante  apenas  pode
efectuar uma única candidatura a bolsa de estudo.

4. No caso de estudantes de doutoramento, não são elegíveis  estudantes  que
beneficiem de  bolsas  de  doutoramento  atribuídas  pela  Fundação  para  a
Ciência e Tecnologia.



                                 Artigo 5.º

     Condições específicas para requerer a atribuição de bolsa de estudo

1. Considera-se elegível, para efeitos de requerimento de bolsa  de  estudo,
o estudante que possa concluir o curso com um  número  total  de  inscrições
anuais (contabilizando as já realizadas) não superior:

  a) A n+1, se a duração normal do curso (n) for igual ou inferior  a  três
anos;

  b) A n+2, se a duração normal do curso (n) for superior a três anos;

2. Os estudantes que efectuaram  mudança  de  curso  superior  apenas  podem
requerer atribuição de bolsa de estudo quando o número total  de  inscrições
anuais (contabilizando todas as realizadas no curso para que mudou) não  for
superior ao resultado obtido pela aplicação da seguinte fórmula:

                               DNb - ACIb + x

em que:

DNb é a duração normal do curso para que mudou;

ACIb é o ano curricular em que foi integrado, no curso para que mudou;

x=2 se a duração normal do curso for igual ou inferior a  três  anos  e  x=3
nos restantes casos.

3.  Não  são  consideradas,  para  os  efeitos  dos  pontos  anteriores,  as
inscrições referentes a  anos  lectivos  em  que  o  estudante  não  obtenha
aproveitamento escolar por motivo de doença  grave  prolongada,  devidamente
comprovada,  ou  outras  situações  especialmente  graves   ou   socialmente
protegidas, igualmente comprovadas.



                                 Artigo 6.º

                 Conceito de agregado familiar do estudante

1. Para efeitos do  presente  diploma,  considera-se  agregado  familiar  do
estudante o conjunto de pessoas constituído pelo estudante e pelos  que  com
ele vivem habitualmente em comunhão de habitação e  em  regime  de  economia
comum, numa das modalidades seguintes:

  a) Agregado familiar de origem - o estudante e o conjunto dos ascendentes
  ou encarregados de educação e demais parentes  vivendo  habitualmente  em
  comunhão de habitação e em regime de economia comum;

  b)  Agregado  familiar  constituído  -   o   estudante   e   o   cônjuge,
  independentemente da natureza do regime de união estabelecido entre eles,
  descendentes e demais  parentes  vivendo  habitualmente  em  comunhão  de
  habitação e em regime de economia comum.

2. Podem ainda ser  considerados  como  constituindo  um  agregado  familiar
unipessoal os estudantes  com  residência  habitual  fora  do  seu  agregado
familiar de origem que, comprovadamente, disponham de rendimentos,  advindos
de bens próprios ou de trabalho, bastantes para a sua manutenção  (incluindo
as  despesas  com  habitação),  ainda   que   insuficientes   para   custear
integralmente os seus estudos, e que expressamente o requeiram.

                                 Artigo 7.º

                       Rendimento do agregado familiar

1. O rendimento anual do agregado  familiar  do  estudante,  entendendo  por
agregado familiar o disposto no  artigo  6.º,  corresponde  ao  conjunto  de
proveitos posto, a qualquer  título,  à  disposição  do  conjunto  dos  seus
membros no ano civil anterior ao do ano lectivo a que se  reporta  a  bolsa,
corrigido com base nos proveitos do agregado familiar no ano civil em que  é
apresentado o requerimento de atribuição de bolsa de estudo,  deduzidos,  se
for caso disso, os encargos a que se refere o n.º 4 do presente artigo.

2. Este rendimento é calculado pelos serviços de acção social com  base  nas
informações prestadas pelo requerente no âmbito da  instrução  do  processo,
quanto aos rendimentos de todos os membros do agregado  familiar,  bem  como
noutras  informações  complementares  a  solicitar  ou   a   averiguar   por
iniciativa dos serviços de acção social.

3. Para efeitos do cálculo do rendimento  do  agregado  familiar  devem  ser
deduzidas as retenções na fonte e as quotizações sindicais.

4. No cálculo do rendimento, os  serviços  de  acção  social  devem  deduzir
encargos  especiais  passíveis  de  influenciar  o  rendimento  do  agregado
familiar,  desde  que  devidamente  fundamentados  e  documentados,  e  após
apreciação de cada situação específica, nomeadamente:

  a) Encargos resultantes:

 i) Do arrendamento da habitação do agregado familiar;

ii) Do pagamento de empréstimo para a aquisição da  habitação  do  agregado
    familiar;

iii) Do pagamento de empréstimo para a realização de obras de restauro e  ou
    de  ampliação  na  habitação  do  agregado  familiar  que  se   revelem
    indispensáveis  para  acorrer  à  satisfação  das   suas   necessidades
    habitacionais: até ao limite de 30% dos rendimentos.

  b) Encargos resultantes de doença prolongada ou crónica de  qualquer  dos
  membros do agregado familiar que possam influenciar o rendimento.

5. O rendimento calculado nos termos  dos  números  anteriores  pode  ainda,
mediante análise específica da situação e das suas implicações, ser  objecto
de abatimento não superior a 10%,  quando  se  verifique  uma  ou  mais  das
seguintes situações:

  a)  Do  agregado  familiar  fazerem  parte  dois  ou   mais   estudantes,
  nomeadamente se se tratar de estudantes do ensino superior;

  b) O rendimento familiar provir apenas de pensões, reformas, subsídio  de
  desemprego, subsídio social de desemprego, rendimento social de  inserção
  ou outras prestações sociais;

  c) Verifica-se doença que determine incapacidade para o trabalho  daquele
  que seja suporte económico do agregado familiar;

  d) Ter o estudante obtido aproveitamento escolar em todas as  disciplinas
  ou na totalidade dos créditos previstos no ano curricular do curso em que
  se encontrava inscrito no ano lectivo anterior àquele  em  que  requer  a
  atribuição de bolsa de estudo.

6. A capitação média mensal do agregado familiar é o  resultado  do  cálculo
da seguinte expressão: (RA/AF)/12,  em  que  RA  é  o  rendimento  anual  do
agregado familiar fixado nos termos dos números anteriores; e AF é o  número
de membros do agregado familiar, fixado nos termos do artigo 6º.



                                 Artigo 8.º

                             Estudante deslocado

  Estudante deslocado é aquele que necessita de residir  na  localidade  em
  que se situa o estabelecimento de ensino superior para  poder  frequentar
  as actividades curriculares do curso em  que  se  encontra  inscrito,  em
  consequência:

  a) Da distância entre a localidade de residência do seu agregado familiar
  e a localidade onde se situa o estabelecimento de ensino superior em  que
  se encontra matriculado; e

  b) Da inexistência, permanente ou sazonal, de transportes públicos  entre
  as duas localidades, ou da incompatibilidade de horários.



                                 Artigo 9.º

               Estudante com necessidades educativas especiais

1. O estudante com deficiência física ou sensorial, devidamente  comprovada,
beneficia de estatuto especial na atribuição de bolsa de  estudo,  a  fixar,
caso a caso, pela entidade competente para a atribuição da bolsa de  estudo,
uma vez ponderada a sua situação concreta.

2. Na ponderação da situação concreta do estudante são tidos em  atenção  os
encargos acrescidos decorrentes da situação de deficiência, quer  no  âmbito
do cálculo do rendimento anual  do  agregado  familiar,  podendo  considerar
abatimentos, quer no  âmbito  da  fixação  do  montante  da  bolsa,  podendo
considerar complementos especiais.



                                 Secção III

                   Valor e complementos de bolsa de estudo

                                 Artigo 10.º

                            Valor da bolsa anual

1. A bolsa base anual máxima corresponde a 15 vezes o valor do indexante  de
apoios sociais (IAS) em vigor no início do ano lectivo, acrescido  do  valor
da propina máxima fixada anualmente para o  1.º  ciclo  do  ensino  superior
público nos termos legais em vigor.

2. A bolsa é atribuída a quem tiver um rendimento  per  capita  do  agregado
familiar igual ou inferior a 17 vezes o  IAS  em  vigor  no  início  do  ano
lectivo, acrescido do valor da propina máxima fixada anualmente  para  o  1º
ciclo do ensino superior público.

3. O valor da bolsa base anual não pode ser inferior  ao  valor  da  propina
máxima fixada anualmente para o ciclo de  estudos  do  1º  ciclo  do  ensino
superior público nos termos legais em vigor.

4. O valor da bolsa base anual do estudante é calculado segundo  uma  função
linear da diferença entre  a  bolsa  máxima  e  o  per  capita  do  agregado
familiar, sem prejuízo do disposto no número anterior.

5. Quando se trate de estudante a tempo  parcial  ou  quando  a  duração  do
ciclo de estudos não  corresponda  a  um  ano  lectivo  completo,  deve  ser
considerada a propina paga pelo estudante que beneficia deste estatuto.

6. Nos casos em que o valor da bolsa  for  inferior  ao  da  propina  máxima
fixada para o 1.º ciclo do ensino superior público para  o  ano  lectivo  em
causa, esse valor é substituído pelo valor da propina máxima.



                                 Artigo 11.º

                          Complemento de alojamento

1. Aos bolseiros deslocados do ensino superior, que se tenham candidatado  à
atribuição de alojamento em residência dos serviços de  acção  social,  pode
ser atribuído um complemento à bolsa base de valor correspondente:

  a) Ao valor base a pagar pelos bolseiros nas residências dos serviços  de
  acção social durante o período de alojamento;

  b) Ao montante equivalente ao valor definido na alínea anterior, majorado
  consoante a tabela a  emitir  pela  Direcção  Geral  do  Ensino  Superior
  atendendo aos custos médios  das  rendas  para  habitação  praticadas  na
  região da instituição, sendo majorado em 75% sempre que essa tabela ainda
  não estiver definida, se não  lhes  puder  ser  atribuído  alojamento  em
  residências dos serviços de acção social.

2. Aos  estudantes  deslocados  do  ensino  superior  público  a  quem  seja
atribuída bolsa de estudo  é  dada  prioridade  absoluta  na  atribuição  de
alojamento em residência dos serviços de acção social.



                                 Artigo 12.º
                        Benefício Anual de Transporte

1. Quando os cursos em que se encontrem  inscritos  não  sejam,  à  data  de
ingresso,  congéneres  de  cursos  existentes   no   respectivo   local   de
residência, os estudantes bolseiros:

  a) residentes numa Região Autónoma e que estejam matriculados e inscritos
  num curso superior público  em  estabelecimento  de  ensino  superior  do
  continente, da outra Região Autónoma ou  em  ilha  diferente  da  da  sua
  residência ou

  b) residentes no continente e que estejam matriculados  e  inscritos  num
  curso superior público em estabelecimento de ensino superior das  Regiões
  Autónomas, têm direito a atribuição do  benefício  anual  de  transporte,
  consubstanciado no pagamento de uma passagem aérea ou marítima de  ida  e
  volta entre o local de estudo e o local da sua  residência  habitual,  em
  cada ano lectivo.

2. O pagamento referido no número anterior suporta o  valor  comercial  mais
baixo da respectiva passagem.

3. Quando, por motivos de realização de estágios não remunerados  integrados
no plano de estudos, designadamente aqueles que visam o acesso a  profissões
regulamentadas, os  estudantes  sejam  forçados  a  despesas  adicionais  de
transporte devidamente comprovadas, deve ser  atribuído  um  complemento  de
valor a equivalente aos gastos de deslocação em transporte público.



                                  Secção IV

                             Situações especiais

                                 Artigo 13.º

         Auxílios de emergência e situações especiais não previstas

1. A título  de  bolsa  de  estudo,  podem  igualmente  ser  atribuídos  aos
estudantes auxílios de emergência face a situações económicas  especialmente
graves que ocorram durante o ano lectivo e que  não  sejam  enquadráveis  no
âmbito do processo normal de atribuição de bolsas de estudo.

2. No processo de atribuição de  bolsas  de  estudo  e  de  fixação  do  seu
montante, podem ser consideradas situações  especiais  não  previstas  neste
diploma, designadamente casos de alteração à situação económica do  agregado
familiar do candidato no decurso do ano lectivo.

3. A consideração das situações a que se referem os números  anteriores  não
está dependente de prazos e pode ocorrer em qualquer momento do ano  lectivo
ou do período de formação.

4. Em caso de  alteração  à  situação  económica  do  agregado  familiar  do
candidato no decurso do ano lectivo, por não ser possível a observância  dos
prazos geralmente fixados, o requerimento para concessão de bolsa  pode  ser
apresentado a todo o  tempo  e  a  instrução  ser  devidamente  adequada  às
circunstâncias, sendo o montante a conceder proporcional  entre  a  data  de
apresentação do requerimento e o fim do ano lectivo em curso.







                                 Artigo 14.º

                          Estudantes em mobilidade

Os estudantes a quem seja atribuída  bolsa  de  estudo  e  que  realizem  um
período de estudos em  mobilidade  no  âmbito  de  programas  de  mobilidade
legalmente reconhecidos conservam o direito à percepção da bolsa nos  termos
do presente Diploma durante o período de mobilidade.



                                 Capítulo II

                                Procedimento

                                 Artigo 15.º

                                Requerimento

1. A atribuição de bolsa  de  estudo  depende  de  requerimento  apresentado
nesse sentido.

2. O requerimento é apresentado:

  a) Em simultâneo com a candidatura ao concurso  nacional  de  acesso,  no
  caso dos estudantes candidatos ao ensino superior através do regime geral
  de acesso;

  b) Em prazo a definir pelo Director-Geral do Ensino Superior, no caso dos
  demais candidatos ao ensino superior e no dos estudantes inscritos.

3. O estudante é integralmente responsável pela veracidade  e  integralidade
das informações e documentos que apresente  às  entidades  competentes,  nos
termos do princípio da confiança e da boa-fé.

4. Instruindo o requerimento, é entregue obrigatoriamente uma declaração  de
honra subscrita pelo estudante, onde constem:

  a) A sua identificação;

  b) A composição detalhada  da  composição  do  agregado  familiar  ou  do
  conjunto de pessoas com quem o requerente vive,  em  regime  de  economia
  comum;

  c) A residência;

  d) A situação escolar;

  e) As actividades desenvolvidas pelos membros  do  agregado  familiar  ou
  pelas pessoas com quem o requerente vive, em regime de economia comum, de
  que  resultou  a  percepção  de  rendimentos,  bem  como  os  respectivos
  montantes;

  f) Outros rendimentos percebidos, a qualquer  título,  pelos  membros  do
  agregado familiar ou pelas pessoas com quem o requerente vive, em  regime
  de economia comum.

5. A declaração de honra é prestada em impresso  de  modelo  elaborado  pela
Direcção Geral de Ensino Superior.

6. Os serviços de acção  social  dos  estabelecimentos  de  ensino  superior
público devem requerer aos serviços do Estado, nomeadamente à  Administração
Fiscal e à Segurança Social, sempre  que  o  considerem  necessário  para  a
apreciação do requerimento:

  a) A comprovação documental das declarações prestadas;

  b) Elementos complementares.



                                 Artigo 16.º

                              Análise e decisão

1. A análise e decisão do requerimento da concessão de bolsa de estudo  e  a
fixação do respectivo valor competem:

  a) Ao órgão legal e estatutariamente competente da instituição de  ensino
  superior, no caso das instituições de ensino superior público;

  b) Ao Director-Geral do Ensino Superior, no caso dos estabelecimentos  de
  ensino superior privado, sem prejuízo do disposto no art.º 26.º.

2. Os requerimentos são analisados nos termos do presente diploma.

3. A decisão do requerimento deve ser comunicada  ao  estudante  interessado
no prazo máximo de 30  dias  úteis  após  a  aceitação  de  todos  os  dados
considerados  necessários  à  análise  do  respectivo   processo,   após   a
respectiva matrícula.

4. O deferimento do requerimento de concessão de bolsa de  estudo  contém  a
indicação do valor base anual, das condições  de  renovação,  bem  como  das
sanções em caso de incumprimento do presente diploma.



                                 Artigo 17.º

                             Renovação da bolsa

1. Quando o estudante mantenha  as  condições  de  renovação  da  bolsa  nos
termos do presente diploma ser-lhe-á concedida bolsa de estudo  para  o  ano
lectivo imediatamente seguinte.

2. A decisão final  sobre  o  valor  da  bolsa  de  estudo  anual  deve  ser
comunicada ao estudante num prazo máximo de 60 dias úteis após o  início  do
ano lectivo.

3. Durante o período referido no  ponto  anterior,  a  prestação  mensal  da
bolsa será igual à última prestação mensal da bolsa base paga  ao  estudante
no ano lectivo transacto.



                                 Artigo 18.º

                    Indeferimento liminar e Indeferimento

1. É causa de indeferimento liminar do requerimento:

  a) A entrega do mesmo fora do prazo estabelecido pela Direcção  Geral  do
     Ensino Superior;

  b)  A  instrução  incompleta  do  processo  conjugada  com  o   seu   não
  completamento no prazo que haja sido fixado;

  c) A não entrega dos documentos, bem como a não prestação das informações
  complementares dentro do prazo que venha a ser fixado;

  d) A não satisfação das condições a que se refere a Secção II do presente
  diploma.



                                 Artigo 19.º

                                  Pagamento

1. O pagamento da bolsa de estudo  é  efectuado  directamente  ao  estudante
através de

transferência bancária.

2. Aquando de um pagamento mensal podem ser feitas compensações  de  modo  a
ajustar os montantes entregues, ou a entregar, ao valor anual  da  bolsa  de
estudo concedida.



                                 Artigo 20.º

                         Cessação da bolsa de estudo

1. Constituem motivos para a  cessação  do  direito  à  percepção  total  ou
parcial da bolsa de

estudo:

  a) A perda, a qualquer título, da qualidade de aluno  da  instituição  de
  ensino superior e do curso;

  b) O facto  de  o  estudante  não  concluir  o  curso  de  especialização
  tecnológica dentro do período fixado pelo plano de formação;

  c) A não informação da alteração dos rendimentos e condições do  agregado
  familiar que impliquem a perda ou alteração do valor de bolsa de estudo.

2. A comunicação dos factos a que se referem as alíneas a) e  b)  do  número
anterior é da responsabilidade dos:

  a) Serviços académicos das instituições de ensino superior público  e  do
  estudante, que devem comunicar aos serviços de acção social;

  b) Estabelecimentos de ensino superior privado e do estudante, que  devem
  comunicar à Direcção-Geral do Ensino Superior.

3. A cessação do direito à bolsa de estudo reporta-se:

  a) No caso da alínea a) do n.º 1:

    i) Ao mês em que ocorra o facto  determinante  do  mesmo  se  perdeu  a
qualidade de aluno desde que se encontra matriculado e  inscrito  no  ensino
superior pela primeira vez; ou

    ii) Ao início do ano lectivo se perdeu a qualidade de aluno mais do que
uma

    vez;

  b)  No  caso  da  alínea  b)  do  n.º  1,  logo  que  seja  confirmada  a
  impossibilidade de conclusão do curso dentro do período fixado pelo plano
  de formação;

  c) No caso da alínea c) do n.º 1, ao momento em que ocorreu  a  alteração
  dos rendimentos ou das condições do agregado familiar.

4. O estudante  fica  obrigado  a  repor  quaisquer  quantias  indevidamente
recebidas.


                                 Artigo 21.º

                                   Recurso

1. Da decisão de  deferimento  ou  de  indeferimento  pode  ser  apresentado
recurso no prazo de 30 dias úteis.

2. O recurso é dirigido:

  a) Ao reitor ou presidente, em relação às decisões sobre requerimentos de
  estudantes de instituições de ensino superior público;

  b) Ao Director-Geral do Ensino Superior, em relação aos requerimentos  de
  estudantes de estabelecimentos de ensino superior privado,  sem  prejuízo
  do disposto no art.º 26.º.

3.  As  decisões  de  indeferimento  dos   recursos   dos   estudantes   dos
estabelecimentos de ensino superior privado são  precedidas  de  parecer  de
uma comissão independente, cuja composição é  proposta  pela  Direcção-Geral
do Ensino Superior,  ouvida  a  Associação  Portuguesa  do  Ensino  Superior
Privado, e homologada pela tutela.

4. O prazo de resposta aos recursos apresentados é de 30 dias úteis.



                                Capítulo III

               Monitorização, Controlo e regime sancionatório

                                 Artigo 22.º

                                 Divulgação

1. Cada instituição de ensino superior mantém disponível  no  seu  sítio  da
internet informação actualizada sobre os requerimentos de bolsa de estudo  e
os respectivos pagamentos, em termos a definir nas normas técnicas.

2. A  Direcção-Geral  do  Ensino  Superior  divulga  informação  idêntica  à
referida  no  número  anterior  para  a  totalidade  do  sistema  de  ensino
superior.









                                 Artigo 23.º

                             Controlo Financeiro

1. As instituições de ensino superior público devem levar a  cabo  todos  os
procedimentos de auditoria interna necessários à consecução  da  optimização
dos recursos públicos e à exigência de controlo de  qualidade  dos  serviços
prestados.

2. A Direcção-Geral do Ensino Superior divulga a dotação orçamental  inicial
que o Estado atribui a cada instituição de ensino superior pública para  ser
afecta a bolsas de estudo e respectivos complementos.



                                 Artigo 24.º

                          Sanções em caso de fraude

1. Sem prejuízo de punição a título de crime, o estudante que preencher  com
fraude o requerimento para atribuição de  bolsa  de  estudo,  declaração  de
honra ou proceder de maneira fraudulenta com vista a  obter  qualquer  forma
de apoio de acção social escolar  ou  educativo  incorre  ainda  em  sanções
administrativas como a nulidade de todos os  actos  curriculares  praticados
no ano lectivo, a anulação da matrícula e da inscrição  anual,  privação  do
direito de efectuar nova matrícula na mesma ou noutra instituição de  ensino
superior por um período de um a dois anos, a privação do direito  de  acesso
aos apoios da acção social escolar e ao sistema de empréstimos com  garantia
mútua e a obrigatoriedade de reposição das verbas  indevidamente  recebidas,
acrescidas de juros de mora calculados à taxa legal  em  vigor,  nos  termos
legais aplicáveis.

2. A prestação de falsas declarações constitui contra-ordenação punível  nos
termos legais aplicáveis.

3. A aplicação das sanções administrativas  e  coimas  a  que  se  refere  o
presente artigo pode  processar-se  a  qualquer  momento,  sem  prejuízo  do
processo disciplinar, contra-ordenacional  ou  acção  criminal  a  que  haja
lugar e compete:

  a) Ao órgão  legal  e  estatutariamente  competente  da  instituição,  em
  relação aos estudantes das instituições de ensino superior público,

  b) Ao Director-Geral do Ensino Superior, em relação  aos  estudantes  das
  instituições de ensino superior privado,  sem  prejuízo  do  disposto  no
  art.º 26.º.

4 - A instrução dos processos contra-ordenacionais compete ao órgão legal  e
estatutariamente competente.



                                 Artigo 25.º

                                Fiscalização

1.  A  fiscalização  do  cumprimento  do  presente  diploma  por  parte  dos
estabelecimentos de ensino superior compete à Inspecção-Geral do  Ministério
da Ciência, Tecnologia e Ensino Superior.

2.  A  fiscalização  do  cumprimento  do  presente  diploma  por  parte  dos
estudantes do ensino superior, público e privado e sem prejuízo do  disposto
no art.º 26.º., compete às instituições  de  ensino  superior  público  e  à
Direcção-Geral do Ensino Superior, respectivamente.



                                 Capítulo IV

                          Disposições transitórias

                                 Artigo 26.º

                   Instituições de ensino superior privado

As competências atribuídas ao Director-Geral do Ensino Superior no  presente
diploma em relação ao procedimento de atribuição e renovação de  bolsas  dos
estudantes  do  ensino  superior  privado  serão  cometidas  às  respectivas
instituições a partir do momento em  que  estas  disponham  de  serviços  de
acção social devidamente reconhecidos.



                                 Artigo 27.º

                             Regime transitório

1. Os estudantes que tenham apresentado requerimento de concessão  de  bolsa
até  à  data  de  publicação  do  presente  diploma,  devem  complementar  o
respectivo processo nos termos  a  definir  pela  Direcção-Geral  do  Ensino
Superior.

2. Até à decisão final sobre o valor da bolsa de estudo anual, a  qual  deve
ser tomada no prazo máximo de 60 dias, a  prestação  mensal  da  bolsa  será
equivalente ao valor da bolsa mínima definida no presente diploma.



                                 Artigo 28.º

                              Norma revogatória

É revogado o despacho n.º 14474/2010 de 16 de Setembro.



                                 Artigo 29.º

                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor  com  a  publicação  do  Orçamento  do  Estado
subsequente à sua aprovação.



                Palácio de São Bento, 18 de Outubro de 2010.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



