
                        PROJECTO DE LEI N.º 408/VIII
 ALTERA O ARTIGO 172.º DO CÓDIGO PENAL, CRIMINALIZANDO A CONDUTA DE QUEM FOR
    ENCONTRADO NA POSSE DE FOTOGRAFIAS, FILMES OU GRAVAÇÕES PORNOGRÁFICAS
                        ENVOLVENDO MENORES DE 14 ANOS


                            Exposição de motivos


      Como partido conservador e representante dos  valores  da  democracia-
cristã o Partido Popular defende a  necessidade  de  assegurar  estabilidade
legal em matéria penal: por razões de igualdade no tratamento  dos  arguidos
e das próprias vítimas, e  também  por  razões  de  segurança  jurídica,  as
mutações frequentes da lei penal são desaconselháveis.
      A lei deve ser perene, mas não pode manter-se estática; não  pode  ser
insensível às mutações sociais, e isto é particularmente verdade  quando  se
trata da lei penal.
      É de recordar que, com  a  publicação  da  Lei  n.º  65/98,  de  2  de
Setembro, foram revistas todas  as  normas  incriminatórias  especificamente
relacionadas com a liberdade e a autodeterminação sexual, com o  intuito  de
reforçar a tutela do bem jurídico correctamente identificado como  liberdade
sexual.  Designadamente  alargou-se  o  conceito  de  violação,  seguindo-se
orientações já  consagradas  em  leis  penas  estrangeiras,  introduziram-se
novos tipos legais de crime contra  a  liberdade  sexual  e  reformularam-se
outros tipos legais existentes, como o tráfico de pessoas ou o lenocínio.
      Especificamente no que respeita ao reforço da protecção de crianças  e
adolescentes vítimas de crimes sexuais, às condutas já previstas  no  artigo
172.º acrescentou-se a  exibição  ou  cedência  de  fotografias,  filmes  ou
gravações  pornográficas  envolvendo  menores  de   14   anos,   prevendo-se
igualmente a agravação da responsabilidade criminal quando  esses  materiais
forem cedidos com intenção lucrativa.
      Entende o CDS-PP que chegou a hora de  se  dar  mais  um  passo  nesta
matéria. Com efeito, se a conduta de  quem  utiliza  menor  de  14  anos  em
fotografia, filme ou gravação pornográficos, e, bem assim, a de  quem  exibe
ou cede tais materiais a qualquer título, ou por  qualquer  meio,  é  punida
com pena de prisão até três anos, o que pode suceder a quem for apanhado  na
posse desses materiais fora de tais casos?
      Nada, de acordo com a lei actual. E a verdade é que  o  mero  acto  de
obter e guardar consigo fotografia, filme ou gravação pornográficos,  em  si
mesmo, indicia com segurança a propensão para contemporizar com os tipos  de
crime previstos no artigo 172.º e, eventualmente, aproveitar dos  resultados
da prática desses crimes.
      Deste modo, impõe-se criminalizar quem for encontrado na posse  destes
materiais, até para resolver a seguinte ambiguidade  legal:  se  quem  cede,
por qualquer meio e até com intenções  lucrativas,  pode  ser  criminalmente
responsabilizado, quem aceita  ou  quem  compra  só  pode  ser  punido  como
cúmplice, e apenas se puder ser identificado  enquanto  tal  -  ou  seja,  é
punido com uma pena especialmente atenuada, nos termos  do  artigo  72.º  do
Código Penal, quando o que sucede é que o desvalor da sua  conduta  é,  pelo
menos, tão acentuado como o de quem cedeu ou vendeu.
      Por outro lado, quem for encontrado na posse de  tais  materiais  pode
estar em vias de os ceder ou vender, e nada lhe acontece por esse facto.
      Se outras razões não subsistissem,  a  criminalização  da  mera  posse
sempre se imporia como  medida  dissuasora  da  prática  de  outros  crimes,
nomeadamente dos previstos na alínea d) do n.º 3 do artigo 172.º.
      Nestes termos, os Deputados do Grupo Parlamentar do CDS-PP  apresentam
o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


      O artigo 172.º do Código Penal, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  400/82,
de 23 de Setembro, na redacção que lhe foi dada pela Lei n.º 65/98, de 2  de
Setembro, passa a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 172.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)


      a) (...);
      b) (...);
      c) (...);
      d) (...); ou
      e) For encontrado na posse, exibir ou ceder a qualquer título  ou  por
qualquer meio os materiais previstos na alínea anterior,


      é punido com pena de prisão até três anos.


      4 - Quem praticar os actos descritos nas alíneas a), b), c)  e  d)  do
número anterior com intenção lucrativa é punido com pena de prisão  de  seis
meses a cinco anos.»


                                 Artigo 2.º


      A presente lei entra imediatamente em vigor.


      Palácio de São Bento, 21 de Março de 2001.  Os  Deputados  do  CDS-PP:
Basílio Horta - Pedro Mota Soares - Narana Coissoró - Telmo Correia  -  Nuno
Teixeira de Melo.





                        PROJECTO DE LEI N.º 408/VIII
  (ALTERA O ARTIGO 172.º DO CÓDIGO PENAL, CRIMINALIZANDO A CONDUTA DE QUEM
  FOR ENCONTRADO NA POSSE DE FOTOGRAFIAS, FILMES OU GRAVAÇÕES PORNOGRÁFICAS
                       ENVOLVENDO MENORES DE 14 ANOS)


   Relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
                           Liberdades e Garantias


                                  Relatório


                               I - Nota prévia


  O Grupo Parlamentar do Partido Popular tomou a iniciativa de apresentar à
Assembleia da República um projecto de lei que «Altera  o  artigo  172.º  do
Código Penal, criminalizando a conduta de quem for encontrado  na  posse  de
fotografias, filmes ou gravações  pornográficas  envolvendo  menores  de  14
anos».
  Essa apresentação é efectuada nos termos do artigo 167.º da  Constituição
da República Portuguesa e do artigo 130.º do Regimento,  reunindo  ainda  os
requisitos formais previstos no artigo 137.º do Regimento.



                        II - Do objecto e dos motivos



  O Partido  Popular  refere  na  sua  exposição  de  motivos  que,  com  a
publicação da Lei n.º 65/98, de 2  de  Setembro,  foram  revistas  todas  as
normas incriminatórias especificamente relacionadas  com  a  liberdade  e  a
autodeterminação sexual, com o intuito de reforçar a tutela do bem  jurídico
correctamente identificado como liberdade sexual.  Designadamente,  alargou-
se o conceito de violação, seguindo-se orientações já  consagradas  em  leis
penais estrangeiras, introduziram-se novos tipos legais de  crime  contra  a
liberdade sexual e reformularam-se outros tipos legais  existentes,  como  o
tráfico de pessoas ou o lenocínio.
  Entendem os proponentes que, no que respeita ao reforço da  protecção  de
crianças e adolescentes vítimas de crimes sexuais, às condutas já  previstas
no artigo 172.º  acrescentou-se  a  exibição  ou  cedência  de  fotografias,
filmes ou gravações pornográficas envolvendo menores de 14  anos,  prevendo-
se  igualmente  a  agravação  da  responsabilidade  criminal  quando   esses
materiais forem cedidos com intenção lucrativa.



                       III - Do conteúdo da iniciativa



  Pela presente iniciativa, criminaliza-se quem  for  encontrado  na  posse
destes  materiais,  até  para  resolver,  segundo  os  autores,  a  seguinte
ambiguidade legal: se quem cede, por  qualquer  meio  e  até  com  intenções
lucrativas, pode ser criminalmente responsabilizado,  quem  aceita  ou  quem
compra só pode ser punido como cúmplice, e apenas se puder ser  identificado
enquanto tal - ou seja, é punido com uma pena  especialmente  atenuada,  nos
termos do artigo 72.º do Código Penal, quando o que sucede é que o  desvalor
da sua conduta é, pelo menos, tão acentuado como o de quem cedeu ou vendeu.
  Por outro lado, quem for encontrado na posse de tais materiais pode estar
em vias de os ceder ou vender, e nada lhe acontece por esse facto.
  Para  o  Partido  Popular,  se  outras   razões   não   subsistissem,   a
criminalização da mera posse sempre se imporia  como  medida  dissuasora  da
prática de outros crimes, nomeadamente dos previstos na alínea d) do  n.º  3
do artigo 172.º.
  Assim, o artigo 172.º do Código  Penal,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
400/82, de 23 de Setembro, na redacção que lhe foi dada pela Lei n.º  65/98,
de 2 de Setembro, passaria a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 172.º
  (...)


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - (...)


  a) (...);
  b) (...);
  c) (...);
  d) (...); ou
  e) For encontrado na posse, exibir ou ceder  a  qualquer  título  ou  por
qualquer meio os materiais previstos na alínea anterior, é punido  com  pena
de prisão até três anos.


  4 - Quem praticar os actos descritos nas alíneas  a),  b),  c)  e  d)  do
número anterior com intenção lucrativa é punido com pena de prisão  de  seis
meses a cinco anos».



  IV - As perspectivas comunitárias no âmbito do combate à pedofilia



  A União Europeia tem vindo, desde 1996,  a  desenvolver  activamente  uma
abordagem ampla e multidisciplinar no que se refere à  prevenção  e  à  luta
contra o tráfico de seres humanos e a  exploração  sexual  de  crianças.  Em
Fevereiro de 1997, o conselho adoptou ainda uma Acção Comum relativa à  luta
contra o tráfico de seres humanos e a  exploração  sexual  de  crianças,  na
qual os Estados membros acordaram em proceder a uma análise do  seu  direito
penal  relevante  por  forma  a  assegurar  a  penalização  de  determinados
comportamentos e a promover a cooperação judiciária.
  As iniciativas da União Europeia contribuíram  também  significativamente
para uma maior consciencialização acerca destes fenómenos e para  a  adopção
de acções a nível mundial, como demonstra o facto de ter  sido  recentemente
concluído, com êxito, o Protocolo das Nações Unidas relativo ao  tráfico  de
seres humanos que  vem  complementar  a  convenção  contra  a  Criminalidade
Organizada Transnacional.
  A nível europeu, o artigo 29.º do Tratado de Amsterdão,  que  contém  uma
referência expressa ao tráfico de seres  humanos  e  aos  crimes  contra  as
crianças, veio dar um novo impulso neste  domínio.  O  «Plano  de  Acção  de
Viena» sobre a  melhor  forma  de  aplicar  as  disposições  do  Tratado  de
Amsterdão relativas à criação de um espaço de liberdade, de segurança  e  de
justiça, aborda também estas questões. Por  outro  lado,  as  conclusões  do
Conselho Europeu de Tampere,  de  15-16  de  Outubro  de  1999,  instaram  à
adopção de iniciativas concretas nestes domínios.
  O Conselho Europeu de Santa Maria da  Feira,  de  19-20  Junho  de  2000,
instou a Presidência Francesa e a Comissão a fazerem  avançar  com  urgência
as conclusões de Tampere nesta área.
  Por seu turno, a Comissão indicou no Painel de Avaliação  dos  progressos
realizados na criação de um espaço de «liberdade, segurança  e  justiça»  na
União Europeia, a sua intenção de  apresentar  propostas  até  ao  final  de
2000,  tendo  por  objectivo  a  adopção  de  medidas  que  estabeleçam,  em
especial, regras comuns relativas aos  elementos  constitutivos  do  direito
penal em matéria  de  tráfico  de  seres  humanos  e  exploração  sexual  de
crianças, centrando-se especificamente na pornografia infantil na  Internet.
O Parlamento Europeu apelou igualmente  a  acções  semelhantes  em  diversas
resoluções  [Por  exemplo,  Resolução  de  19  de  Maio  de  2000  sobre   a
Comunicação «Novas acções na luta contra o Tráfico de mulheres» e  Resolução
Legislativa de 11 de Abril de  2000  sobre  a  iniciativa  da  República  da
Áustria tendo em vista a adopção de uma decisão do Conselho sobre o  combate
à pornografia infantil na Internet (A5-0090/2000)].
  Para além das iniciativas legislativas, a Comissão tenciona prosseguir um
amplo leque de acções de  luta  contra  o  tráfico  de  seres  humanos  e  a
exploração sexual de crianças. Os programas STOP e DAPHNE  são  fundamentais
neste contexto e a Comissão apresentou recentemente uma proposta de  decisão
do Conselho relativa à prorrogação do programa STOP por um período  de  dois
anos. Será assim possível  centrar  a  acção  nos  países  candidatos  e  na
cooperação, com as organizações internacionais para prevenir  o  tráfico  de
seres humanos e a  exploração  sexual  de  crianças  e  lutar  contra  estes
flagelos. Em  conformidade  com  documentos  de  orientação  anteriores,  as
rubricas orçamentais relativa aos países candidatos e aos  países  terceiros
serão também utilizadas para apoiar  acções  como  campanhas  de  informação
destinadas a prevenir o tráfico de seres humanos e a abordar as suas  causas
de raiz.
  Actualmente, está em preparação uma proposta de decisão - Quadro relativa
à luta contra a exploração sexual de crianças e à pornografia  infantil  que
tem especificamente por objectivo melhorar as disposições da Acção Comum  de
Fevereiro de 1997,  garantindo  que  não  existem  locais  seguros  para  os
autores de delitos sexuais sobre crianças, quando se suspeita de que  tenham
cometido um delito num país que não seja o seu próprio.
  Essa proposta destina-se a abordar, conferindo-lhe a  maior  urgência,  a
questão preocupante  da  pornografia  infantil  na  Internet,  por  forma  a
demonstrar  a  determinação  da  União  Europeia  no  sentido   de   aplicar
disposições penais comuns nesta área e contribuir para  que  os  utentes  de
Internet disponham de um contexto seguro e livre de actividades criminosas.
  Além disso, o carácter específico do espaço  de  liberdade,  segurança  e
justiça que criado na União Europeia deverá permitir que os Estados  membros
elaborem  uma  decisão-quadro  através  da  qual  determinados  aspectos  do
direito penal e da  cooperação  judiciária  sejam  tratados  de  forma  mais
aprofundada do que tem sido possível através  dos  instrumentos  disponíveis
antes da entrada em  vigor  do  Tratado  de  Amsterdão  e  dos  instrumentos
elaborados a um nível internacional mais amplo.


     V - A dimensão internacional da protecção das crianças no âmbito da
                                  pedofilia


  A Declaração Universal dos Direitos  Humanos,  adoptada  pela  Assembleia
Geral em 1948, reconheceu que as crianças deverão ser alvo  de  protecção  e
atenção especiais. Desde esse marco histórico que as Nações Unidas  passaram
a proteger os Direitos das Crianças em tratados internacionais  tais  com  o
Pacto Internacional de Direitos Humanos e, num instrumento mais  específico,
a Declaração sobre os Direitos da Criança de 1959.
  É, no entanto, a Convenção dos Direitos das Crianças de  1989  que  dá  o
passo em frente  nos  Direitos  das  Crianças,  tornando-se  um  instrumento
poderosíssimo na mudança de atitudes.
  Como  direito  internacional  que  é,  implicou  mudanças  na  legislação
nacional  e  na  aplicação  prática;  e  como  foco  de  diálogo  entre   os
responsáveis, ajudou  a  identificar  o  problema  e  possíveis  soluções  e
mobilizou recursos para a implementação de soluções necessárias.
  Destacam-se no seio desta Convenção os artigos 34.º e 35.º que impõem aos
Estados a protecção da criança contra os maus tratos físicos  ou  psíquicos,
incluindo o abuso sexual ou exploração.
  De acordo com estes artigos, os Estados parte comprometem-se a proteger a
criança contra todas as formas de exploração e de  violência  sexuais.  Para
esse efeito, os Estados parte devem, nomeadamente, tomar  todas  as  medidas
adequadas, nos planos nacional, bilateral e multilateral para impedir:


  a) Que a criança seja incitada ou coagida a dedicar-se a uma actividade
sexual ilícita;
  b) Que a criança seja explorada para fins de prostituição ou de outras
práticas sexuais ilícitas;
  c) Que a criança  seja  explorada  na  produção  de  espectáculos  ou  de
material de natureza pornográfica.


  Devem ainda, os Estados parte  tomar  todas  as  medidas  adequadas,  nos
planos nacional, bilateral e multilateral, para impedir o rapto, a venda  ou
o tráfico de crianças, independentemente do seu fim ou forma.
  Também o Conselho da Europa se dedica, desde há vários anos, a  denunciar
todas as formas de exploração  contra  as  crianças  e  propôs  um  conjunto
significativo de acções para prevenir  e  combater  os  actos  de  violência
sobre os menores (Vide Carta Social Europeia de  1961,  que  foi  revista  e
adaptada em Abril de 1996 - constitui um garante dos Direitos das  Crianças.
Vide idem Convenção Europeia sobre o exercício dos direitos das crianças  de
1996).
  A Assembleia Parlamentar já adoptou um certo número de textos relativos à
protecção da infância (Recomendação 1065 (1987), Recomendação  1121  (1990),
Recomendação 1286 (1996  -  relativa  a  uma  estratégia  Europeia  para  as
Crianças) e apelou, em 1996, à  implementação  de  uma  estratégia  para  as
crianças que fará dos Direitos da Criança uma  prioridade  política  baseada
no princípio «As crianças primeiro».
  Actualmente, face à  urgência  desta  situação  dramática,  a  Assembleia
deverá conceder uma prioridade absoluta à luta contra  a  exploração  sexual
das crianças, quaisquer que sejam as formas tidas por necessárias, e  apelar
a uma mobilização dos meios a todos os níveis.
  A maior parte das organizações internacionais já denunciaram várias vezes
este problema  gravíssimo  atentatório  dos  mais  elementares  Direitos  do
Homem. O Congresso Mundial contra a exploração sexual de crianças para  fins
comerciais, organizado pela UNICEF que decorreu de 27  a  31  de  Agosto  de
1996, foi revelador, graças ao impacto mediático do mesmo, de uma tomada  de
consciência e sublinhou a necessidade de  lutar  por  acções  concertadas  e
coordenadas ao nível internacional. O  Conselho  da  Europa  associou-se  de
forma estreita a esta Conferência e não deixará de promover, ao  seu  nível,
as Recomendações do Congresso de Estocolmo.
  Na Europa, as crianças que vivem numa situação de risco são mais
numerosas do que outrora. As crianças sofrem graves sevícias de ordem
física e psíquica: eles são vítimas de violência, maus tratos pela família
nuclear ou familiares próximos, incesto, prostituição, pornografia,
escravatura, trabalho forçado, adopção ilegal.
  A nível comunitário, destaca-se a resolução sobre o respeito dos Direitos
do Homem na União Europeia, de 17 de Setembro de 1996, que convida todos  os
Estados membros a criminalizarem o proxenetismo, bem como o abuso sexual  de
menores.
  Permito-me ainda referir, pela sua importância nesta área, a Acção  Comum
de 29 de Novembro de 1996 adoptada pelo Conselho, com base no artigo  K3  do
Tratado da União Europeia que estabelece  um  programa  de  incentivo  e  de
intercâmbio destinado aos responsáveis pela acção contra o tráfico de  seres
humanos e a exploração sexual  de  crianças,  bem  como  a  Recomendação  do
Conselho de 31 de Março de 1992 relativa ao acolhimento de crianças.


                          VI - A dimensão nacional


  Portugal, enquanto membro do Conselho da Europa e  Estado  signatário  da
Convenção   sobre   os   Direitos   da   Criança,   tem   também   especiais
responsabilidades quanto aos seus direitos e protecção adequada.
  O nosso ordenamento jurídico reflecte obviamente tal protecção.
  Assim, o artigo 69.º da Constituição consagra o direito  das  crianças  à
protecção, impondo-se os correlativos deveres de prestação ou de  actividade
ao Estado e à sociedade. Este direito poderá  justificar  medidas  especiais
de compensação sobretudo em relação às crianças em determinadas situações.
  A proibição constitucional de formas de discriminação e de opressão sobre
as crianças refere-se não apenas a formas de violência psíquica ou  corporal
mas,  também,  à  sua  exploração  económica  e  social:  «as  crianças   em
particular os órfãos e os abandonados têm direito a  especial  protecção  da
sociedade e do  Estado,  contra  todas  as  formas  de  discriminação  e  de
opressão e contra o exercício abusivo de autoridade na família e nas  demais
instituições».
  Igualmente, o Código Penal consagra no artigo 152.º  a  punição  de  quem
inflija maus tratos ou sobrecarga a menores, de incapaz ou de cônjuge.  Este
artigo responde à necessidade que  se  fazia  sentir:  punir  penalmente  os
casos mais chocantes de maus tratos em crianças, incapazes e cônjuge.
  É, no  entanto,  o  artigo  172.º  do  Código  Penal  que  vem  consagrar
expressamente a punição penal  relativa  ao  abuso  sexual  de  crianças  (a
prisão pode ir a um a oito anos sendo agravada  de  três  a  10  anos  se  o
agente tiver cópula ou coito anal com menor de 14 anos).
  Com a Lei n.º 65/98, de 2 de Setembro [Esta lei resultou da aprovação  da
proposta de lei n.º 160/VII, projectos de lei n.os 221 (PSD),  385  (PSD)  e
403/VII (PSD)], é dada ao Ministério Público a possibilidade de,  nos  casos
em que o procedimento criminal depende de queixa -  nos  crimes  de  coacção
sexual, violação, abuso sexual  da  pessoa  incapaz  de  resistência,  actos
exibicionistas,  abuso  sexual  de  crianças,  abuso   sexual   de   menores
dependentes, actos  sexuais  com  adolescentes,  e  actos  homossexuais  com
menores -, e este seja praticado contra menor de  16  anos,  dar  início  ao
procedimento se o interesse da  vítima  o  impuser  (artigo  178.º,  n.º  2,
Código Penal).
  Se o ofendido for menor de 16 anos  ou  não  possuir  discernimento  para
entender o alcance e o significado do exercício do direito de  queixa,  este
pertence ao representante legal e, na sua falta, ao  cônjuge  sobrevivo  não
separado judicialmente de pessoas e bens, aos ascendentes,  aos  adoptantes,
aos irmãos e seus descendentes e à pessoa que  com  o  ofendido  vivesse  em
condições  análogas  às  dos  cônjuges,  a  menos  que  alguma  delas  tenha
comparticipado no crime.
  O sentido das últimas alterações ao Código Penal  foi  o  de  reforçar  a
punição dos crimes contra pessoas, sobretudo contra as  mais  indefesas  (e,
entre estas, mulheres e crianças)  ou  praticados  com  especial  violência,
visando essencialmente  proteger  as  vítimas  e  a  sociedade,  embora  sem
prejuízo das garantias dos arguidos.
  Assim contemplou-se:


  - O alargamento do crime de coacção sexual  através  da  incriminação  da
extorsão de favores sexuais por  quem  detenha  uma  posição  de  autoridade
laboral ou funcional relativamente à vítima (artigo 163.º);
  - O reforço  da  protecção  de  crianças  e  adolescentes  contra  crimes
sexuais:


  a) Criminalização autónoma do tráfico de menores de 16 anos  destinado  à
exploração sexual, independentemente dos meios utilizados e da  situação  de
abandono ou necessidade da vítima (artigo 176.º, n.º2);
  b) Alargamento da incriminação do abuso sexual de crianças  por  forma  a
incluir a  exibição  e  a  cedência  de  fotografias,  filmes  ou  materiais
pornográficos em que sejam utilizadas crianças (artigo 172.º);
  c)  Alargamento  da  incriminação  do  abuso  sexual  de  adolescentes  e
dependentes, deixando de se exigir  que  o  menor  tenha  sido  confiado  ao
agente do crime para educação ou assistência (artigo 173.º, n.º1);
  d) A introdução da possibilidade de o Ministério Público, no interesse da
vítima, dar início ao  processo,  sem  queixa  do  ofendido  ou  de  quem  o
represente, nos crimes sexuais contra menores de 16 anos.


  Em suma, com a recente alteração  ao  Código  Penal,  ocorrida  em  1998,
avançou-se de forma segura para uma maior reacção penal  aos  crimes  contra
autodeterminação sexual. A  recente  discussão  ocorrida  na  Assembleia  da
Republica, sobre a publicização  do  crime  de  abuso  sexual  de  crianças,
constitui mais um salto qualitativo no combate a este drama.
  O artigo 172.º do Código Penal pune o agente criminoso maior de  16  anos
que exiba ou ceda a qualquer título e por qualquer meio imagens,  filmes  ou
gravações sonoras de menor de ambos os sexos e de idade igual ou inferior  a
13 anos explicitamente envolvido em actos de natureza sexual (as  expressões
«fotografias», «filme», «gravação» e «por qualquer  meio»  do  Código  Penal
parecem portanto abranger, de forma inequívoca, o uso de telecomunicações  e
de outras formas computadorizadas utilizadas  na  cedência  de  imagens,  de
filmes ou sons pornográficos envolvendo a utilização de  menor  de  14  anos
nesses actos).



                           VI - Observações finais



  Verifica-se, assim, tal como  referido  nos  capítulos  anteriores  deste
relatório, que, no âmbito desta  iniciativa  do  Grupo  Parlamentar  do  PP,
estão  aprovados  ou  em  vias  de  aprovação  diversos  textos   normativos
internacionais, a saber:


  a) Decisão do Conselho, de  29  de  Maio  de  2000,  sobre  o  combate  à
pornografia infantil na Internet, da qual não resulta qualquer obrigação  de
criminalizar a posse deste material;
  b) Projecto de Convenção do Conselho da Europa sobre ciber-crime;
  c) Proposta de  Decisão-Quadro  sobre  combate  à  exploração  sexual  de
crianças e pornografia infantil.


  Esta proposta de decisão-quadro, a ser aprovada, vai ainda mais longe que
o projecto vertente em  dois  pontos  essenciais:  a  idade  abrangida  pelo
conceito  de  infantil  (menos  de  18  anos)  e  a  definição  do  material
pornográfico (representação visual).
  Face ao exposto, a I Comissão é do seguinte parecer:



                                   Parecer



  Que o projecto de lei n.º 408/VIII, do CDS-PP, se encontra  em  condições
constitucionais e regimentais de subir  a  Plenário,  reservando  os  grupos
parlamentares as suas posições de voto para o debate.


  Assembleia da República, 9 de Maio de 2001. - O  Deputado  Relator,  João
Sequeira - O Presidente da Comissão, Jorge Lacão.


  Nota: O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade  (PS,  PSD,
PCP e CDS-PP).





