
PROJECTO DE LEI N.º 475/IX
                  ELEVAÇÃO DE ALVARÃES À CATEGORIA DE VILA


                          I - Breve caracterização


      Alvarães, freguesia do concelho, distrito, comarca  e  arcebispado  de
Viana do Castelo, possuiu belas paisagens, aliadas a um clima agradável  que
sofre as influências da brisa atlântica.
      Esta povoação dista 10 km da sede do concelho, localiza-se  na  margem
direita do Rio Neiva, sendo os  seus  terrenos,  de  constituição  argilosa,
bastante planos com leves ondulações, salientando-se neste aspecto, o  Monte
da Chasqueira com 74m acima do nível do mar.
      Confina, pelo norte, com Vila Fria e Vila de Punhe; pelo nascente, com
Vila de Punhe e Fragoso; pelo sul,  com  Fragoso,  Forjães  e  Rio  Neiva  e
ainda, pelo poente, com S. Romão do  Neiva  e  Chafé,  abrangendo  uma  área
total de 10,52 Km2, com cerca de 5000 habitantes.
      Além da agricultura, a indústria foi, e é,  um  sector  importante  na
economia social, nomeadamente a indústria cerâmica.
      Na verdade, Alvarães é um centro económico por excelência, encontrando-
se aqui óptimos jazigos de barro branco, o caulino  com  que  se  fazem,  na
Meadela, as célebres peças de louça de Viana.


     II - Enquadramento histórico, sócio-económico e património cultural


      O nome desta freguesia aparece nos documentos oficiais antigos com  as
formas de Alvaraes (Inquirições de 1220 na secção de Reguengos e  em  alguns
registos datados do sec. XV das Matrículas de Ordens  do  Arquivo  Distrital
de Braga), Alvarães (encontra-se nas outras secções das Inquirições de  1220
e nas de D. Afonso III e D. Diniz), Alvaraães, Alvaraens e  Alvarães  (estas
últimas encontram-se nas  colectas  do  Seminário  de  S.  Pedro,  entre  os
séculos XVII a XIX).
      Sobre a origem da palavra podem formular-se, segundo a  Monografia  de
Alvarães do Padre Martins Cepa, datada de  1939,  «três  hipóteses  mais  ou
menos defensáveis».
      A primeira indica que a palavra poderia derivar do «genitivo  do  nome
germânico Álvaro ou Alvarus». Admitindo esta origem, «a actual freguesia  de
Alvarães corresponderia a uma primitiva povoação ou vila romana  pertencente
a um senhor chamado Álvaro». A existência do lugar do  Paço  mostra-nos  que
de facto houve aqui uma vila romana, pois o Paço era o lugar onde  morava  o
senhor romano, tendo em volta os caseiros para cultivar as terras.
      Uma segunda hipótese lançada pelo Padre Manuel Martins Cepa, realça  o
facto de as formas nasais de «Alvaraães, Alvaraens e Alvarães»  dificilmente
se poderão explicar pelo significativo patronímico Álvaro, que  não  termina
nem em a  ou  e.  Por  tal  «parece  mais  seguro  ir  buscar  a  origem  de
Alvar`Eanes ou  Alvar`Anes»  de  onde  facilmente  se  forma  Alvarães  pela
mudança fonética. Admitindo esta hipótese, Alvarães corresponderia na  mesma
a uma vila romana, como já se disse, com a diferença do seu dono  se  chamar
Álvaro Eanes e não somente Álvaro.
      Uma terceira hipótese, menos provável,  mas  não  de  todo  descabida,
procura  explicar  a  formação  da  palavra  por  alba  +  arenas,  isto  é,
alvarenas, o que significaria areia branca. Neste caso  a  palavra  Alvarães
na sua origem indicaria a existência de  uma  grande  quantidade  de  argila
branca nesta freguesia. O extinto lugar de Alvito  (Alviti  nas  Inquirições
de 1258 e Alvite no tombo de 1681), parece  confirmar  esta  hipótese,  pois
era nele que se fabricava a louça e a telha, as Telheiras  de  Alvite,  como
diz o tombo citado.
      Diversos achados arqueológicos dão conta da  existência  de  povoações
nesta freguesia ao longo dos séculos.  Alguns  destes  achados  remontam  ao
paleolítico.  Entre  estes  encontram-se  picos,  socadores,  raspadores   e
machadinhos entre outros.
      Nesta freguesia foi encontrado aquilo que parece um astro  romanizado,
a que se seguiu uma povoação bárbara, onde têm  surgido  diversos  objectos:
picos asturienses,  restos  de  cerâmica  com  ornatos  incisos,  bocais  de
ânforas, pesos de tear, um cossoiro de barro pintado de azul,  um  fragmento
de mó manual, diversas telhas romanas, uma necrópole com nove sepulturas.
      Em 1937, ao demolir-se a velha igreja  paroquial  para  a  erecção  da
nova, foi encontrado na capela-mor, juntamente com quatro bases  de  colunas
lavradas ao gosto manuelino, um fragmento  de  uma  pedra  sepulcral  com  a
cabeça de um carneiro e uma inscrição romana.


      Património histórico e cultural
   - Festa de Santa Cruz e dos Andores Floridos
      A denominação «Festa das Cruzes» deriva do antigo cerimonial,  segundo
o qual, durante a procissão que, no dia de Ascensão se dirigia da Igreja  ao
lugar do Calvário, havia uma paragem junto de cada uma das 14 cruzes da  Via
Sacra,  adornadas  com  flores  naturais,  onde  o  clero  entoava   algumas
estrofes, a que o povo respondia.
      O cerimonial da festa das cruzes era já citado em  1724,  como  «muito
antigo e inveterado», conservando-se até aos dias  de  hoje,  sendo  que,  a
partir  de  15  de  Maio  de  1947,  lhe  foi   acrescentada   uma   segunda
característica: os andores floridos que  vieram  trazer  à  festa  um  valor
acrescentado muito importante.
      Os onze andores floridos,  executados  somente  com  flores  naturais,
tiveram o seu início, na freguesia de Alvarâes, no ano de 1946,  aquando  da
Comemoração Nacional do Terceiro  Centenário  da  Proclamação  da  Imaculada
Conceição, Padroeira de Portugal.


   - Cruzeiro Paroquial
      Foi construído em 1937, em substituição do antigo, que era  em  estilo
românico, com base de granito, e Cruz, capitel e fuste de  xisto.  O  antigo
cruzeiro foi transladado para o lugar  do  Calvário,  situando-se  junto  às
«alminhas» referidas anteriormente.


   - Cruzeiro de S. José
      Foi construído em 1 de Maio de 1992, tendo sido mandado edificar  pelo
Padre António Fernandes Gonçalves. Situa-se no Lugar da Costeira.


   - Cruzeiro da Senhora da Luz
      Encontra-se situado no largo da Senhora da Luz e pertence à Casa Pita,
actualmente propriedade privada.


   - Igreja de S. Miguel
      Mandada edificar em  Julho  de  1927,  as  obras  desta  igreja  foram
concluídas a 27 de Junho de 1937, substituindo assim a igreja antiga. Situa-
se no lugar da Igreja.


   - Capela das Irmãs Missionárias do Espírito Santo
      Esta capela foi edificada no ano  de  1730  e  situa-se  no  lugar  da
Chasqueira.


   - Capela de N.ª Sr.ª da Boa Viagem
      Situa-se no lugar da Costeira.


   - Capela da Sr.ª da Ajuda
      A construção desta capela é datada de 1763, tendo sido  edificada  por
ordem do Padre Miguel. Situa-se no lugar do pauso.


   - Capela da Sr.ª da Luz
      A sua data de construção remonta a 1592 e foi  mandada  edificar  pelo
cavaleiro da Ordem de Cristo e fidalgo, Gaspar Maciel e esposa. Situa-se  no
Lugar de Padrão, na Casa da Pita onde se encontra também o  cruzeiro  com  o
nome da mesma santa.


   - Forno Telheiro de Alvarães
      Este monumento está classificado com o n.º IPA 160902011.
      Situa-se no Lugar da Telheira, junto às  antigas  barreiras  onde  era
extraído o barro. Conserva-se  parte  de  um  forno  a  cerca  de  50  m  do
monumento, integrado  numa  casa  de  habitação.  A  paisagem  envolvente  é
denominada por algumas crateras, de grande dimensão  resultantes  da  antiga
extracção.
      O Forno Telheiro  de  Alvarães  é  um  forno  de  planta  rectangular,
escavado no  solo,  e  construído  em  alvenaria  de  tijolo.  Tem  7,5m  de
comprimento por 2m de largura e 2,10m de profundidade até à  grelha  e  mais
1,1m até à base. É constituído por uma câmara  de  combustão  inferior,  com
acesso por uma boca, de verga recta, colocada no topo e separada  da  câmara
de cocção superior.


   - As Mamôas de Alvarães
      As mamõas de Alvarães, com cerca de 5000 anos, inserem-se num conjunto
mais vasto de monumento deste género, existente no Vale do Neiva,  sendo  de
grande importância no contexto do noroeste ibérico.


    III - Equipamentos colectivos e instalações ao abrigo do artigo 12.º
                       da Lei n.º 11/82, de 2 de Junho


      a) Equipamentos colectivos, comércio e serviços
    - Sede da Junta de Freguesia;
    - Edifício da Casa do Povo;
    - Extensão do Centro de Saúde de Barroselas;
    - Escola do 1.º Ciclo do Ensino Básico da Igreja;
    - Escola do 1.º Ciclo do Ensino Básico do Mosteiro;
    - Jardins de Infância e ATL;
    - Lar de Idosos;
    - Centro de Dia;
    - Apoio domiciliário a idosos;
    - Cemitério
    - Sedes de colectividades;
    - Posto de recolha dos CTT;
    - Telefones públicos;
    - Praça de táxis;
    - Clínica Dentária;
    - 2 Polidesportivos;
    - Campo de Futebol;
    - Pavilhão do Centro Social e Paroquial;
    - Transportes públicos (incluindo caminho-de-ferro);
    - Multibanco;
    - Minimercado e mercearias;
    - Padarias;
    - Talhos;
    - Oficinas de reparação;
    - Cafés;
    - Bares;
    - Restaurantes.


      b) Associações e colectividades  (culturais,  desportivas,  sociais  e
recreativas)
    - Grupo de Danças e Cantares de  Alvarães,  com  estatuto  de  utilidade
      pública;
    - Grupo Coral de S. José Operário;
    - Grupo Coral Infanto-Juvenil de Alvarães;
    - Comissão de Festas de Santa Cruz e dos Andores Floridos;
    - Jornal "O Alvarense";
    - Escuteiros - Agrupamento 374 - S. Miguel, Alvarães;
    - Fanfarra dos Escuteiros;
    - Confrarias;
    - Associação de Caça e Pesca;
    - Centro Social e Paroquial com várias valências;
    - Clube de Cicloturismo;
    - Sindicato de Cerâmica;
    - Associação "Bovina";
    - Irmãs Missionárias do Espírito Santo;
    - Escola de Atletismo Alzira Lário.


                               IV - Conclusão


      A elevação a vila da freguesia de Alvarães, no concelho  de  Viana  do
Castelo, assenta em razões  de  ordem  histórica,  geográfica,  demográfica,
económica e cultural mas, também, no facto de a  sua  viabilidade  político-
administrativa e as suas  repercussões  administrativas  e  financeiras  não
colidirem com interesses de ordem geral ou local.
      Em face do exposto, o Partido  Socialista  entende  que  se  encontram
reunidos os requisitos constantes no artigo 12.º, conjugado com  o  disposto
no artigo 14.º da Lei n.º  11/82,  de  2  Junho,  para  que  a  povoação  de
Alvarães seja elevada à categoria de vila.
      Deste modo, os Deputados abaixo-assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do
Partido Socialista, apresentam, ao abrigo das disposições constitucionais  e
regimentais aplicáveis, o seguinte projecto de lei:


                                Artigo único
       
      A localidade de Alvarães, sede de freguesia do mesmo nome, no concelho
e distrito de Viana do Castelo, é elevada à categoria de vila.
       
      Assembleia da República, 8 de Julho de 2004. -  Os  Deputados  do  PS:
Marques Júnior - Rosalina Martins - Fernando Cabodeira.

