
PROJECTO DE LEI N.º 472/IX
   ELEVAÇÃO DE VILA DE REGUENGOS DE MONSARAZ, NO CONCELHO DE REGUENGOS DE
                       MONSARAZ, À CATEGORIA DE CIDADE


                            Exposição de motivos


      A Vila de Reguengos de Monsaraz é sede do  concelho  de  Reguengos  de
Monsaraz, pertencente ao distrito de Évora, que abrange uma área de 474  km2
e é composto por cinco freguesias:  Campinho  (52  Km2),  Campo  (125  Km2),
Corval (100 Km2), Monsaraz (95 Km2) e Reguengos de Monsaraz (102 Km2).
      A história do concelho de Reguengos de Monsaraz confunde-se com  a  do
antigo concelho de Monsaraz. Com efeito, os limites são os mesmos  desde  há
séculos, embora a sede de concelho não tenha sido sempre constante.  A  vila
de Monsaraz liderou o concelho até 1838, data a partir da  qual  tem  início
um processo complexo de transferência da sede do mesmo para  a  povoação  de
Reguengos, o qual teve o seu epílogo em 1851 com  a  fixação  definitiva  da
sede de  concelho  na  então  já  vila  de  Reguengos.  O  concelho  existe,
portanto, com os mesmos limites geográficos desde o século XIII,  quando  no
ano de 1270 o rei Afonso III atribui a carta de foral à  vila  de  Monsaraz,
estabelecendo assim as bases daquele que é um  dos  mais  antigos  concelhos
administrativamente constituídos no sul de Portugal.
      Após a proclamação da independência da Coroa espanhola, em  1640,  com
as Guerras da Restauração, beneficiou da grande  campanha  de  fortificações
levada a cabo ao longo de toda a linha de fronteira, recebendo nessa  altura
o novo sistema defensivo para possibilitar a prática da  artilharia,  com  a
construção dos fortes ao estilo Vauban, e que ainda hoje marcam  a  silhueta
da vila. Nessa altura, o papel de Monsaraz continua a  ser  determinante  na
defesa fronteiriça, sendo Monsaraz uma das  mais  importantes  praças-fortes
do sul do País.
      No termo de Monsaraz, em terrenos da Casa  de  Bragança  e  depois  da
coroa (a partir de 1640), desenvolve-se, com o orago de  Santo  António,  um
núcleo populacional originário da futura aldeia  nova  dos  Reguengos,  mais
tarde Vila Nova de Reguengos e Reguengos de Monsaraz.  O  crescimento  desta
pequena  povoação  deveu-se  em  muito  à  iniciativa  dos  seus   moradores
particularmente no que diz respeito ao artesanato laneiro e à  grande  lavra
das vinhas o que viria a dar origem à criação  de  uma  nova  freguesia,  em
1752. A aldeia dos reguengos,  assim  chamada,  era  formada  pelos  núcleos
populacionais de Reguengos de Cima e Reguengos de Baixo. Estes  constituíram
as bases embrionárias da nova vila de Reguengos, criada por Carta de Lei  de
1840, facto inserido no mesmo processo de transferência da sede do  concelho
de Monsaraz para Reguengos.
      O concelho de Reguengos de Monsaraz, criado  no  século  XIX,  decorre
assim do antigo concelho de Monsaraz, com sede nesta  vila  desde  o  século
XIII. Em 1838 dá-se a primeira mudança para a vila de Reguengos, mas  só  em
1851 o concelho fixa definitivamente  a  sua  sede  nesta  vila,  criando  o
concelho tal como existe.
      A  vila  de  Reguengos  de   Monsaraz   tem,   pois,   características
urbanísticas e populacionais que a diferenciam de  outras  vilas,  sedes  de
concelhos limítrofes, como são os casos  de  Redondo,  Mourão,  Alandroal  e
Portel. Trata-se efectivamente de uma vila na sua grande parte planeada.
      Atesta o rico historial do concelho o seu vasto e  valioso  património
arquitectónico e arqueológico, de que se destacam:


      A Igreja Matriz de Reguengos de Monsaraz;
      A Porta da Vila (Monsaraz);
      A Cisterna da Vila (Monsaraz);
      Os Paços da Audiência (Monsaraz);
      A Igreja Matriz de Santa Maria da Lagoa (Monsaraz);
      A Igreja de Santiago (Monsaraz);
      O Castelo (Monsaraz);
      A Ermida de S. João Baptista - Cuba (Monsaraz);
      A Ermida de Santa Catarina;
      A Igreja do Convento de Nossa Senhora da Orada;
      A Torre do Esporão;
      A Ermida de Nossa Senhora dos Remédios;
      A igreja de  Nossa  Senhora  das  Neves  (freguesia  de  Reguengos  de
Monsaraz);
      A Ermida de Santo Amador (freguesia de S. Marcos do Campo);
      A Ermida de Nossa Senhora do Rosário (S. Pedro do Corval);
      As Antas do Olival da Pega;
      O Cromeleque, o Menir Fálico e os Pequenos Menires do Xerez;
      O Menir da Bulhôa (Monumento Nacional);
      O Menir da Rocha dos Namorados;
      Os Menires dos Perdigões;
      O Menir Fálico do Outeiro (Monumento Nacional).


      A Vila de Reguengos de Monsaraz concentra 7069 dos 11  401  habitantes
do concelho, repartindo-se a sua população activa pelos  sectores  primário,
secundário e terciário em, respectivamente, 32,3%, 23,9% e 43,8%.
      Nos últimos anos o sector primário sofreu uma forte quebra em favor do
terciário que subiu significativamente. O sector secundário continua  a  ser
aquele que ocupa menor percentagem de população activa no concelho.
      Da  superfície  total  do  concelho,  832ha  constituem  os  prados  e
pastagens permanentes, 11 397ha constituem as culturas  temporárias,  5803ha
constituem  as  culturas  permanentes,  8328ha   os   prados   e   pastagens
permanentes e 12 624ha a área de pousio.
      As culturas são essencialmente de sequeiro. Das culturas  temporárias,
as mais importantes são  os  cereais  e  as  forragens.  Entre  as  culturas
permanentes sobressaem  a  vinha  e  o  olival,  Relativamente  ao  efectivo
animal, o concelho conta com um total de 47 075 cabeças de gado.
      Com uma base industrial de características tradicionais, as principais
indústrias encontram-se ligadas à actividade agrícola: a  vitivinicultura  e
a olivicultura são  as  principais  indústrias  de  transformação,  sendo  a
primeira fundamental para a economia do concelho.
      A fundição de ferro, a panificação, o mobiliário em madeira e cantaria
em  mármore,  completam  o  panorama  das  mais  significativas  actividades
industriais do concelho.
      Os serviços revelam-se como o ramo que maior especialização  adquiriu.
O movimento de restaurantes, cafés,  pensões,  unidades  de  turismo  rural,
juntamente  com  a  concentração  de  serviços  da   administração,   Saúde,
Educação, Cultura, Comunicação, Banca e  Seguros,  tem  contribuído  para  a
descolagem deste ramo.
      O sector turístico agora beneficiado pelas enormes potencialidades  do
projecto de «Alqueva» assume-se cada vez mais como um importante pilar  para
a economia e o desenvolvimento do concelho.
      Reguengos  de  Monsaraz   dispõe   das   seguintes   infra-estruturas,
equipamentos colectivos e serviços:


      1 Jardim-de-Infância da rede solidária (S.C. Misericórdia);
      1 Creche da rede solidária (S.C. Misericórdia);
      8 Jardins-de-infância públicos;
      1 Escola Secundária com biblioteca escolar;
      10 Escolas do Ensino Básico 1.º ciclo;
      1 Escola do Ensino Básico do 2.º ciclo com biblioteca escolar;
      2 Escolas Básicas do 3.º ciclo com biblioteca escolar;
      1 CAO da  Santa  Casa  da  Misericórdia  para  pessoas  portadoras  de
deficiência;
      1 Centro de Ocupação de Tempos Livres;
      1 ATL da Santa Casa da Misericórdia;
      1 Biblioteca;
      1 Centro de Formação de Artesãos - IEFP;
      Ensino Recorrente;
      1 Museu;
      1 Reserva Arqueológica;
      1 Centro de Saúde;
      1 Quartel de Bombeiros;
      Cemitério;
      Auditório Municipal;
      Jardim Público;
      Piscinas Municipais cobertas e descobertas com piscina olímpica;
      Picadeiro Municipal;
      Campos de futebol;
      1 Pavilhão Gimnodesportivo;
      1 Praça de Touros;
      Mercado Municipal;
      1 Zona da Feira das Actividades  Económicas  com  pavilhão  Multiusos,
instalações para exposição pecuária;
      Estação de Tratamento de Águas;
      Estação de Tratamento de Esgotos;
      Estação de Transferência de Resíduos Sólidos;
      Centro coordenador de Transportes;
      Tribunal;
      Posto da GNR;
      Repartição de Finanças;
      Conservatória e Registo Civil;
      Centro Regional de Segurança Social;
      Gabinete de Acção Social;
      Zona Agrária;
      Fundação Maria Inácia Vogado Perdigão Silva - Lar 3.ª Idade;
      Santa Casa da Misericórdia - Lar 3.ª Idade;
      4 Instituições Bancárias;
      3 Seguradoras;
      3 Associações de Desenvolvimento Local;
      2 Rádios Locais;
      Praça de Táxis;
      2 Jornais Locais;
      1 Jornal Virtual;
      3 Bombas Gasolina;
      35 Snack-bares/Cafés/Pastelarias;
      1 Clínica de Fisioterapia;
      6 Clínicas Médicas;
      2 Escolas de Condução;
      10 Restaurantes;
      3 Indústrias Vitivinícolas;
      2 Pizzarias;
      4 Unidades Hoteleiras;
      10 Cabeleireiras;
      3 Ópticas;
      2 Lavandarias;
      6 Papelarias;
      1 Livraria;
      1 Perfumaria;
      3 Churrasqueiras;
      15 Pronto-a-Vestir;
      6 Gabinetes de Contabilidade;
      2 Lojas Informática e Telecomunicações;
      7 Oficinas;
      5 Stands Automóveis;
      3 Supermercados;
      3 Ourivesarias;
      5 Sapatarias;
      3 Lojas Desporto;
      4 Padarias;
      2 Lojas de Equipamentos Náuticos;
      3 Lojas Artigos Motorizados;
      4 Drogarias;
      1 Agência Funerária;
      3 Espingardarias;
      2 Distribuidores de Gás;
      4 Lojas de Electrodomésticos;
      1 Vidreira;
      2 Lojas de Peças Automóveis;
      2 Peixarias;
      8 Mercearias/Mini Mercados;
      1 Discoteca;
      4 Pubs;
      4 Imobiliárias;
      5 Lojas de Fabrico e/ou Venda de Móveis;
      8 Lojas Decoração;
      1 Loja de fotografia;
      2 Panificadoras;
      1 Empresa de Formação;
      2 Charcutarias;
      1 Gráfica;
      3 Floristas;
      3 Gabinetes de Arquitectura;
      3 Barbearias;
      2 Salões de Jogos;
      12 Empresas de Construção Civil.


      A Vila de  Reguengos  de  Monsaraz  cumpre,  assim,  genericamente  os
requisitos estabelecidos na Lei n.º 11/82, de 2 de Junho, para  ser  elevada
à categoria de cidade, pelo que, ao abrigo das  disposições  constitucionais
e regimentais aplicáveis, apresento do seguinte projecto de lei:


                                Artigo único


      A vila de Reguengos de Monsaraz, no concelho de Reguengos de Monsaraz,
é elevada à categoria de cidade.


      Assembleia da República, 30 de Julho de 2004. - O  Deputado,  Capoulas
Santos.

