
                       Projecto de Lei n.º 49/XII/1.ª



  Fixa em 21,5% a taxa aplicável em sede de IRS às mais-valias mobiliárias

   (altera o Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares,
          aprovado pelo Decreto-Lei nº 442-A/88, de 30 de Novembro)


                            Exposição de Motivos


1. Até ao ano 2010 pode dizer-se que não houve  em  Portugal  tributação  de
mais-valias mobiliárias. No entanto, em 2000 até foi aprovada  -  depois  de
muitas  tentativas  -  uma  reforma  fiscal  resultante  de  uma  iniciativa
legislativa do PCP que, entre outros aspectos, impunha  a  tributação  deste
tipo de rendimentos.

Só que, acto contínuo,  o  Governo  de  António  Guterres  recuou  de  forma
inaceitável, cedendo a uma enorme pressão e chantagem  organizada  a  partir
de muitas das administrações dos grandes  grupos  económicos.  Uma  tremenda
reviravolta do Governo do PS da altura fez com que tivessem  sido  revogadas
as  normas  consensualizadas  em   2000   para   tributar   as   mais-valias
mobiliárias,  independentemente  do  tempo  de   posse   pelos   respectivos
titulares. Consequentemente, e até ao ano 2010, isto  é,  durante  mais  dez
anos, a tributação das mais-valias, em sede de IRS, limitou-se  à  aplicação
de uma taxa quase  irrisória  de  10%,  somente  aplicável  aos  rendimentos
obtidos  pela  alienação  de  participações  sociais  detidas  por  períodos
inferiores a um ano.

Perderam-se, assim, muitos e muitos milhões de  euros  de  receitas  fiscais
que poderiam ter sido  recebidas  pelo  Estado  se  uma  efectiva  e  global
tributação das mais-valias, em sede de IRS,  tivesse  entrado  em  vigor  em
2000.  Ao  longo  destes  dez   anos,   entretanto,   inúmeras   iniciativas
legislativas  do  PCP  para  repor  a  legislação  abandonada  no  ano  2000
esbarraram no desprezo político de sucessivas maiorias - do  PSD/CDS,  entre
2002 e 2004, ao PS, a partir de 2005.

Em 2010, depois de duas campanhas eleitorais e uma legislatura a  dizer  que
queria "melhorar a  equidade  na  obtenção  de  recursos",  mormente  com  a
aproximação  "do  regime  de  tributação  das  mais-valias  mobiliárias   ao
praticado na generalidade dos países da OCDE",  o  PS  acabou  por  ceder  e
avançar com a tributação de todas as  mais-valias  mobiliárias  em  sede  de
IRS, à taxa de 20%, isto é,  com  o  valor  normal  das  taxas  especiais  e
liberatórias previstas no Código do IRS.

No entanto, o Governo e o PS ficaram mais uma vez "a meio  do  caminho".  Na
realidade, o PS aceitou passar a  tributar  as  mais-valias  mobiliárias  em
sede de IRS mas deixou de fora todas as restantes  mais-valias  mobiliárias,
mantendo assim a isenção total, ou a quase plena  isenção  fiscal,  para  os
rendimentos resultantes de  mais-valias  mobiliárias  obtidas  por  sujeitos
passivos de IRC.



É assim que Fundos de investimento,  Sociedades  Gestoras  de  Participações
Sociais (SGPS), Sociedades de Capital de Risco (SCR) e Fundos de Capital  de
Risco,  Fundos  de  Investimento  Imobiliários  em  recursos  florestais   e
Investidores de Capital de  Risco  (ICR),  e  Entidades  não  Residentes  em
Território Português, continuam, ainda hoje,  quase  isentos  de  tributação
sobre as mais-valias realizadas  com  a  alienação  de  bens  mobiliários  e
participações sociais. Importa recordar que, só na anterior  Legislatura,  o
PS e o Governo rejeitaram,  em  quatro  ocasiões,  iniciativas  apresentadas
pelo PCP em que também se propunha a tributação das mais-valias  mobiliárias
obtidas em sede de IRC.


2. Entretanto, no âmbito do debate do Orçamento do Estado  de  2011,  o  PCP
apresentou uma proposta destinada a passar de  20%  para  21,5%  a  taxa  de
tributação, em sede  de  IRS,  das  mais-valias  mobiliárias.  Quando  neste
debate orçamental propôs alterar o nº 4 do artigo 72º do Código  do  IRS,  o
PCP  pretendia,  no  fundamental,  harmonizar  o  que  até  já  tinha   sido
parcialmente feito pelo Governo na própria proposta de lei do  Orçamento  do
Estado para 2011, relativamente ao valor das taxas liberatórias e  especiais
constantes dos artigos 71.º e 72.º do Código do Imposto sobre  o  Rendimento
das Pessoas Singulares, as quais, na quase totalidade  (com  a  excepção  da
respeitante às mais-valias mobiliárias), passaram então de 20% para 21,5%.

Na realidade, não se  entendia  muito  bem  que  tendo  o  Governo  de  José
Sócrates, ao longo do ano de 2010, ou com efeitos a partir de 1  de  Janeiro
de 2011, aumentado de 20% para 21,5% as taxas  que  incidem,  entre  outros,
sobre:

- os rendimentos de juros de depósitos à ordem  ou  a  prazo,  incluindo  os
certificados de depósito;
- os rendimentos de títulos de dívida;
- os lucros  das  entidades  sujeitas  a  IRC  colocados  à  disposição  dos
respectivos associados, incluindo adiantamentos por conta de lucros;
- os rendimentos de valores mobiliários entregues aos respectivos  titulares
por entidades não residentes;
- os rendimentos do trabalho dependente obtidos por não residentes;
- as pensões recebidas por não residentes;
- os rendimentos de capitais, devidos por entidades não residentes,

não o tenha também feito com o valor da  taxa  que  incide  sobre  as  mais-
valias resultantes da alienação onerosa de partes sociais e  outros  valores
mobiliários, que, por  lapso,  esquecimento  ou  qualquer  outra  razão,  se
mantinha em 20%.


Essa proposta do PCP mereceu a concordância expressa do então Secretário  de
Estado  dos  Assuntos  Fiscais,  que  admitiu  ser   intenção   do   Governo
harmonizar, pelo valor de 21,5%, todas as  taxas  especiais  e  liberatórias
com valor anterior de 20%. Na altura, o Governo admitiu mesmo  que  o  facto
de não constar da Proposta de  Lei  do  Orçamento  do  Estado  para  2011  a
alteração do valor da taxa constante do n.º 4 do artigo 72.º  do  Código  do
IRS, se deveria apenas a um mero lapso.

Não obstante essa posição do anterior Governo, a proposta do PCP acabou  por
ser rejeitada com os votos do PSD, do CDS-PP  e  do  próprio  PS.  O  debate
ocorrido e o resultado desta votação mostrou  claramente  ter  existido  uma
imposição do PSD, que terá invocado os termos do "Protocolo de  Entendimento
ente o Governo e o PSD para aprovar o Orçamento do Estado  para  2011"  para
inviabilizar  a  proposta  do  PCP  e  assim  impedir  a   harmonização   da
generalidade das taxas especiais.


3. A situação com que o País se continua a confrontar justifica  que  o  PCP
reponha agora essa sua proposta. Na realidade, os  sucessivos  programas  de
austeridade que atingem de forma particularmente violenta os  trabalhadores,
o Povo e o País, sejam os que  decorrem  dos  PECs  propostos  pelo  Governo
Sócrates e aprovados pelo PSD, sejam os que decorrem do conjunto de  medidas
integradas no designado Memorando de Entendimento imposto  a  Portugal  pelo
FMI e pela União Europeia, e que  no  essencial  constituem  o  programa  do
actual Governo, exigem a apresentação  de  propostas,  soluções  e  recursos
alternativos  que  permitam  aliviar  a  pressão  asfixiante   com   que   a
austeridade da Troika atinge quem trabalha e menos tem.

Há certamente muitas medidas  alternativas  que  podem  permitir  introduzir
alguma justiça e equidade fiscais no nosso sistema tributário. A elas tem  o
PCP recorrido para tentar  criar  condições  para  aliviar  a  insustentável
carga fiscal que se abate sobre quem trabalha e para minorar  os  descarados
cortes em salários, pensões e prestações sociais com que o  actual  Governo,
numa linha de continuidade  do  anterior  executivo,  pretende  continuar  a
atingir o Povo e o País. O PCP não deixará de apresentar - e em muitos  caso
reapresentar  -  todas  as  propostas  que  visem  inverter  a   lógica   da
austeridade ditada pelos PECs e pela Troika que pretende  que  sejam  sempre
os mais fracos a  pagar  os  custos  das  crises  do  sistema  financeiro  e
capitalista para as quais nada contribuíram.  Nenhuma  solução  ou  proposta
alternativa será assim abandonada  ou  menorizada  pelo  PCP  neste  combate
permanente por maior justiça fiscal.

Por isso o PCP apresenta esta iniciativa legislativa que  visa  passar  para
21,5% o valor da taxa aplicável em sede de IRS aos  rendimentos  resultantes
de  mais-valias  mobiliárias,  equiparando  e  harmonizando   o   valor   da
generalidade das taxas liberatórias  e  especiais  previstas  no  CIRS  para
rendimentos do mesmo tipo e da mesma natureza.

Trata-se, em  suma,  de  uma  proposta  com  dois  objectivos  convergentes:
permite, com o aumento de 1,5 pontos percentuais no valor da taxa  aplicável
às  mais-valias  mobiliárias,  a  obtenção  de  uma  receita  adicional  não
negligenciável  à  custa  dos  rendimentos  de  capital  dos  portugueses  -
certamente dos extractos mais favorecidos e  com  maiores  possibilidades  -
que sejam portadores de acções e outros produtos comercializados em bolsa  e
os alienem com rendimento; e permite também que no Código do  Imposto  sobre
os Rendimentos das Pessoas Singulares os valores das  taxas  liberatórias  e
especiais aplicáveis sobre rendimentos deste tipo e natureza passem a  ficar
harmonizados pelo valor comum de 21,5%.

Uma observação final que visa explicar a razão  pela  qual  se  propõe  que,
face às circunstâncias, esta alteração entre em vigor no dia  1  de  Janeiro
de  2012.  Como  as  mais-valias  mobiliárias,  tributadas  em  IRS,   foram
englobadas no conjunto de rendimentos objecto  de  incidência  da  sobretaxa
extraordinária recentemente aprovada, e como essa sobretaxa é  temporária  e
só vai ser aplicada em 2011, entende-se que a passagem de 20% para 21,5%  no
valor da taxa prevista no n.º 4 do artigo 72.º do CIRS  só  deverá  produzir
efeitos a partir do início de 2012.


Tendo em conta o  exposto,  o  Grupo  Parlamentar  do  PCP,  ao  abrigo  das
disposições regimentais e constitucionais aplicáveis, apresenta  o  seguinte
Projecto de Lei:




                                 Artigo 1.º

 Alteração ao Código do Imposto sobre os Rendimentos das Pessoas Singulares


O  artigo  72.º  do  Código  do  Imposto  sobre  o  Rendimento  das  Pessoas
Singulares, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  442-A/88,  de  30  de  Novembro,
abreviadamente  designado  por  Código  do  IRS,  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:












                                "Artigo 72.º
                                    [...]


  1 - [...].

  2 - [...].

  3 - [...].

  4 -  O saldo positivo entre as mais-valias e menos-valias, resultante  das
operações previstas nas alíneas b), e), f) e g) do nº 1 do  artigo  10.º,  é
tributado à taxa de 21,5%.

  5 - [...].

  6 - [...].

  7 - [...].

  8 - [...].

  9 - [...].

10 - [...]."




                                 Artigo 2.º

                              Entrada em vigor


A presente Lei entra em vigor no dia 1 de Janeiro de 2012.




                Assembleia da República, 31 de Agosto de 2011


                                Os Deputados,



