
PROJECTO DE LEI N.º 419/IX

 ALTERAÇÃO DOS LIMITES TERRITORIAIS DOS CONCELHOS DE BENAVENTE E SALVATERRA
                      DE MAGOS, NO DISTRITO DE SANTARÉM

                            Exposição de motivos


      Os munícipes dos lugares de Coitadinha e Gatinheiras, no  concelho  de
Benavente, vivem junto à malha urbana da freguesia de Salvaterra  de  Magos,
no concelho de Salvaterra de Magos.
      Devido a esta  proximidade  geográfica  muitos  destes  munícipes  são
eleitores em Salvaterra de Magos e orientam toda a sua actividade para  este
concelho, reclamando sobre a sua qualidade de vida, designadamente ao  nível
da  satisfação  do  saneamento  básico  ou  da  existência  de  equipamentos
públicos, que  consideram  ser  mais  facilmente  qualificada  a  partir  do
município de Salvaterra de Magos.
      As duas câmaras municipais recuperaram uma proposta de 1995  e  depois
de intensas negociações, que demoraram mais de oito  anos,  entre  todos  os
autarcas e órgãos autárquicos locais directamente envolvidos,  obtiveram  um
acordo para a alteração dos limites fronteiriços dos concelhos de  Benavente
e Salvaterra de Magos.
      Para dar conformidade a este  entendimento  a  alteração  dos  limites
territoriais foi objecto de inquérito público no concelho de Benavente,  por
iniciativa da respectiva câmara municipal, através do Aviso  n.º  5199/2003,
publicado no Apêndice n.º 103, do Diário da República, II  Série,  n.º  157,
de 10 de Julho de 2003, não se tendo registado qualquer participação.
      Paralelamente, e por iniciativa da Câmara Municipal de  Salvaterra  de
Magos, a alteração  dos  limites  territoriais  foi  objecto  de  um  edital
publicado na II Série do Diário da República, Apêndice  n.º  119,  de  7  de
Agosto de 2003, onde se publicitava a deliberação  do  executivo  municipal,
na sua reunião de 23  de  Janeiro  de  2003,  não  tendo  existido  qualquer
reclamação ou sugestão àquela alteração  dentro  do  prazo  estipulado  para
audiência dos interessados.
      Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,   os
Deputados do PSD abaixo assinados apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


      São alterados os limites territoriais dos  concelhos  de  Benavente  e
Salvaterra de Magos, no distrito de Santarém.


                                 Artigo 2.º


      São alterados os limites territoriais da freguesia  de  Benavente,  no
concelho de Benavente, e das freguesias de Foros de Salvaterra e  Salvaterra
de Magos, no concelho de Salvaterra de Magos.


                                 Artigo 3.º


      Conforme planta cartográfica anexa,  são  integrados  na  freguesia  e
concelho de Salvaterra de Magos 104 hectares, nas localidades de  Coitadinha
e Gatinheiras, a serem desanexados da freguesia e concelho de Benavente.


                                 Artigo 4.º


      Conforme planta cartográfica anexa, são  integrados  na  freguesia  de
Foros de Salvaterra, concelho de  Salvaterra  de  Magos,  122  hectares,  na
localidade de Paul de Magos, por desanexação da freguesia de  Salvaterra  de
Magos, também no concelho de Salvaterra de Magos.


                                 Artigo 5.º


      Conforme  planta  cartográfica  anexa,  é  integrada  na  freguesia  e
concelho de Benavente a área de 211 hectares, nas localidades das  Figueiras
e Bilrete, a desanexar da freguesia de  Foros  de  Salvaterra,  concelho  de
Salvaterra de Magos.


      Palácio de São Bento, 15 de Março de 2004. Os Deputados do PSD:  Vasco
Cunha - José  Manuel  Cordeiro  -  João  Moura  -  Paula  Carloto  -  Manuel
Oliveira.

