
                        PROJECTO DE LEI N.º 425/VIII
      ELEVAÇÃO DA POVOAÇÃO DE RAIVA, NO CONCELHO DE CASTELO DE PAIVA, À
                              CATEGORIA DE VILA



                            Exposição de motivos




                          I - Contributo histórico



      Antiga freguesia  de  São  João  Baptista  da  Raiva,  foi  abadia  da
apresentação do padroado real e, mais tarde,  da  apresentação  da  Casa  de
Marialva.
      Foi concelho a partir de 1527, facto comprovado pelo  seu  Pelourinho,
classificado como imóvel de interesse público desde 11 de Outubro  de  1933,
através do Decreto n.º  23 122. Ao tempo a Câmara  era  constituída  por  um
juiz ordinário, um vereador, um procurador e um almotacé.
      Em finais do século XIX esta freguesia contava já com 376 fogos e 1447
habitantes.
      Dada a importância  destes  factos  como  património  histórico  desta
freguesia, foram os mesmo reconhecidos  documentalmente  no  livro  Memórias
Paroquiais de Castelo de Paiva  e  Outros  Documentos,  escrito  por  Manuel
Joaquim Moreira da Rocha e Olímpia Maria da  Cunha  Loureiro,  que  data  de
1988.




                       II - Condições sócio-económicas



      A freguesia de Raiva tem uma actividade  sócio-económica  baseada  nas
seguintes vertentes:
      Actividades comerciais mais representativas:
      - Dois supermercados;
      - 10 mercearias;
      - Dois cabeleireiros;
      - Sete cafés;
      - Uma pastelaria;
      - Quatro restaurantes;
      - Dois estabelecimentos de electrodomésticos;
      - Um estabelecimento de material eléctrico;
      - Um gabinete de projectos;
      - Uma sapataria;
      - Um quiosque;
      - Duas drogarias;
      - Um estúdio de fotografia.
      Feiras e romarias:
      Feira mensal (ao dia 11).
      Actividades industriais mais representativas:
      - Duas fábricas de calçado;
      - Duas carpintarias;
      - Quatro oficinas mecânicas;
      - Uma padaria;
      - Duas fábricas de confecções;
      - Um armazém grossista;
      - Cinco indústrias de construção civil;
      - Uma doçaria tradicional.
      Serviços:
      - Agência de contabilidade;
      - Posto de abastecimento de combustíveis;
      - Quatro telefones públicos;
      - Posto dos CTT;
      - Caixa multibanco;
      -Saneamento básico em 50% do território;
      - Abastecimento de água ao domicílio.
      Equipamentos sociais:
      - Lar de idosos;
      - Casa do povo;
      - Balcão de atendimento de segurança social.
      Serviços de saúde:
      -  Posto  médico,  com  três  médicos,  dois  enfermeiros,  posto   de
vacinação, posto de socorros, secretaria (com três funcionários)  e  pessoal
auxiliar (três);
      - Enfermaria de rectaguarda para acamados em fase terminal;
      - Posto de análises clínicas;
      - Farmácia.
      Estabelecimentos de ensino:
      - Creche/infantário;
      -Cinco do pré-primário; seis do 1.º e 2.º ciclos (16 salas)  e  2.º  e
3.º ciclo (Escola EB 2.3 do Couto Mineiro do  Pejão,  situada  no  lugar  de
Oliveira do Arda, desta freguesia, cujo processo de construção  se  encontra
em fase de abertura de concurso público pela DREN).
      Desporto e cultura:
      - Salão de espectáculos;
      - Três parque de jogos;
      - Pavilhão polidesportivo;
      -Três associações desportivas;
      - Quatro associações culturais e recreativas;
      - Um rancho folclórico;
      - Quatro grupos corais litúrgicos;
      - Uma associação de caça e pesca;
      - Uma associação de defesa do património ambiental.
      Outros:
      - Uma Igreja Matriz;
      - Cinco Capelas, com culto habitual;
      - Uma Capela privada;
      - Carrilhão, com 42 sinos.
      A povoação de Raiva dispõe, ainda, de  duas  empresas  de  transportes
colectivos e de quatro praças de automóveis de aluguer.



       III - Localização geográfica e caracterização do meio físico e
                                 demografia



      A freguesia de Raiva, sita no concelho de Castelo de Paiva, conta  com
uma área geográfica correspondente a 13,5 Km2,  calculando-se  o  número  de
residentes em 3000 pessoas.
      Insere-se no chamado «Couto Mineiro do Pejão», sendo a  mais  populosa
das três populações que dela fazem parte.
      Do concelho de Castelo de Paiva é a segunda maior freguesia em  termos
populacionais, sendo superior à população da própria  sede  de  concelho  (o
Sobrado).
      Apesar dos conhecidos problemas relacionados com  o  encerramento  das
minas do Pejão, não se verificou qualquer diminuição dos  habitantes  fixos,
tendo-se  verificado  um  aumento  constante  do  número  de  eleitores   e,
consequentemente, da população residente.
      Assim, nestes termos e nos da Lei n.º 11/82, de 2 de Junho, a povoação
de Raiva reúne todas as condições para ser elevada à categoria de vila.
      Assim, a Deputada do Grupo Parlamentar do Partido  Socialista,  abaixo
assinada,  ao  abrigo  das   disposições   constitucionais   e   regimentais
aplicáveis, apresenta o seguinte projecto de lei:



                                Artigo único



      A povoação de Raiva, no concelho de Castelo  de  Paiva,  é  elevada  à
categoria de vila.


      Assembleia da República, 1 de Março de 2001. - A Deputada do PS,  Rosa
Maria Albernaz.




