
                                    [pic]

                        PROJECTO DE LEI Nº 483/X (PS)

 Estabelece o regime a que estão sujeitos a instalação e o funcionamento dos
           estabelecimentos de colocação de piercings e tatuagens

                            EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS

As práticas de tatuagem e de aplicação  de  piercings  tiveram  recentemente
maior expressão no seio  da  realidade  nacional  acompanhando,  aliás,  uma
tendência  internacional.  Por  se  reconhecer  a  susceptibilidade  que  os
procedimentos  inerentes  às  práticas  citadas  podem  ter  em  relação   à
transmissão e ao desencadear de doenças, torna-se necessário regulamentar  o
seu exercício, considerando a salvaguarda das boas práticas profissionais  e
as condições de instalação e de funcionamento dos estabelecimentos que  lhes
estão afectos.

Ao adoptar-se esta medida pretende-se definir um  quadro  de  referência  da
qualidade  que  constituirá  factor  de  protecção  dos  consumidores  e  de
informação dos profissionais, proporcionador de mais segurança  a  uns  e  a
outros.

Os estabelecimentos de serviços denominados por  salão  de  tatuagem  e  por
salão de aplicação de piercings,  configuram,  em  separado  ou  juntos  num
único estabelecimento,  a  prestação  dos  serviços  próprios  das  práticas
referidas aos consumidores, não se prevendo nem  se  admitindo  o  exercício
destas  actividades  fora  do   contexto   dos   estabelecimentos   citados,
constantes  na  Portaria  nº  791/2007,  de  23  de  Julho,  relevante  para
aplicação do Decreto-Lei n.º 259/2007, de 17 de Julho.

Os  salões  de  tatuagem  e  os  de  aplicação  de   piercings,   dadas   as
instrumentalizações penetrantes na pele, caracterizam-se  pelo  acentuar  do
risco sanitário.

Aproveita-se o ensejo para  legislar  acerca  da  perfuração  do  lóbulo  de
orelha, prática tradicional realizada em  ourivesarias  e  em  joalharias  a
qual incorre em risco sanitário.

A presente lei consagra os aspectos que devem ser  observados  na  colocação
do género específico de adornos que é o dos piercings. A  começar  pela  sua
constituição, uma vez que não são indiferentes  os  tipos  de  metal  ou  de
plástico utilizados, sendo igualmente necessário fazer-se a distinção  entre
os adornos usados durante o processo de cicatrização e aqueles  usados  após
a cura completa da  ferida.  De  facto,  a  aplicação  de  piercings  produz
feridas, com maior  ou  menor  profundidade,  as  quais  exigem  tempo  para
cicatrizar. Este, depende  da  localização,  do  tipo  de  metal  usado,  da
destreza na aplicação e dos cuidados tidos posteriormente,  podendo  demorar
de duas a quarenta semanas, eventualmente mais.

Os consumidores deverão ter conhecimento prévio de que após a  colocação  de
um piercing podem surgir  diversas  complicações  como  infecções,  reacções
alérgicas, rejeição da peça e cicatrizes.

São também contemplados os diferentes aspectos relacionados  com  a  prática
de tatuagem. Nesta, para além da preocupação com a eventual contaminação  de
utensílios, existem dúvidas acerca das tintas e  dos  pigmentos.  Nem  todos
são adequados. Estudos efectuados mostraram que  nem  sempre  são  estéreis.
Também se verificou a presença de corantes azóicos os  quais  podem  clivar,
libertando aminas aromáticas, algumas  das  quais  são  cancerígenas.  Foram
encontrados pigmentos constituídos por crómio, manganês, zinco e  bário.  No
passado, foram utilizados pigmentos metálicos como o mercúrio, o cádmio e  o
cobalto, havendo a suspeita de que  ainda  o  continuem  a  ser,  em  certos
contextos.

Por outro lado, as aminas e os outros metabolitos das moléculas de  corantes
podem possuir outras propriedades tóxicas intrínsecas.

Foi  tida  em  conta  a  importância   da   parafenilenodiamina,   utilizada
principalmente nas  tatuagens  temporárias,  a  qual  se  comporta  como  um
potente alergeno que proporciona reacções cruzadas com uma grande  variedade
de produtos de uso ou  contacto  diários,  com  repercussões  quer  a  nível
pessoal quer a nível profissional, uma vez que  condiciona  a  possibilidade
de contacto futuro com produtos que a contenham  ou  que  contenham  uma  de
diversas substâncias detentoras duma estrutura química semelhante à dela.

Assim,  há  que  acautelar  a  constituição  das  tintas  e  dos   pigmentos
utilizados em tatuagem, para que não ponham em perigo a saúde e a  segurança
dos clientes. Na elaboração desta lei foram considerados a  resolução  ResAP
(2003) 2, adoptada pelo Comité de Ministros do Conselho da Europa em  19  de
Junho de 2003, o Decreto-Lei nº. 142/2005, de 24  de  Agosto  alterado  pelo
Decreto-Lei nº. 84/2006, de 11 de Maio, e a Directiva 2003/3/CE da  Comissão
de 6 de Janeiro  de  2003,  da  União  Europeia,  transposta  para  a  ordem
jurídica interna pelo Decreto-Lei nº. 208/2003, de 15 de Setembro.

O regime jurídico agora proposto aplica-se também à maquilhagem  permanente,
habitualmente praticada em institutos de estética ou em estabelecimentos  de
natureza semelhante.

Estipula-se  ainda,  a  obrigatoriedade  de  formação  específica  para   os
profissionais que  prestem  serviço  em  estabelecimentos  de  aplicação  de
piercings e de tatuagens.

Fixa-se,  igualmente,  um   regime   sancionatório   de   natureza   contra-
ordenacional, adequado e dissuasor bem como a  possibilidade  de  interdição
do exercício da actividade ou  o  encerramento  do  estabelecimento  por  um
período até dois anos.

Assim, nos termos constitucionais  e  regimentais  aplicáveis  os  Deputados
abaixo assinados apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                        Objecto e âmbito de aplicação

1. A presente lei estabelece o regime a que estão sujeitos a instalação e  o
   funcionamento dos estabelecimentos de colocação de piercings e  tatuagens
   ou de natureza similar, adiante designados por, respectivamente,  "salões
   de piercings e salões de tatuagens", não se admitindo o exercício  destas
   actividades fora do contexto destes estabelecimentos.
2. A prática corrente de  perfuração  do  lóbulo  da  orelha,  efectuada  em
   ourivesarias e em joalharias, e a  maquilhagem  permanente  realizada  em
   institutos de  estética  e  em  estabelecimentos  análogos  é  permitida,
   aplicando-se o presente regime com as devidas adaptações.

                                 Artigo 2.º
          Regime de instalação e funcionamento dos estabelecimentos

   A instalação dos salões de piercings  e  dos  salões  de  tatuagens  está
   sujeita às normas previstas no Decreto-Lei nº. 259/2007, de 17 de  Julho,
   que estabelece o regime de declaração prévia  a  que  estão  sujeitos  os
   estabelecimentos  de  comércio   de   produtos   alimentares   e   alguns
   estabelecimentos de comércio não alimentar e de prestação de serviços que
   podem envolver riscos para a saúde e segurança das pessoas.


                                 Artigo 3.º
                                 Definições

Para efeitos da aplicação da presente lei entende-se por:
1.  "Salão  de  piercings  e  de  tatuagens":  conjunto  de  espaços  e   de
   equipamentos necessários para o exercício da prática respectiva, a título
   oneroso ou gratuito, num estabelecimento;

2.   "Piercing":  adorno  de  diferentes  formas  e  materiais  que  após  a
   realização de um orifício é introduzido através da pele, de mucosas e  de
   cartilagens;

3. "Agulha  de  piercing":  agulha  oca,  estéril  e  de  utilização  única,
   revestida por uma cânula,  usada  para  realizar  o  orifício  onde  será
   colocado o piercing;

4. "Cânula": manga que reveste a haste da agulha e  que  permanece  na  pele
   após a retirada daquela, sendo usada para guiar a inserção do adorno;

5. "Calota": extremidade de fixação  da  agulha  que  permite  ao  aplicador
   pegar na mesma sem tocar directamente na haste da agulha;

6. "Tatuagem": operação que consiste, através da  injecção  intradérmica  de
   corantes, na criação na pele  de  uma  marca  ou  desenho  permanentes  e
   duráveis;

7. "Tintas estéreis": preparado corante isento de bactérias, esporos,  vírus
   e fungos;

8. "Consumidor": pessoa singular a quem sejam fornecidos bens  ou  prestados
   serviços por profissional no âmbito da presente lei;

9. "Pessoal técnico e técnico-aplicador": profissionais  que  trabalham  nos
   estabelecimentos de aplicação de piercings e de tatuagens.







                                  Artigo 4º
                           Procedimentos técnicos

Os procedimentos inerentes à aplicação de piercings  e  de  tatuagens  devem
obedecer ao estipulado nas descrições de boas práticas constantes  no  Anexo
I, no Anexo II e no Anexo III desta lei e que dela fazem parte integrante.

                                 Artigo 5.º
                 Adornos utilizados na fase de cicatrização

1. O material dos adornos usados  durante  o  processo  de  cicatrização  da
   ferida causada pela perfuração deve obedecer aos seguintes requisitos:

a) Em todos os conjuntos de hastes, o  material  tem  de  ter  uma  taxa  de
   libertação de níquel inferior a 0,2 µg/cm2/semana (limite de migração);

b) No caso de ser utilizado material heterogéneo, este não  pode  apresentar
   vestígios de níquel;

c) Ser hipoalergénico e não alterável por tecidos e fluidos  orgânicos,  por
   água incluindo a salgada, por óleos, gorduras e  sabão,  e  por  produtos
   para o cabelo;

d) Poder ser polido para se dar brilho aos metais usados;

e) Ser resistente à oxidação;

f) A superfície não pode ser porosa.

2. Na fase de cicatrização é permitida apenas  a  utilização  dos  seguintes
   materiais:

a) Titânio;

b) Aço cirúrgico que cumpra as alíneas a) e b), do n.º 1 deste artigo;

c) Ouro amarelo sólido (igual ou superior a 22 quilates);

d) Platina;

e) PTFE (politetrafluoroetileno).

                                 Artigo 6.º
               Adornos utilizados após a fase de cicatrização

1. Os adornos utiilizados após  a  ferida  estar  completamente  cicatrizada
   devem obedecer aos seguintes requisitos:

a) Em todos os conjuntos de hastes  o  material  tem  de  ter  uma  taxa  de
   libertação de níquel inferior a 0,2 µg/cm2/semana (limite de migração);

b) Cumprir o disposto nas alíneas c), d), e) e f) do n.º 1 do artigo 5º.

2. Podem ser usados além dos materiais referidos no n.º 2 do  artigo  5º  os
   seguintes materiais:

     a) Madeira não tóxica perfeitamente polida envernizada com um  produto
        biocompatível;


     b) Osso envernizado com um produto biocompatível.


                                 Artigo 7.º
                     Proibição de aplicação de piercings

São proibidas as seguintes aplicações de piercings:

a) Na língua e no pavimento da cavidade oral;

b) Na proximidade de vasos sanguíneos, de nervos e de músculos;

c) Sobre  quaisquer  tipos  de  lesão  cutânea  prévia,  sejam  de  natureza
   infecciosa ou tumoral;

d) De prata e revestidos a ouro.

                                 Artigo 8.º
                            Pistola de perfuração

1. É proibida a utilização de versões de pistola de perfuração da  orelha  e
   da asa do nariz que não estejam higienizadas e equipadas com  dispositivo
   descartável, devendo as partes que contactam com a pele  e  a  mucosa  do
   consumidor, assim como a peça de perfuração, estar esterilizadas e ser de
   utilização única.

2. A peça de perfuração não deve ser disparada de forma violenta, de modo  a
   minimizar-se o dano tecidular.

                                 Artigo 9.º
                                 Anestésicos

1. O técnico aplicador de piercings não  pode  administrar  anestésicos  por
   injecção.

2. O uso de cremes anestésicos é admitido somente se cumpridas as  condições
   respectivas, constantes no Anexo II, que faz parte integrante desta lei.

3. O cloreto de etilo, em pulverização, não pode ser usado no rosto.

4. A lidocaína a 10%,  em  bomba  pulverizadora,  pode  ser  utilizada  como
   anestésico local.


                                 Artigo 10.º
         Perfuração do lóbulo da orelha em joalharias e ourivesarias

1. O instrumento para perfuração do  lóbulo  da  orelha  deve  apresentar-se
   higienizado  e,  obrigatoriamente,   estar   equipado   com   dispositivo
   descartável ou ser ele mesmo descartável.
2. Em qualquer dos casos referidos no número anterior,  os  componentes  que
   fazem o contacto com a orelha, entre os quais a peça de  perfuração,  têm
   de estar esterilizados e só podem ser usados uma única vez.
3. No âmbito desta prática, devem aplicar-se os critérios técnicos  com  ela
   relacionados, constantes na presente lei nomeadamente no Anexo II.

                                 Artigo 11.º
              Tintas para tatuagens e maquilhagens permanentes

1. As tintas usadas em tatuagem e maquilhagem permanente são estéreis.

2. As tintas usadas em tatuagem e maquilhagem permanente não podem conter:

     a) Corantes azóicos que dêem lugar  à  presença  ou  à  libertação  de
        aminas   aromáticas   que   tenham    propriedades    cancerígenas,
        mutagénicas,   reprotóxicas   (tóxicas   para   a   reprodução)   e
        sensibilizantes, como as constantes da respectiva lista presente no
        Anexo IV, que faz parte integrante desta lei;


     b)   Qualquer  dos  corantes  indicados  nas   restantes   listas   de
        substâncias presentes no Anexo IV desta lei;



     c) Qualquer das substâncias enunciadas no Anexo II e na primeira parte
        do Anexo III do Decreto-Lei nº. 142/2005, de 24 de Agosto  alterado
        pelo Decreto-Lei nº. 84/2006, de 11 de Maio que estabelece o regime
        jurídico dos produtos cosméticos e de higiene  corporal,  incluindo
        na proibição as excepções naqueles consideradas.

3.   Nas   tatuagens   temporárias    é    proibida    a    utilização    de
   parafenilenodiamina, assim como nas tatuagens definitivas.

                                Artigo 12. º
                            Rotulagem das tintas

As embalagens dos preparados de tintas devem  estar  devidamente  rotuladas,
especificando as informações previstas no regime jurídico dos  cosméticos  e
produtos de higiene corporal, nomeadamente a sua composição, de  acordo  com
o previsto no Capítulo III do Decreto-Lei nº. 142/2005, de 24 de Agosto.

                                 Artigo 13.º
                                   Agulhas

Nas  actividades  de  tatuagem  e  de  maquilhagem  permanente  são   apenas
permitidas agulhas estéreis, de uso único e descartáveis.


                                 Artigo 14.º
             Proibição da aplicação de piercings ou de tatuagens

É  proibida  a  aplicação  de  piercings,  de  tatuagens  e  de  maquilhagem
permanente a não emancipados e a menores de 18 anos.





                                 Artigo 15.º
                         Declaração de consentimento

   1. O pessoal técnico e  técnico-aplicador  deve  informar  o  consumidor,
      previamente e por escrito, sobre todos os procedimentos, natureza  dos
      produtos a cujo contacto será submetido temporária ou  permanentemente
      e possíveis consequências da realização de uma tatuagem  ou  colocação
      de piercing, dando-lhe oportunidade para que possa reflectir acerca do
      assunto.

   2. O pessoal técnico  e  técnico-aplicador  está  obrigado  a  verificar,
      mediante  documento  comprovativo  a  apresentar  pelo  consumidor,  a
      respectiva maioridade ou emancipação.

   3. Após confirmação da maioridade ou emancipação,  o  pessoal  técnico  e
      técnico-aplicador  deve  fornecer  ao  consumidor  uma  declaração  de
      consentimento, de acordo com os modelos constantes no Anexos  V  e  no
      Anexo VI desta lei e que dela fazem parte integrante.

   4. O pessoal técnico e técnico-aplicador apenas deve aplicar  o  piercing
      ou a tatuagem após a entrega da declaração de consentimento a  que  se
      refere o número  anterior,  devidamente  preenchida  e  assinada  pelo
      consumidor.

   5. A declaração de consentimento deve ser arquivada  por  um  período  de
      cinco anos, sendo objecto de confidencialidade.


                                 Artigo 16.º
                         Ficha pessoal do consumidor

Sem prejuízo da observância do disposto na Lei n.º 67/98, de 26 de  Outubro,
Lei de protecção de dados pessoais, o estabelecimento está obrigado a  criar
e a manter actualizada, para cada  consumidor,  uma  ficha  individual  onde
constem os seguintes elementos:

a) Identificação;
b) Declaração de consentimento.
c) Data do atendimento e identificação do pessoal técnico ou aplicador;
d) Descrição, incluindo a sua localização,  de  cada  tatuagem  ou  piercing
   aplicado;
e) Registo detalhado de  acidentes  quer  do  consumidor,  quer  do  pessoal
   técnico e aplicador, com indicação da data.

                                 Artigo 17.º
                          Informações obrigatórias

1. No estabelecimento é  obrigatória  a  afixação  de  letreiros,  de  forma
permanente, clara, com caracteres facilmente legíveis, junto à entrada e  em
local bem visível do exterior, contendo informações sobre:

a) Os serviços prestados, bem como os respectivos preços;

b)  A  proibição  de  entrada  e   permanência   de   qualquer   animal   no
estabelecimento.

2. O estabelecimento está, ainda, obrigado a afixar,  de  forma  permanente,
bem visível e em local imediatamente acessível ao  consumidor,  os  leis  do
pessoal técnico e aplicador comprovativos da formação  a  que  se  refere  o
artigo seguinte.

3. Deve ainda estar afixado  no  estabelecimento,  junto  à  entrada  ou  em
locais de  atendimento  público,  nomeadamente  nas  zonas  de  recepção  do
consumidor,  letreiro  indicando  que  o  estabelecimento  possui  livro  de
reclamações, nas condições estabelecidas pelo Decreto-Lei n.º  156/2005,  de
15 de Setembro, com as alterações do  Decreto-Lei  n.º  371/2007,  de  6  de
Novembro.

                                 Artigo 18.º
                         Formação dos profissionais

1. Os profissionais que  prestem  serviço  neste  tipo  de  estabelecimento,
designadamente  o  pessoal  técnico  e  técnico-aplicador,   devem   receber
formação específica adequada ao exercício da sua função.

2. As matérias mínimas  obrigatórias  que  integram  o  plano  do  curso  de
formação dos profissionais que trabalham nos estabelecimentos,  bem  como  a
identificação das entidades que podem ministrar este  curso,  são  definidas
pelo  Governo,  por  portaria  conjunta  dos  Ministros  da  Economia  e  da
Inovação, da Saúde e do Trabalho e da Solidariedade Social.



                                 Artigo 19.º
                            Livro de reclamações

O estabelecimento está obrigado  a  possuir  o  livro  de  reclamações  e  a
disponibilizá-lo, nos termos e condições estabelecidas  no  Decreto-Lei  nº.
156/2005, de 15 de Setembro, com as alterações do Decreto-Lei n.º  371/2007,
de 6 de Novembro, que institui a obrigação de existência e  disponibilização
do livro de reclamações.


                                 Artigo 20.º
                              Contra-ordenações

1. Constituem contra-ordenações  puníveis  com  a  aplicação  das  seguintes
   coimas:
   a) De E 2490 a E 3490 e de E 24940 a E 44890, consoante o infractor  seja
      pessoa singular ou  pessoa  colectiva,  a  violação  do  disposto  nos
      artigos 4º, 5º, 6º, 7º, 8º, 9º, n.º1 do artigo 10º,  n.ºs  2  e  3  do
      artigo 11º, e artigos 13º e 14º;
   b) De E 2000 a E 3490 e de E 12470 a E 44890, consoante o infractor  seja
      pessoa singular ou pessoa colectiva, a violação do disposto nos n.º  2
      e 3 do artigo 15º e artigo 16º;
   c) De E 1490 a E 3490 e de E 7480 a E 44890, consoante o  infractor  seja
      pessoa singular ou  pessoa  colectiva,  a  violação  do  disposto  nos
      artigos 17º, 18º.

2. A negligência e a tentativa são puníveis  nos  termos  gerais,  sendo  os
   limites máximo e mínimo da coima aplicável reduzidos a metade.

                                 Artigo 21.º
         Fiscalização e instrução dos processos por contra-ordenação

1. Compete à Autoridade de Segurança  Alimentar  e  Económica  fiscalizar  e
   instruir os processos de contra-ordenação previstos no  artigo  anterior,
   competindo à Comissão de Aplicação de Coimas em Matéria  Económica  e  de
   Publicidade a aplicação da respectiva coima.
2. A receita das coimas reverte  em  60%  para  o  Estado,  em  30%  para  a
   Autoridade de Segurança Alimentar e Económica e em 10% para a Comissão de
   Aplicação de Coimas em Matéria Económica e de Publicidade.

                                 Artigo 22.º
                             Sanções acessórias
1. Em função da gravidade das infracções e da  culpa  do  agente  podem  ser
   aplicadas as seguintes sanções acessórias:

   a) Interdição do exercício da actividade por um período até dois anos;


   b) Encerramento do estabelecimento por um período até dois anos.


2. Pode ser determinada a publicidade da  aplicação  das  sanções  previstas
   nas alíneas a) e b) do número anterior mediante:

   a) A afixação de cópia da decisão no próprio estabelecimento e  em  lugar
      bem visível pelo período de 30 dias; e ou


   b) A sua  publicação  a  expensas  do  infractor  em  jornal  de  difusão
      nacional, regional ou local de acordo com o lugar, a  gravidade  e  os
      efeitos da infracção.

                                 Artigo 23.º
 Salões de aplicação de piercings, de tatuagens e de maquilhagem permanente
                                 existentes

Sem prejuízo do  disposto  Decreto-Lei  nº.  259/2007,  de  17  de  Julho  e
respectiva  regulamentação,  os  titulares  dos  salões  de  piercings,   de
tatuagens e de maquilhagem permanente existentes à data da entrada em  vigor
desta lei dispõem de um prazo de 180 dias, a contar da entrada em  vigor  da
presente lei, para se adequarem  às  condições  de  segurança  estabelecidas
nesta lei.


                                 Artigo 24.º
                           Saúde dos profissionais

Os profissionais  devem  ser  sujeitos  a  vigilância  médica  (exames  de
aptidão, periódicos e ocasionais), de acordo com a legislação em vigor  na
área da higiene, segurança e saúde no trabalho.

                                 Artigo 25.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor 60 dias após a data da sua publicação.


                  Palácio de S. Bento, 14 de Março de 2008
                                Os Deputados

