


                       PROJECTO DE LEI N.º 429/XII/2ª

                   Incentivos à capitalização das empresas



      É reconhecido que um dos problemas das empresas portuguesas se  prende
com a sua fraca capitalização. Dito de outra forma, as empresas  portuguesas
estão muito alavancadas, demasiado expostas ao financiamento bancário.

      Esta  baixa  capitalização  é  tanto  mais  preocupante   quanto   nos
encontramos num período de forte desalavancagem  da  banca  e  Portugal  não
apresenta, tradicionalmente, vias alternativas de financiamento,  seja  pelo
acesso das PME aos mercados de capitais, seja pela  restrita  incidência  do
capital de risco.

      Havendo causas diversas para a situação  de  débil  capitalização  das
empresas  portuguesas,  deve  reconhecer-se  que  os  diversos   incentivos,
nomeadamente de cariz financeiro, têm beneficiado o financiamento alheio,  a
começar pelo bancário, em detrimento do reforço dos capitais próprios.

      Sem prejuízos de outras formas que devem ser desenvolvidas (acesso das
PME a mercado de capitais, linhas específicas de capitalização  de  empresas
com apoio do BEI, incentivos à concentração de empresas, reforço do  capital
de risco público e do incentivo à criação de  fundos  de  capital  de  risco
privados, etc), as propostas a nível fiscal devem avançar já, para  produção
rápida de efeitos e como sinal da política que se pretende prosseguir.

      O PS tem defendido em particular duas medidas a nível do IRC que devem
contribuir incentivar o reforço dos capitais próprios das empresas.

      Em  primeiro  lugar,  defendemos  medidas  que  assegurem  uma   maior
neutralidade entre capital próprio e  capital  alheio  e  tal  pode  passar,
nomeadamente, pela determinação de uma remuneração  convencional  (nocional)
do capital social. Esta proposta está, aliás, em linha  com  o  estabelecido
no artigo 136º da Lei do Orçamento de Estado para 2011 (Lei  n.º  55-A/2010,
de 31 de Dezembro).

      Em segundo lugar defendemos que no actual contexto é  mais  importante
do que nunca que os lucros das  empresas  não  sejam  distribuídos  e  assim
possam contribuir para o financiamento e os  investimentos  da  empresa.  Os
lucros reinvestidos na empresa não podem ser taxados da mesma forma  que  os
lucros distribuídos pelos accionistas. Por simplificação assume-se aqui  uma
alteração em sede de Estatuto  dos  Benefícios  Fiscais  para  esta  matéria
ainda que uma opção semelhante pudesse ser feita no âmbito do CIRC.

      Assim,  nos  termos  regimentais  e  constitucionais   aplicáveis,   o
Deputados abaixo-assinados apresentam o seguinte projeto de lei:


                                  Artigo 1º
                Aditamento ao Estatuto dos Benefícios Fiscais
É aditado o artigo 19.º-B ao Estatuto dos Benefícios Fiscais, aprovado  pelo
Decreto -Lei n.º 215/89, de 1 de julho, com a seguinte redação:

                               «Artigo 19.º B
                             Lucros Reinvestidos
   1. Para as pequenas e médias empresas, consideradas como tal  nos  termos
      previstos no anexo ao Decreto-Lei n.º 372/2007, de 6 de Novembro, e as
      empresas recém criadas é dedutível matéria colectável o  montante  dos
      lucros reinvestidos em novos  equipamentos  e  instalações  afectas  à
      produção.
   2. A dedução prevista no número anterior tem o limite de 25%  dos  lucros
      tributáveis.
   3. Ficam expressamente excluídos do âmbito da dedução prevista no  número
      1 os investimentos em veículos ligeiros.
   4. O investimento previsto no número 1 deve ser feito no  prazo  de  dois
      anos.
   5. Para obter o benefício previsto no número 1 a empresa deve, no mínimo,
      manter o número de postos de trabalho no prazo de 2 anos.


                                  Artigo 2º
  Aditamento ao Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Coletivas


É aditado o artigo 42.º-B do  Código  do  Imposto  sobre  o  Rendimento  das
Pessoas Coletivas (Código do  IRC),  aprovado  pelo  Decreto  -Lei  n.º  442
-B/88, de 30 de Novembro, com a seguinte redação:
                               «Artigo 42.º B
                 Remuneração convencional do capital social

   1. Na determinação do lucro tributável  do  IRC  pode  ser  deduzida  uma
      importância  correspondente  à  remuneração  convencional  do  capital
      social, calculada mediante a aplicação da taxa de 5% ao  montante  das
      entradas realizadas, por entregas em dinheiro, pelos sócios, no âmbito
      da constituição de sociedade ou de aumento do  capital  social,  desde
      que:
        a) A sociedade beneficiária seja qualificada como pequena ou  média
           empresa, nos  termos  previstos  no  anexo  ao  Decreto-Lei  n.º
           372/2007, de 6 de Novembro;
        b) Os sócios que participem na  constituição  da  sociedade  ou  no
           aumento  do  capital   social   sejam   exclusivamente   pessoas
           singulares, sociedades de capital de risco  ou  investidores  de
           capital de risco;
        c) O lucro tributável não seja determinado por métodos indirectos.
   2. A dedução a que se refere o número anterior:
        a) Aplica-se exclusivamente às entradas, no âmbito de  constituição
           de sociedades ou de aumento do capital social;
        b) É efectuada  no  apuramento  do  lucro  tributável  relativo  ao
           período de tributação em que ocorram as mencionadas  entradas  e
           nos 3 períodos seguintes.
   3. O benefício fiscal previsto no presente artigo limita-se aos E 200 000
      por entidade beneficiária, durante um período de três anos, de  acordo
      com  as  regras  comunitárias  aplicáveis  aos  auxílios  de  minimis,
      definidas no Regulamento (CE) n.º 1998/2006, da  Comissão,  de  15  de
      Dezembro de 2006.»




Palácio de S. Bento, 21 de Junho de 2013



                                Os Deputados,





