


                          Projecto de Lei n.º 48/XI

   1ª Alteração à Lei 110/2009, de 16 de Setembro, que estabelece uma nova
             data para a entrada em vigor do Código Contributivo

                   I - Análise da Situação Socioeconómica

O XVII Governo  Constitucional  apresentou  na  Assembleia  da  Republica  a
Proposta de Lei n.º 270/X, Aprova o  Código  dos  Regimes  Contributivos  do
Sistema Previdencial de Segurança Social, que,  como  o  voto  favorável  da
então maioria socialista, veio a  dar  origem  à  Lei  110/2009,  de  16  de
Setembro de 2009.

A referida Lei surgiu na sequência do Acordo celebrado entre o Governo e  os
Parceiros Sociais, sobre a Reforma da Segurança Social, com data de  Outubro
de 2006.  O  que  consubstancia  uma  diferença  de  2  anos  em  relação  à
apresentação da Proposta de Lei, que só  ocorreu  no  final  de  2008  e  um
atraso de praticamente 3 anos em relação à publicação da Lei.  Neste  espaço
temporal, a conjuntura económica sofreu um drástico  revés  e,  actualmente,
atravessamos  uma  gravíssima  crise  económico-financeira,   sem   qualquer
previsão  de  término,  que  se  tem  traduzido  num   elevado   número   de
encerramento de empresas, com consequência uma acentuada subida dos  números
do desemprego e o crescimento negativo da nossa economia.

Actualmente, de acordo com dados  de  Setembro  do  Instituo  do  Emprego  e
Formação Profissional, encontram-se  desempregadas  510356  pessoas,  o  que
significa um aumento de praticamente 30% em relação a Setembro  de  2008.  O
Instituto  Nacional  de  Estatística  avançou  com  um  9,1%  de  desemprego
registado em Portugal no 2.º trimestre de 2009, que se traduz em  507,7  mil
desempregados, já em relação ao 3.º trimestre  de  2006,  a  mesma  entidade
divulgava  o  desemprego  situado  nos  7,4%,  o  que  significa  417,4  mil
desempregados. Da análise desde dois  números  sobressai  que  o  desemprego
aumentou em cerca de 100 mil desempregados desde que foi assinado  o  Acordo
entre o Governo e os Parceiros Sociais.

Presentemente o país atravessa uma situação de inflação negativa, de  -1,6%,
a qual já vem estando abaixo de 0  há  já  alguns  meses  e,  da  qual,  não
existem previsões de rápida subida.

Em relação ao Produto Interno Bruto, o Instituto  Nacional  de  Estatística,
anunciou que, no 2.º trimestre de  2009,  o  crescimento  é  de  -3,7%,  que
comparando com igual período de 2008, baixou 4%,  pois  estava  situado  nos
0,7%.

No decorrer do 1.º semestre de 2009 verificou-se um aumento de cerca de  43%
das acções em que foi declarada a Insolvência pelo tribunal.  As  acções  de
Apresentação de Insolvência pela  própria  empresa  tiveram  um  aumento  de
119%. O total de acções/decisões de insolvência em Portugal teve um  aumento
bastante significativo, 64,7%, de 1387 acções publicadas no 1.º semestre  de
2008 para 2285 acções publicadas no 1.º semestre de  2009.  Pelo  contrário,
no que diz  respeito  à  constituição  de  novas  empresas,  registou-se  um
decréscimo de cerca de -17%.

Entendemos por isso, que o actual Governo deverá levar está Lei ao  Conselho
Permanente da Concertação Social, para que se possa fazer  um  novo  impacto
de como a entrada em vigor da Lei 110/2009, de 16 de Setembro, interfere  na
vida das empresas e dos  trabalhadores,  tendo  em  conta  a  nova  situação
económico-social que o país atravessa.

   II - Impacto da Entrada em Vigor da Lei n.º 110/2009, de 16 de Setembro

A Lei 110/2009,  de  16  de  Setembro  procede  à  sistematização  de  actos
normativos que  regulam  toda  a  relação  jurídica  contributiva  entre  os
contribuintes e o sistema previdencial da Segurança Social.

Porém, não é só a codificação de  toda  a  legislação  relativa  ao  sistema
contributivo para a Segurança Social que está em causa nesta Lei  pois,  são
introduzidas profundas alterações nas  taxas  contributivas  e  na  base  de
incidência  contributiva  existente,  quer  seja  ao   nível   da   entidade
empregadora, quer seja ao nível do trabalhador, ou mesmo  dos  trabalhadores
independentes.

Uma das alterações mais significativas diz  respeito  às  contribuições  dos
trabalhadores  agrícolas.  O  regime  ainda  em  vigor,   em   relação   aos
trabalhadores por conta de  outrem,  distingue  duas  situações  diferentes,
trabalhadores   agrícolas   diferenciados   e   indiferenciados.   A    taxa
contributiva dos trabalhadores  agrícolas  diferenciados  é  actualmente  de
32,50%, sendo,  respectivamente,  de  23%  e  de  9,50%  para  as  entidades
empregadoras e para os trabalhadores. Por seu lado, a taxa contributiva  dos
trabalhadores  agrícolas  indiferenciados  é  actualmente  de  29%,   sendo,
respectivamente, de 21% e de 8% para as entidades  empregadoras  e  para  os
trabalhadores. Com a actual  Lei  acabou  a  distinção  entre  trabalhadores
agrícolas diferenciados e indiferenciados e passou a haver  uma  única  taxa
contributiva para os trabalhadores agrícolas que  passou  a  ser  de  33,3%,
sendo respectivamente, de 22,3% e de 11% para as  entidades  empregadoras  e
para os trabalhadores. Relativamente ao  regime  actualmente  em  vigor  dos
trabalhadores indiferenciados a taxa sobe 4,3%.

No  que  diz  respeito  aos  trabalhadores  agrícolas  independentes  e  aos
prestadores  de  serviços  também  se  registam   substanciais   alterações.
Actualmente, a taxa dos produtores agrícolas e  respectivos  cônjuges  cujos
rendimentos provenham única e exclusivamente da  actividade  agrícola  é  de
30,4% no esquema alargado e 23,75% no  obrigatório  (note-se  que  a  grande
maioria dos produtores agrícolas opta pelo  regime  obrigatório).  O  Código
Contributivo prevê uma única taxa de 28,3%, o que irá  implicar  um  aumento
de 4,55%, em relação ao regime obrigatório. Contudo, as alterações  que  são
introduzidas no regime dos  trabalhadores  agrícolas  independentes  não  se
limitam ao agravamento da taxa pois também  existem  alterações  à  base  de
incidência  contributiva.  Actualmente  o  montante  das   contribuições   é
calculado  com  base   numa   remuneração   convencional,   escolhida   pelo
beneficiário, de entre 10 escalões determinados por referência ao  Indexante
de  Apoios  Sociais,  o  que  faz  com  que  a  maioria  dos   trabalhadores
independentes opte pelo escalão mais baixo, ou seja, pagar uma  contribuição
mensal de 149,35E. Com a  Lei  110/2009,  de  16  de  Setembro,  a  base  de
incidência contributiva passou a ser o escalão  de  remuneração  determinado
por referência ao duodécimo do rendimento relevante do  trabalhador  apurado
com base em 20% do valor das vendas do ano civil anterior ao da  fixação  da
base de incidência contributiva, no caso dos produtores agrícolas e  de  70%
do valor total de prestação de serviços no ano civil anterior ao da  fixação
da base de incidência contributiva. Esta alteração vai  modificar  de  forma
drástica as contribuições para a Segurança Social dos  produtores  agrícolas
e dos prestadores de serviços. Denota-se que  existe  uma  adequação  errado
sobre a base de incidência contributiva pois, uma taxa de  Segurança  Social
não deverá ser aplicada  sobre  um  valor  de  vendas  ou  de  prestação  de
serviços, mas sim sobre o rendimento efectivo.

Estas  mudanças  relativas  à  base  de  incidência  não   atingem   só   os
trabalhadores independentes  que  sejam  produtores  agrícolas,  atingem  de
igual forma os comerciantes  e  os  trabalhadores  independentes  que  sejam
prestadores de serviços. Também os produtores ou  comerciantes  vêm  a  taxa
para a Segurança Social ser aumentada de 25,4%, no regime obrigatório,  para
a taxa única de 29,6%, ou seja, aumenta 4,2 pontos percentuais.

Uma outra mudança de profundo impacto prende-se com as alterações à base  de
incidência  contributiva  que  são  alvo  as  entidades  empregadoras  e  os
trabalhadores que celebram contratos de trabalho por conta de outrem. Com  a
entrada em vigor do Código Contributivo consubstancia-se um  alargamento  da
base de incidência contributiva, nomeadamente nas seguintes situações:
   a) Despesas de representação pré-determinadas;
   b) Abonos por falhas;
   c) Os valores  dos  subsídios  de  refeição,  quer  sejam  atribuídos  em
      dinheiro, quer em títulos de refeição;
   d)  As  diuturnidades  e  outros  valores  estabelecidos  em  função   da
      antiguidade  dos  trabalhadores  ao  serviço  da  respectiva  entidade
      empregadora;
   e) Os subsídios de Natal, de Férias,  de  Páscoa  e  outros  de  natureza
      análoga;
   f) As importâncias atribuídas a título de  ajudas  de  custo,  abonos  de
      viagem, despesas de transporte e outras equivalentes;
   g) Os montantes atribuídos aos trabalhadores a título de participação nos
      lucros da empresa, desde que ao trabalhador não esteja assegurada pelo
      contrato uma remuneração certa, variável  ou  mista  adequada  ao  seu
      trabalho;
   h) Despesas resultantes da utilização pessoal pelo trabalhador de viatura
      automóvel que gere encargos para a entidade empregadora;
   i) As  despesas  de  transporte,  pecuniárias  ou  não,  suportadas  pela
      entidade empregadora para custear  as  deslocações  em  benefício  dos
      trabalhadores;
   j) Importâncias auferidas pela utilização de viatura própria  ao  serviço
      da empresa;
   l) Compensação por cessação de contrato de  trabalhado  por  acordo,  nas
      situações com direito a prestações de desemprego;
   m) Os  valores  despendidos  pela  entidade  empregadora  com  aplicações
      financeiras, a favor dos  trabalhadores,  designadamente,  seguros  de
      vida, fundos de pensões e planos de  poupança,  reforma  ou  quaisquer
      regimes complementares de segurança social, quando  sejam  objecto  de
      resgate, adiantamento, remição ou qualquer outra forma de  antecipação
      de correspondente disponibilidade ou em qualquer caso  de  recebimento
      de capital antes da data da passagem à  situação  de  pensionista,  ou
      fora dos condicionalismos legalmente definidos;
   n) As prestações relacionadas com o desempenho obtido pela empresa quando
      quer no respectivo título atribuído quer pela sua atribuição regular e
      permanente revistam carácter estável independentemente da variedade do
      seu montante;
   o) Todas  as  que  sejam  atribuídas  ao  trabalhador,  com  carácter  de
      regularidade, em dinheiro ou em  espécie,  directa  ou  indirectamente
      como contrapartida da prestação do trabalho quando  a  atribuição  das
      mesmas se encontre prevista segundo critérios de objectividade,  ainda
      que sujeita a condições.

                               III - Conclusão

A verificar-se a entrada em  vigor  do  Código  Contributivo  no  dia  1  de
Janeiro de 2010 a situação  económica  dos  trabalhadores  e  das  entidades
empregadoras irá mudar substancialmente, como atrás verificado o  valor  das
contribuições  para  a  Segurança  Social  irá  aumentar  de   forma   muito
conclusiva.

Além destes agravamentos denota-se que o Código Contributivo ainda não  está
regulamentado, o que, só por si, já irá dificultar a percepção das  empresas
e dos trabalhadores caso o Código Contributivo entre já em vigor  no  dia  1
de Janeiro de 2009. O Artigo 4.º da Lei 110/2009, de 16 de Setembro,  obriga
à regulamentação, feita por Decreto-Lei ou por Decreto Regulamentar,  o  que
ainda não aconteceu.

Não se deverá aliar da actual situação económica e social que a  entrada  em
vigor da nova  Taxa  Social  Única,  um  aspecto  positivo  do  novo  Código
Contributivo, só será em 2011, o que reforça a ideia da entrada em vigor  do
restante Diploma ser também em 2011.

Entendemos que esta situação é inaceitável, muito mais  tendo  em  conta  os
actuais tempos de crise que  o  país  atravessa,  sendo  nesse  sentido  que
apresentamos este Projecto de Lei, para que garanta um adiamento de  um  ano
da entrada em vigor da Lei n.º 110/2009, de 16 de Setembro.

Nestes termos, os Deputados do CDS - Partido Popular apresentam  o  seguinte
Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º

É alterado à Lei nº. 110/2009, de 16 de Setembro, o Artigo 6.º, que passa  a
ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 6.º
                              Entrada em vigor
1 - A presente lei entra em vigor no dia 1 de Janeiro de 2011.
2 - As disposições constantes nos artigos 277 a 281  passarão  a  ter  como
primeiro ano de referência para entrada em vigor o ano de 2011,  adaptando-
se consecutivamente aos anos seguintes. "

                                 Artigo 2.º
A entrada em vigor referida  no  artigo  anterior  será  precedida  de  uma
avaliação efectuada em reunião da Comissão Permanente da Concertação Social

Assembleia da República, 9 de Novembro de 2009
                                Os Deputados
