
                         PROJECTO DE LEI N.º 432/XII



    APROVA O REGIME DE AVALIAÇÃO DE IMPACTO DE GÉNERO DOS ATOS NORMATIVOS



                            EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS

A promoção da igualdade entre  homens  e  mulheres  representa  um  objetivo
determinante dos poderes públicos, assumida com  expressividade  no  frontão
da  Constituição  da  República  Portuguesa,  que  a  consagra  como  tarefa
fundamental do Estado na alínea h) do artigo 9.º do seu texto.

A transversalização da perspetiva de  igualdade  de  género  (mainstreaming)
deve, pois, representar  um  eixo  prioritário  de  atuação  dos  órgãos  de
soberania  e  da  Administração  Pública,  assegurando  que  as   principais
decisões com impacto na vida dos cidadãos e cidadãs  ponderaram  devidamente
a situação de homens e mulheres no contexto sobre o  qual  se  vai  intervir
normativamente e a  existência  de  diferenças  relevantes  entre  homens  e
mulheres no que concerne o acesso a direitos, bem  como  identificar  se  os
homens e as mulheres enfrentam limitações distintas para participar e  obter
benefícios decorrentes da  iniciativa  que  se  vai  desenvolver  e  qual  a
incidência do projeto nas realidades individuais de  cada  um,  nomeadamente
quanto à sua consistência com uma relação mais equitativa entre ambos  ou  à
diminuição dos papéis tradicionais negativos.

A Plataforma de Ação, adotada na 4.ª Conferência Mundial sobre Direitos  das
Mulheres em Pequim, em 1995, determina que os governos  nacionais  e  outros
decisores procedam à transversalização da perspetiva de género em  todas  as
políticas  e  programas  públicos,  para  que  o  impacto  das  decisões  na
realização da igualdade entre homens e mulheres seja  ponderado  previamente
à sua aprovação.

No plano da União Europeia, a  análise  prévia  de  impacto  de  género  das
medidas legislativas  e  administrativas  adotadas  representa  uma  prática
assente e pacífica desde há vários  anos,  representando  a  Comunicação  da
Comissão  de  1996  sobre  Mainstreaming  de  género   um   primeiro   marco
determinante, seguido de perto pelo início da implementação da avaliação  de
impacto de género nos serviços da Comissão em 1997.

O Tratado de Amesterdão reforçou esta dimensão, consagrando expressamente  a
eliminação das desigualdades e  a  promoção  da  igualdade  entre  homens  e
mulheres como objetivo a prosseguir pelas Comunidades.

A Decisão de 20 de Dezembro de 2000,  através  da  qual  se  estabeleceu  um
programa de ação comunitária sobre a estratégia a seguir para a promoção  da
igualdade entre homens e mulheres  destaca  que  a  sua  execução  deve  ser
acompanhada por uma avaliação do impacto de  género  nos  vários  eixos  das
intervenções comunitária da sua implementação (económica, social,  no  plano
dos papéis e dos estereótipos, entre outros), tendo a Comissão elaborado  um
Guia para o Mainstreaming de Género nos respetivos serviços.

Na sequência da Conferência de Pequim e da  implementação  da  matéria  pela
União Europeia, vários foram  os  Estados  da  UE  a  adotar  mecanismos  de
avaliação prévia de impacto de género na respetiva atividade legislativas  e
administrativa. Em Espanha, por exemplo, a Lei 30/2003, de  13  de  Outubro,
representa um marco na consagração da avaliação  de  impacto  de  género  no
plano nacional, representando o culminar de uma evolução normativa que  teve
início  em  iniciativas  de  diversas  Comunidades  Autonómicas  (Catalunha,
Extremadura, Galiza, País Basco).

Entre nós, desde 2005 que o Regimento do Conselho de  Ministros  consagra  a
necessidade de avaliação prévia do impacto de  género  dos  atos  normativos
submetidos à aprovação daquele órgão do Governo, tendo chegado o momento  de
alargar, de forma vinculativo, a  necessidade  de  realização  de  avaliação
prévia de impacto. Efetivamente, o IV Plano  Nacional  para  a  Igualdade  -
Género, Cidadania e Não-Discriminação determina  numa  das  medidas  da  sua
área estratégica n.º 1 - Integração da Dimensão de Género  na  Administração
Pública, Central e Local, como Requisito de Boa Governação - a "promoção  de
ações de formação em  igualdade  de  género  a  juristas  responsáveis  pelo
processo  legislativo,  incluindo  a  avaliação  do  impacto,  bem  como   a
avaliação de impacto de género nas iniciativas legislativa" (medida 10).
Consequentemente a presente iniciativa legislativa visa consagrar, de  forma
transversal a toda a Administração Pública e aos  órgãos  de  soberania  com
competência  legislativa,  a  necessidade  de  realização  prévia   de   uma
avaliação de impacto dos atos normativos que venham a aprovar.

Para além de definir os objetivos da avaliação  prévia  e  de  estipular  os
casos em que esta pode ser, excecionalmente, dispensada o  presente  projeto
de lei assegura quais as áreas sobre as quais a análise  prévia  de  impacto
de género deve incidir, garantindo  a  ponderação  da  situação  de  partida
sobre a qual a iniciativa vai incidir, a  realização  de  uma  previsão  dos
resultados a alcançar, a valoração do impacto  de  género  a  alcançar,  bem
como a formulação de propostas de melhoria dos projetos,  quando  se  revele
adequado ou necessário.
Por outro lado, estabelecem-se ainda os termos nos quais pode ter lugar  uma
avaliação sucessiva de impacto, fixando-se ainda a necessidade de  acautelar
a adaptação das normas  procedimentais  de  cada  entidade  abrangida  pelas
obrigações de avaliação prévia e apontando para a necessidade  de  assegurar
formação  especializada  na  matéria  aos  trabalhadores  da   Administração
Pública que  assumirão  a  responsabilidade  pela  realização  da  avaliação
prévia e sucessiva.

O aumento  da  qualidade  das  políticas  públicas  e  dos  atos  normativos
produzidos entre nós tem vindo a ser gradual  e  sistematicamente  reforçado
nos últimos  anos,  seja  através  da  introdução  do  princípio  da  prévia
avaliação  dos  atos  normativos  (patente  na  definição  de  objetivos  do
Programa Legislar Melhor, aprovado pela Resolução do Conselho  de  Ministros
n.º 63/2006, de 18 de Maio, ou do  Programa  Simplegis,  que  lhe  sucedeu),
seja  através  do  reforço  das  medidas  de   introdução   de   modalidades
específicas de avaliação de impacto, como é o caso da avaliação  de  impacto
de género, que desde 2005 tem vindo gradualmente a alargar o seu  âmbito.  A
presente iniciativa legislativa pode representar a passagem a uma nova  fase
deste  percurso,  alargando  de  forma  transversal  a  todos  os  decisores
públicos a  obrigatoriedade  de  acautelar  a  perspetiva  da  igualdade  de
género.
Assim, nos termos regimentais e constitucionais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados abaixo-assinados apresentam o seguinte projeto de lei:


        REGIME DE AVALIAÇÃO DE IMPACTO DE GÉNERO DOS ATOS NORMATIVOS



                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei  estabelece  o  regime  jurídico  aplicável  à  avaliação  de
impacto de género dos projetos de atos normativos.

                                 Artigo 2.º

                       Âmbito da avaliação de impacto

1. São objeto de avaliação prévia de impacto os projetos de atos  normativos
elaborados pela Administração central, regional e local.

2. São ainda objeto de avaliação os projetos e propostas de lei  a  submeter
a discussão e votação na Assembleia da República.

                                 CAPÍTULO II

                         Avaliação prévia de impacto



                                 Artigo 3.º

                    Objeto da avaliação prévia de impacto

A avaliação prévia de impacto tem por objeto a  identificação  e  ponderação
na elaboração dos projetos de atos normativos, entre outros,  dos  seguintes
aspetos:

   a) A situação e os papéis de homens e mulheres no contexto sobre  o  qual
      se vai intervir normativamente;

   b) A existência de diferenças relevantes entre homens e mulheres  no  que
      concerne o acesso a direitos;

   c) A existência de limitações distintas entre homens e as  mulheres  para
      participar e obter benefícios decorrentes da  iniciativa  que  se  vai
      desenvolver;

   d) A incidência  do  projeto  nas  realidades  individuais  de  homens  e
      mulheres, nomeadamente quanto à sua consistência com uma relação  mais
      equitativa entre ambos ou à diminuição dos estereótipos de género  que
      levam à manutenção de papéis sociais tradicionais negativos;

   e) A consideração de metas de  igualdade  e  equilíbrio  entre  os  sexos
      definidas em compromissos  assumidos  internacionalmente  pelo  Estado
      português ou no quadro da União Europeia.

                                 Artigo 4.º

                        Linguagem não discriminatória

A avaliação de impacto deve igualmente assegurar a utilização  de  linguagem
não discriminatória na  redação  das  normas  através  da  neutralização  ou
minimização da  especificação  do  género,  através  do  emprego  de  formas
inclusivas  ou  neutras,  designadamente  através  do  recurso  a  genéricos
verdadeiros ou à utilização de pronomes invariáveis.

                                 Artigo 5.º

                        Dispensa de avaliação prévia

1.  A  avaliação  prévia  de  impacto  pode  ser  dispensada  pela  entidade
responsável pela elaboração dos projetos de  atos  normativos  em  casos  de
urgência  ou  de  caráter  meramente  repetitivo  e  não  inovador  do  ato,
expressamente fundamentados.

2. Nos casos de dispensa por urgência, deve ser promovida  a  realização  de
avaliação sucessiva de impacto.

                                 Artigo 6.º

                                Participação

Quando o procedimento de aprovação do ato normativo  envolver  uma  fase  de
participação das pessoas interessadas, nomeadamente  através  da  realização
de uma fase de discussão pública, devem os resultados  da  avaliação  prévia
de impacto ser disponibilizados às pessoas interessadas para  que  estas  se
possam pronunciar sobre os mesmos.



                                 Artigo 7.º

                         Elementos da análise prévia

A análise prévia de impacto de género deve  incidir,  nos  termos  previstos
nos artigos seguintes, sobre:

   a) A situação de partida sobre a qual a iniciativa vai incidir;

   b) A previsão dos resultados a alcançar;

   c) A valoração do impacto de género;

   d) A formulação de propostas de melhoria dos projetos, quando se revele
      adequado.



                                 Artigo 8.º

                             Situação de partida

A análise  da  situação  de  partida  deve  assegurar  a  elaboração  de  um
diagnóstico sobre a situação inicial sobre a qual vai incidir  a  iniciativa
em preparação, com recurso a informação estatística disponível e  informação
qualitativa sobre os papéis e estereótipos de género, considerando ainda  os
objetivos das políticas de igualdade de oportunidades.



                                 Artigo 9.º

                           Previsão de resultados

A previsão de  resultados  deve  permitir  elaborar  uma  prognose  sobre  o
impacto  da  aplicação  da  norma  ou  medidas  na  situação   de   partida,
identificando, entre outros:

   a) Os resultados diretos da aplicação da norma;

   b) A incidência sobre a melhoria da situação de homens e mulheres,
      nomeadamente no que se refere aos papéis e estereótipos de género;

   c) O contributo para os objetivos das políticas de igualdade









                                 Artigo 10.º

                       Valoração do impacto de género

A  valoração  do  impacto  de  género  visa  assegurar  a  quantificação  ou
qualificação dos efeitos da norma no que respeita à igualdade  entre  homens
e mulheres e ao cumprimento dos objetivos das políticas  para  a  igualdade,
identificando os resultados nos seguintes termos:

   a) Verificam-se impactos negativos quando a aplicação  das  normas  ou  a
      implementação das  medidas  previstas  reforçam  as  desigualdades  de
      género;

   b) Verificam-se impactos neutros quando o género não é relevante  para  o
      desenvolvimento e aplicação das normas, ou por estas não é afetado;

   c) Verificam-se impactos positivos quando:

     i)  A  perspetiva  da   igualdade   de   género   está   presente   no
        desenvolvimento e aplicação das normas, verificando-se  um  impacto
        sensível ao género;

    ii) A perspetiva da igualdade de género é um dos elementos fundamentais
        das normas, verificando-se um impacto positivo de género;

   iii) A perspetiva da igualdade de género é o eixo  central  das  normas,
        que têm como finalidade a promoção  da  igualdade  entre  homens  e
        mulheres, verificando-se um impacto transformador de género.



                                 Artigo 11.º

                            Propostas de melhoria

Quando necessário face à avaliação dos  resultados  prováveis  das  medidas,
devem ser formuladas  propostas  de  melhoria  ou  recomendações,  quanto  à
redação  do  projeto  ou  quanto  às  medidas  tendentes  à  sua   execução,
nomeadamente através de:

   a) Medidas adicionais, para melhorar o impacto de género positivo;

   b) Modificação de medidas existentes;

   c) Alterações à linguagem e aos conceitos utilizados, minimizando a
      perpetuação de conceitos ou estereótipos negativos;

   d) Proposta de medidas complementares ou dirigidas a outros departamentos
      com relevo na implementação das medidas;

   e) Sugestões quanto ao acompanhamento da execução.







                                 Artigo 12.º

                              Relatório síntese

Os elementos da análise referidos no artigo 6.º, a valoração do  impacto  de
género, bem como as propostas de melhoria, caso existam,  devem  constar  de
relatório  da  avaliação,  assinado  pela  pessoa   responsável   pela   sua
elaboração, e que acompanha em anexo os projetos de ato normativo nas  fases
subsequentes da tramitação do respetivo procedimento de aprovação.



                                CAPÍTULO III

                       Avaliação sucessiva de impacto



                                 Artigo 13.º

                       Avaliação sucessiva de impacto

1. Para além dos casos de avaliação previstos no artigo 4.º, pode  ainda,  a
qualquer momento, ter lugar a avaliação sucessiva de impacto de género,  sob
proposta da  pessoa  do  responsável  pela  avaliação  prévia  ou  do  órgão
responsável pela aprovação do ato normativo.

2.  Na  decisão  referida  no  número   anterior   devem   ser   ponderadas,
nomeadamente, as seguintes circunstâncias que  podem  afetar  o  impacto  de
género:

      a) A importância económica, financeira e social da matéria;

      b) O grau de inovação introduzido pelo ato normativo, plano ou
      programa à data da sua entrada em vigor;

      c) A existência de dificuldades administrativas, jurídicas ou
      financeiras na aplicação ou implementação do ato normativo, plano ou
      programa.

      d) O grau de aptidão do ato normativo para  garantir  com  clareza  os
      fins que presidiram à sua aprovação.

3 - A avaliação pode incidir sobre a  totalidade  do  ato  ou  apenas  sobre
algumas das suas disposições.

4 - Para efeitos do disposto nos números anteriores, as modalidades de
avaliação sucessiva podem recorrer à colaboração de organismos públicos,
estabelecimentos de ensino superior ou organizações da sociedade civil.



                                 Artigo 14.º

                       Elementos da análise sucessiva

1. A análise sucessiva de impacto de género deve incidir sobre:

   a) O impacto efetivo das medidas na situação de partida identificada;

   b) O cumprimento das metas e resultados pretendidos;

   c) A valoração do impacto de género efetivamente registado;

   d) A formulação de  propostas  de  alteração  dos  projetos  tendentes  à
      realização dos  objetivos  inicialmente  traçados,  quando  se  revele
      adequado.

2. Aplicam-se  à  análise  sucessiva,  com  as  necessárias  adaptações,  as
disposições da presente lei relativas à avaliação prévia de impacto.



                                 CAPÍTULO IV

                      Disposições transitórias e finais



                                 Artigo 15.º

                     Adaptação das regras procedimentais

1. As entidades abrangidas pela presente lei devem  adaptar  as  normas  que
regulam o procedimento de aprovação de atos normativos, quando  existam,  ao
disposto na presente lei.

2. As entidades  abrangidas  pela  presente  lei  devem  ainda  assegurar  a
elaboração de linhas de orientação sobre avaliação de impacto de género e  a
sua disponibilização às pessoas responsáveis pelo seu acompanhamento.







                                 Artigo 16.º

                                  Formação

As entidades abrangidas pela presente lei devem  promover  a  realização  de
ações de  formação  sobre  avaliação  de  impacto  de  género,  nomeadamente
através de parcerias com os serviços da Administração  Central  responsáveis
pela formação, com a Comissão para a Cidadania e Igualdade de Género ou  com
instituições de ensino superior.



                                 Artigo 17.º

                           Disposição transitória

A presente lei não se aplica aos  procedimentos  em  curso  à  data  da  sua
entrada em vigor, salvo nos casos em que ainda não  tenham  sido  concluídos
os respetivos trabalhos preparatórios.

                                 Artigo 18.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no primeiro dia do mês seguinte à sua
publicação.



Palácio de São Bento, 5 de julho de 2013,



             As Deputadas e os Deputados do Partido Socialista,



                            (Pedro Delgado Alves)



                                 (Elza Pais)



                              (Isabel Moreira)







                          (Maria de Belém Roseira)



                             (Luís Pita Ameixa)



                               (Isabel Oneto)



                            (Ana Catarina Mendes)



                            (Maria Helena André)



                                (Jorge Lacão)



                            (Pedro Silva Pereira)



                             (Inês de Medeiros)



                               (Idália Serrão)





