
PROJECTO DE LEI N.º 453/IX

  ELEVAÇÃO DA POVOAÇÃO DE CALVÃO, NO CONCELHO DE VAGOS, À CATEGORIA DE VILA

                          I - Breve caracterização


      Etimologicamente Calvão vem  de  um  substantivo  usado  no  português
antigo que designava um lugar desprovido de vegetação.
      Calvão foi muito influenciada pela presença de povos  vindos  do  sul,
pescadores da Figueira de Foz, os gandarezes, os quais por aqui  passaram  e
se fixaram,  apropriando-se  de  terrenos  baldios,  tornando-os  férteis  e
aproveitando-os para a criação de gado bovino e cavalar.
      A povoação  de  Calvão  possui  uma  história  recente:  os  primeiros
registos de Calvão datam de 1766, e referem-na como um lugar  integrante  da
freguesia de Vagos. Calvão é, desde 11 de Junho  de  1927,  paróquia,  tendo
sido elevada à categoria de freguesia apenas a 15 de Junho de 1933.
      Esta povoação é também o berço  da  intelectualidade  do  concelho  de
Vagos, pois formou  doutores,  padres  e  bispos  e  detém  um  dos  maiores
colégios do País, frequentado por cerca de 2000 alunos.  Em  Calvão  não  há
família que não tenha uma pessoa formada, com curso superior.
      Calvão é atravessada pela Estrada Nacional n.º 109, que liga Espinho a
Lema e, ao mesmo tempo, tem a IC 1 a seus pés, com um nó de acesso.


                   II - Situação geográfica e demográfica


      A freguesia de Calvão é uma das 11 freguesias do  concelho  de  Vagos,
distrito e Diocese de Aveiro. Situada no extremo sul do concelho,  confronta
com o concelho de Mira, a 20 km da sede do concelho de Vagos e a  28  km  da
cidade de Aveiro.
      Segundo o último recenseamento geral da população, Calvão possui  2017
habitantes, correspondendo a 770 famílias.
      De salientar que cerca de 1000 emigrantes oriundos de Calvão encontram-
se no estrangeiro, vindo de vez em quando à terra onde nasceram e  onde  têm
as suas casas. Esta povoação deve muito aos seus emigrantes, que  muito  têm
contribuído para o seu desenvolvimento e progresso.


     III - Infra-estruturas sociais, educativas, recreativas e culturais


      Na povoação de Calvão exercem-se actividades em diversas áreas que  se
passam a descrever:
      A acção social da comunidade é assegurada por  um  vasto  conjunto  de
instituições:


      a) Centro comunitário de apoio a idosos;
      b) Jardim de infância, creche, ATL e pré-primária;
      c) Casa do povo, a qual desenvolve actividades de âmbito cultural.


      Quanto  às  infra-estruturas  educativas  e  de  carácter  público,  a
povoação de Calvão possui:


      a) Jardim de infância, creche e pré-primária;
      b) Dois edifícios escolares do 1.º ciclo do ensino básico;
      c) Mini-biblioteca;
      d) Colégio de Nossa Senhora  da  Apresentação,  estabelecimento  semi-
público,  com  todas  as  estruturas  básicas  e  exigidas  para  o   ensino
secundário, com piscina de  alta  competição,  campos  de  ténis  e  ginásio
polivalente, sendo frequentado por cerca de 2000  alunos,  distribuídos  por
diversas áreas de formação.


      Em relação às infra-estruturas de carácter recreativo e cultural:


      a) Polidesportivo descoberto;
      b) Parque infantil, integrado no centro urbanístico da povoação;
      c) Grupo de teatro, constituído por pessoas de  diversas  idades,  que
percorre o País para mostrar a sua arte;
      d) Grupo Coral Santa Cecília de Calvão (Orfeon);
      e) Grupo de escuteiros com sede própria;
      f) Realização de festivais de folclore, encontros de coros e feiras de
gastronomia regional.


                                IV - Turismo


      A povoação dispõe de uma vasta  zona  florestal,  que  proporciona  um
ambiente de rara beleza que confina com as  praias  fluvial  e  marítima  do
Areão, além de um lago natural, de seu nome «Barreio de Calvão».
      Quanto à hotelaria, possui uma albergaria com serviço  de  alojamento,
refeições, festas e banquetes.


                               V - Património


      Dignas de visita,  a  Igreja  Paroquial  de  Arte  Moderna  e  a  Casa
Gandareza, monumento a preservar, além do Moinho Judeu, típico  desta  zona,
e do Colégio de Nossa Senhora da Apresentação.


                                 VI - Saúde


      A povoação dispõe de várias infra-estruturas:


      1) Uma extensão de saúde, composta por um vasto  quadro  médico,  para
dar o apoio necessário a cuidados primários;
      2) Uma farmácia;
      3) Uma clínica de medicina dentária;
      4) Uma clínica de análises e outros serviços na área da saúde;
      5) Serviços de segurança social garantidos.


                        VII - Actividades económicas


      1) As principais actividades rurais  são  o  cultivo  do  milho  e  da
batata, aliado à exploração agro-pecuária;
      2) Quanto à restauração e comércio:


      a) Três restaurantes;
      b) Duas padarias - pastelarias;
      c) Sete cafés, bares e snack-bares;
      d) Um salão de festas;
      e) 21 estabelecimentos comerciais de variadas actividades;
      f) Feira que se realiza duas vezes por mês, aos dias  2  e  17,  quase
centenária, uma das mais concorridas da região.


      3) A nível empresarial possui 17 empresas e um posto de  abastecimento
de combustível.
      4) Serviços:


      a) Uma agência bancária;
      b) Um gabinete de contabilidade;
      c) Dois gabinetes de seguros;
      d) Dois gabinetes de projectos;
      e) Uma estação de correios;
      f) Uma Igreja Paroquial.


                               VIII - Ambiente


      A povoação dispõe de redes de  abastecimento  de  água  ao  domicilio,
televisão por cabo, rede  de  energia  eléctrica,  arranjo  urbanístico  das
principais  ruas,  passeios  e  zonas  de  lazer.  Possui  uma  vasta   zona
florestal, de ar puro por excelência.


                              IX - Transportes


      A povoação dispõe de uma rede de transportes  públicos  e  colectivos,
assegurando assim o transporte de todos os estudantes e utentes.


                               X - Gastronomia


      O prato forte da gastronomia regional  é  o  leitão  à  bairrada  e  a
chanfana.
      A elevação desta povoação a vila é mais  um  enorme  estímulo  para  a
aceleração  do  seu  desenvolvimento   sustentado,   com   as   consequentes
repercussões na atracção de novos investimentos e na melhoria  da  qualidade
de vida da população.
      Face ao exposto, encontram-se  reunidos  os  requisitos  previstos  no
artigo 12.º, conjugado com o artigo 14.º da Lei n.° 11/82, de  2  de  Junho,
para que a povoação de Calvão seja elevada à categoria de vila.
      Assim, os Deputados do Grupo Parlamentar do CDS-PP, abaixo  assinados,
ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e   regimentais   aplicáveis,
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                Artigo único


      A povoação de Calvão é elevada à categoria de vila.


      Palácio de São Bento, 13 de Maio de  2004.  Os  Deputados  do  CDS-PP:
Miguel Paiva - Manuel Cambra - Telmo Correia.

