
                        PROJECTO DE LEI N.º 472/VIII
    ELEVAÇÃO DA VILA DE REBORDOSA, NO CONCELHO DE PAREDES, À CATEGORIA DE
                                   CIDADE


                          I - Contributo histórico


  Os  castros,  também  chamados  citânias,  cividades,  cercas,  castelos,
crastos, além de  outras  designações,  que  ainda  hoje  povoam  a  região,
apontam para que Rebordosa remonte aos tempos  pré-romanos.  Destaca-se,  de
entre eles, o Castro Bendoma, sito a sueste de Rebordosa no  monte  que  era
conhecido, até à pouco tempo, por Vandoma. Segundo José do  Barreiro  (autor
da monografia de Paredes), em Rebordosa e Vandoma apareciam mós  de  moinhos
manuais romanos, o que  é  perfeitamente  natural,  dada  a  intensidade  da
romanização, informando, ainda, o mesmo autor que junto à  Capela  de  Santa
Luzia têm aparecido sepulturas arqueológicas cobertas de lousas,  de  origem
da Alta Idade Média.
  Por meados do século XIII a paróquia de  Rebordosa  era  constituída  por
três vilas: Aboim, vasta e apta para a agricultura, pertença  do  nobre  Dom
Soeiro Mendes da Maia, cognominado o «Bom», onde viviam  30  casais,  alguns
propriedade dos ricos homens da estirpe da Maia e os restantes, por  doação,
dos Mosteiros  de  Santo  Tirso  e  Vandoma  -  Dicionário  da  História  de
Portugal, artigo «Herdadores», Volume III, páginas 213 e 214; Reberdosa,  na
qual se encontrava a igreja paroquial de invocação a S.  Miguel  e  que  era
constituída por 60 de casais, sendo metade da vila do Rei e a  outra  metade
de famílias fidalgas; e Sobreiros,  esta  constituída,  apenas,  por  quatro
casais, mas pertencentes à coroa, sendo os seus moradores foreiros.
  Uma das fontes mais importantes para o estudo da época  medieval  são  as
chamadas inquirições, espécie de inquéritos  abrangendo  largos  tractos  do
território nacional, com o objectivo de  aquilatar  o  estado  dos  direitos
reais face aos abusos dos nobres,  clérigos  e,  até,  vilãos.  Ora,  é  nas
inquirições de Dom Afonso III que aparecem, pela primeira  vez,  referências
a uma terra relacionada com a actual Rebordosa: Aboim.
  Ocasionalmente, aprecem referências  a  Rebordosa  em  outros  documentos
medievais, que confirmam a existência da povoação.  São  simples  documentos
de valor tabeliónico, como a Carta de Foro duns  herdamentos  das  Quebradas
da Porteia que são da  freguesia  de  Rebordosa  no  julgado  de  Aguira  de
Sousa», da Chancelaria de Dom Afonso IV, datada de 11 de Agosto de 1329,  em
que EI-Rei dá e outorga, por foro, para todo o sempre a Martim  Domingues  e
Margarida Esteves e todos os seus  sucessores.  Mas  mais  importante,  pela
abundância da referência a habitantes e lugares da freguesia  de  Rebordosa,
é o Foral de Aguiar de Sousa, atribuído por D. Manuel I em  25  de  Novembro
de 1513.
  Da economia da época destaca-se  a  cultura  do  milho  e  a  pastorícia.
Existem, ainda, referências a produtos  elaborados,  como  a  manteiga  e  o
bragal (linho).
  António José de Mello Carneiro era o Reitor da  Igreja  Paroquial  de  S.
Miguel de Rebordosa, comarca de Penafiel e Bispado do Porto.
  Segundo palavras do Reitor, S. Miguel  de  Rebordosa  ficava  dentro  dos
limites da província de Entre Douro e Minho e estava situada ..em hum  ameno
e aprazivel valle, da  parte  do  norte  vezinha  com  a  freguezia  de  Sam
Salvador de Lordello, e do nascente  com  as  freguezias  de  Santo  Estevão
devilleita, e Santa  Eullalia  de  Vandoma,  e  do  sul  Santa  Marianha  de
Astromil, e pera o poente com a Igrejas de Sam Miguel  da  Gandra,  e  Santo
André de Sobrado...».
  Em 1920 a freguesia de Rebordosa  era  já  a  segunda  mais  populosa  do
concelho, com 2149 habitantes.


                       II - Condições sócio-económicas


  A vila de  Rebordosa  tem  uma  actividade  sócio-económica  baseada  nas
seguintes vertentes:
  Actividades económicas:
  - Praça de táxis;
  - Vários postos de abastecimento de combustíveis;
  - Aproximadamente 10 delegações bancárias;
  - Várias companhias de seguros;
  - Várias empresas e indústrias de mobiliário de madeira;
  -  Muitos  e  diversificados  estabelecimentos   comerciais,   bem   como
empreendimentos e estabelecimentos hoteleiros;
  - Zona industrial;
  - Indústria agrícola;
  - Transportes  públicos  colectivos  de  passageiros  e  várias  empresas
privadas de transportes rodoviários;
  Serviços/instituições:
  - Estação dos CTT;
  - Serviço de segurança social;
  - Bombeiros voluntários;
  - Cooperativa de distribuição de energia eléctrica.
  Equipamentos sociais:
  - Um centro de dia;
  - Um lar da 3.ª idade, com internamento para 46 camas;
  - Associação humanitária dos bombeiros voluntários;
  - Uma Igreja;
  - Várias capelas;
  - Centro Paroquial;
  - Cemitério.
  Estabelecimentos de ensino:
  - Dois infantários;
  - Três escolas de ensino pré-primário;
  - Uma escola EB 2+3;
  Saúde:
  - Centro de saúde;
  - Farmácias;
  - Três clínicas;
  - Um posto médico.
  Desporto e cultura:
  - Cinema;
  - Piscina municipal;
  - Pavilhão gimnodespodivo;
  - Um complexo desportivo (em construção);
  - Uma associação cultural e recreativa;
  - Prática de várias modalidades desportivas;
  - Biblioteca;
  - Tuna de Rebordosa.
  -  Tem  como  monumento  municipal  a  maior  cadeira  do  mundo   (assim
considerada pelo Guiness Book), situada no parque central da vila, junto  ao
quartel dos bombeiros;
  - A «Quinta do Cabo», totalmente recuperada,  é  agora  um  ex-libris  de
Rebordosa;
  - Um parque público.


  III - Localização geográfica, caracterização do meio físico e demografia


  Rebordosa é sede de freguesia, no concelho Paredes e distrito  do  Porto.
Dista 11 Km da sede de concelho, 12 Km de Paços  de  Ferreira  e  13  Km  de
Valongo. É ladeada  pelas  freguesias  de  Lordelo,  Vilela,  Duas  Igrejas,
Vandoma, Astromil e Gandra. Conta com uma área geográfica de 1117  hectares,
uma densidade populacional estimada em mais de 10 802 residentes e  mais  de
8000 eleitores.
  Assim, tendo presente todas as considerações atrás explanadas,  relevadas
por  importantes  razões  de  natureza  histórica,  geográfica,   social   e
económica, e confirmada a existência de um aglomerado populacional  contínuo
com mais de  8000  eleitores,  verifica-se  o  cumprimento  do  exposto  nos
artigos 3.º e 13.º da Lei n.º 11/82, de 2 de Junho.
  Pelo que o Deputado do Grupo Parlamentar do  Partido  Socialista,  abaixo
assinado,  ao  abrigo  das   disposições   constitucionais   e   regimentais
aplicáveis, apresenta o seguinte projecto de lei:


                                Artigo único


  A vila de Rebordosa, no concelho de Paredes, é  elevada  à  categoria  de
Cidade.


  Palácio de São Bento, 17 de Julho  de  2001.  O  Deputado  do  PS,  Artur
Penedos.



