
                        PROJECTO DE LEI N.º 447/VIII


                 A QUALIDADE DO AR NO INTERIOR DOS EDIFÍCIOS


                            Exposição de motivos


  A crise do petróleo no início dos anos setenta levou a uma  maior  tomada
de consciência relativamente aos desperdícios de energia, nomeadamente,  nos
sistemas de aquecimento e de  arrefecimento  utilizados.  Para  diminuir  as
perdas energéticas foi necessário proceder a  uma  melhoria  do  isolamento,
reduzindo, ao mesmo tempo, as trocas de ar entre o interior  e  o  exterior,
dos edifícios ou  locais,  criando  situações  de  confinamento  do  ar  que
geraram condições de degradação intoleráveis da sua  qualidade.  Este  facto
permaneceu, durante algum tempo desconhecido e, de certo  modo,  substimado.
Era um problema de saúde pública que se mostrava urgente estudar,  de  forma
global e sistemática.
  Um dos fenómenos associados a este problema conhece-se sob a  denominação
de sic bullding syndrome, que literalmente significa «síndrome  do  edifício
doente» [Edite T. De lemos (Prof. Adjunta da ESAV), in  «Poluição  interior:
abordagem ao síndroma dos edifícios doentes»].
  Um estudo norte-americano revelou que em 9% dos 7 milhões de m2 estudados
em  edifícios/instalações  foram  encontrados  níveis,  considerados   muito
elevados, de bactérias potencialmente  causadoras  de  alergias,  tais  como
Actinomyces e outras. Para além  destas,  a  temida  Legionella  Pneumophlla
causadora de uma pneumonia  atípica  denominada  doença  do  legionário.  Em
cerca de 24% dos edifícios/instalações estudados  foram  encontrados  níveis
elevados de fungos patogénicos que causam alergias, tendo sido  encontradas,
principalmente,  espécies  do  género  Candida,  Aspergillus,  Chriosporium,
Rhizopus, Fusarim, Penicillium, streptomyces (Nota infra).
  Trabalhos de Elia Sterling  e  Chris  Collet  mostraram  que  em  estudos
realizados no Canadá em 1963 edifícios, encontraram as  seguintes  causa  de
síndroma de  edifício  doente,  logo  qualidade  inferior  de  ar  interior:
insuficiência de ar exterior; má distribuição do ar; controle deficiente  de
temperatura; projecto inadequado; modificações inadequadas após  construção;
falta de manutenção dos sistemas.
  Em prol da salubridade dos edifícios e,  por  consequência,  das  pessoas
que, periodicamente os ocupam, o legislador nacional adoptou quer o Decreto-
Lei n.º 40/90, de 6 de Fevereiro, sobre as características de  comportamento
térmico dos edifícios, quer o Decreto-Lei n.º 118/98, de 7  de  Maio,  sobre
sistemas  energéticos  de  climatização   dos   edifícios,   reflectindo   a
experiência adquirida nos outros países quanto à conservação de energia e  à
utilização  da   energia   bioclimática   nos   edifícios,   correspondendo,
igualmente, ao imperativo de aproximação  às  políticas  comunitárias  neste
domínio.
  Contudo, este é um problema que afecta a todos e que, por isso,  preocupa
aqueles que, conjuntamente, podem contribuir para melhorar  a  qualidade  de
vida dos cidadãos.
  A poluição do ar interior é constituída por pólens, pó, fumo  de  tabaco,
vapores de  cozinhados,  pêlos  de  animais,  bactérias,  vírus,  etc.,  que
circulam  através  do  ambiente  e  que  afectam  as  pessoas  que   passam,
aproximadamente, 90% do seu tempo em recintos fechados.  Estudos  médicos  e
científicos concluem que para a maioria das pessoa, os riscos para  a  saúde
podem ser devidos, em grande parte, à exposição directa e  quase  permanente
à poluição do ar em locais fechados.
  Este é um síndroma com uma capacidade de expansão extraordinária,  que  a
todos afecta directamente, o qual se pode revelar,  pela  sua  complexidade,
propagação e consequências, como a doença mais grave  da  actualidade  e  do
futuro.
  Será, por isso, este o  momento  para  analisarmos  esta  realidade,  com
precisão e cuidado, adoptando medidas eficazes para a sua eliminação.
  Sem se querer substituir às entidades competentes em  razão  da  matéria,
mas apenas auxiliá-las,  vem  o  órgão  legislativo  impulsionar  medidas  e
princípios gerais que permitam ajudar a minorar tão  graves  problemas  como
aqueles que se expõem.
  Fazem  parte  dos  objectivos  desta  iniciativa  ajudar   as   entidades
competentes, e  regulamentadoras  deste  diploma,  a  estabelecer  critérios
sobre a qualidade do ar interior, cujo desequilíbrio poderá agravar a  saúde
dos seus ocupantes, bem como instrumentalizar  os  profissionais  envolvidos
no controlo  de  qualidade  do  ar  interior,  no  planeamento,  elaboração,
análise e execução de projectos físicos, e nas acções de inspecção.
  Assim:
  Considerando a preocupação com a saúde, a  segurança,  o  bem-estar  e  o
conforto dos ocupantes de ambientes climatizados;
  Considerando o actual estádio de conhecimento  da  comunidade  científica
internacional na  área  de  qualidade  do  ar  ambiental  interior,  a  qual
estabelece padrões de referência e/ou orientações para esse controlo;
  Considerando que a utilização de materiais naturais, iluminação  natural,
ventilação adequada e a  sua  ligação  com  exterior  de  forma  racional  e
cuidadosa,  contribui  para  diminuir  as  fontes  de  poluição  interna   e
controlar, efectivamente, a qualidade ambiental dos espaços em  que  vivemos
e trabalhamos;
  Vem o Grupo Parlamentar do PS, através dos subscritores desta iniciativa,
nos termos de direito, regimentais e constitucionais aplicáveis,  apresentar
o seguinte projecto de lei:


                                 Capítulo I
                        Objecto e âmbito de aplicação


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


  A presente lei estabelece o regime jurídico aplicável à qualidade  do  ar
no interior dos edifícios com  o  objectivo  de  melhorar  as  condições  de
salubridade, higiene e conforto das pessoas que neles habitam  com  carácter
de permanência ou regularidade.


                                 Artigo 2.º
                             Âmbito de aplicação


  A presente lei aplica-se a todo os edifícios, exceptuando-se os seguintes
casos:


  a) Edifícios dotados de ventilação natural;
  b) Edifícios providos apenas com exaustão;
  c) Edifícios destinados às actividades agrícolas e florestais;
  d) Edifícios destinados a fins secretos relativos à Defesa.


                                 Capítulo II
                        Princípio geral e definições


                                 Artigo 3.º
                               Princípio geral


  Todos os edifícios deverão obedecer às regras  de  manutenção  legalmente
exigíveis à garantia da qualidade do ar interior, por forma a evitar  riscos
para a saúde dos seus ocupantes.


                                 Artigo 4.º
                                 Definições


  Para efeitos da presente lei, entende-se por:


  a) Ambiente aceitável: ambientes livres de contaminações em concentrações
potencialmente perigosas à saúde dos ocupantes ou que apresentem  um  mínimo
de 80% dos ocupantes destes  ambientes  sem  queixas  ou  sintomatologia  de
desconforto;
  b)   Ambientes   climatizados:   espaços   fisicamente   determinados   e
caracterizados por dimensões e instalações próprias, submetidos ao  processo
de climatização, através de equipamentos;
  c) Ar exterior: ar exterior ao local;
  d) Ar de extracção: ar que é extraído do local pela climatização;
  e) Ar de insuflação: ar que é introduzido,  no  local,  pelo  sistema  de
climatização;
  f) Ar interior: ar respirável no interior do local;
  g) Ar novo: ar  exterior  introduzido  no  local  para  renovação  do  ar
interior;
  h) Ar de rejeição: ar que é extraído do local e é lançado no exterior;
  i) Ar de retorno: ar de extracção que é introduzido no local;
  j) Climatização: termo genérico para designar o processo de tratamento do
ar ou forma de fazer alterar  a  sua  temperatura,  humidade,  qualidade  ou
velocidade no local;
  k) Contaminantes  biológicos:  podem-se  encontrar  na  condutas  de  ar:
bactérias,  ácaros,  pólen  (ar  externo),   vírus,   fungos,   protozoários
(reservatórios  de  água  contaminada,  bandejas  e  humificadores   de   ar
condicionado sem manutenção), algas (torres de resfriamento e badejas de  ar
condicionado), antrópodes (poeira caseira), animais  (roedores,  morcegos  e
aves);
  l) Contaminantes químicos: ar que  circula  na  condutas  do  sistema  de
climatização, durante largos períodos, podendo  conter  contaminantes  como:
gases de escapes dos veículos, gases dos edifícios  e  de  outros  edifícios
próximos, fumo de tabaco, substâncias químicas, pesticidas, etc.;
  m) Critérios de qualidade do ar: níveis de poluição e de  exposição  que,
quando ultrapassados, podem causar efeitos  adversos  à  saúde  e  bem-estar
públicos;
  n) Edifício ou local: toda a construção imobiliária, bem  como  todas  as
fracções interiores, incorporadas no solo com carácter de permanência;
  o) Edifício antigo: obra já edificada.
  p) Edifício novo: aqueles cujas obras obedeçam a projectos de construção,
com o objectivo último de as edificar.
  q) Elementos contaminantes exteriores ao local: contaminantes  biológicos
e contaminantes químicos;
  r) Elementos de contaminantes do  local:  nomeadamente,  biocontaminantes
que se desenvolvem  no  sistema  centralizado  do  ar  componentes  voláteis
orgânicos e inorgânicos, emissões de fontes químicas  do  interior,  fibras,
fumo de tabaco, pó, poeiras;
  s) Habitar um  edifício  com  regularidade:  permanecer  no  interior  do
edifício diariamente durante cinco horas consecutivas;
  t) Qualidade do ar  interior:  condição  do  ar  ambiental  de  interior,
resultante do processo de  ocupação  de  um  ambiente  fechado  com  ou  sem
climatização;


                                Capítulo III
                               Edifícios novos


                                 Artigo 5.º
                     Concepção e edificação de obra nova


  1 - No cumprimentos do disposto no artigo  3.º,  a  obra  nova  deve  ser
concebida e construída por forma a não comprometer a higiene ou a saúde  dos
seus ocupantes, ou dos seus vizinhos, nomeadamente, evitando o seguinte:


  a) Aumento de gases tóxicos;
  b) Presença no ar de partículas ou de gases perigosos;
  c) Emissões de radiações perigosas;
  d) Poluição ou toxidade da água ou do solo;
  e) Defeitos na eliminação dos esgotos, dos fumos e dos  resíduos  sólidos
ou líquidos;
  f) Formação de humidade em partes ou paredes da obra.


  2 - A concepção da obra obedece a um projecto de arquitectura,  e  a  sua
construção a obriga ao processo de licenciamento.


                                 Artigo 6.º
                          Processo de licenciamento


  1 - Os projectos abrangidos pelo âmbito de aplicação do presente  diploma
deverão acompanhar os restantes projectos das especialidades para efeito  de
licenciamento das respectivas instalações,  seguindo  os  trâmites  exigidos
pelos respectivos regimes jurídicos aplicáveis.
  2 - A emissão do  alvará  de  licença  de  construção  e  da  licença  de
utilização obriga à existência dos seguintes requisitos especiais:


  a) Aprovação do projecto de arquitectura;
  b) Parecer favorável das entidades competentes;
  c) Vistoria.



                                 Artigo 7.º
                                Competências


  1 - Compete à Direcção Geral do Ambiente e à Inspecção Geral de Saúde:


  a) Dar parecer sobre os projectos de arquitectura, nos termos do disposto
na alínea a) do n.º 2 do artigo anterior;
  b) Vistoriar  os  edifícios,  quer  durante  quer  após  a  conclusão  da
construção.


  2 - Compete à Câmara Municipal:


  a) Licenciar a construção;
  b) Promover a vistoria.


  3 - O parecer das entidades previstas no n.º 1 destina-se a  verificar  o
cumprimento  do  artigo  3.º  da  presente  lei,   bem   como   das   normas
estabelecidas  em  diplomas  regulamentares  a  esta  lei  que  definam   as
condições e garantias de qualidade de ar no interior dos edifícios.
  4 - A inexistência das condições e garantias previstas no número anterior
pode levar à inviabilidade do projecto ou interrupção da  obra,  através  da
emissão de parecer negativo por parte das entidades  mencionadas  no  n.º  1
deste artigo.
  5 - Quando o parecer for desfavorável, a Direcção-Geral do Ambiente  e  a
Inspecção  Geral  de  Saúde  deverão  justificar  o  motivo  e  indicar   as
alterações a introduzir no projecto ou na obra.


                                 Artigo 8.º
                                  Vistoria


  1 - A vistoria à obra deve realizar-se no início da obra, durante a  obra
e no final da obra.
  2 - A vistoria serve para avaliar o cumprimento das  normas  e  deve  ser
efectuada por uma composição composta por:


  a) Um técnico a designar pela Câmara Municipal;
  b) Um delegado de saúde;
  c) Um Técnico de Saúde Ambiental;
  d) Um inspector de trabalho.


  3 - Compete à câmara municipal  notificar  as  entidades  e  convocar  as
pessoas referidas nas alíneas no número anterior,  com  antecedência  mínima
de oito dias.
  4 - Quando o auto de vistoria conclua no sentido desfavorável  ou  quando
seja desfavorável o voto, fundamentado, de um dos  elementos  referidos  nas
alíneas a) a d) do n.º 2, não pode ser emitida licença de utilização.



                                 Capítulo IV
                              Edifícios antigos


                                 Artigo 9.º
                         Edifícios ou locais doentes


  1  -  Os  proprietários  dos  edifícios  ou  locais  existentes  que  não
correspondam aos  requisitos  exigíveis  e  necessários  à  prossecução  dos
objectivos desta lei deverão proceder à sua adequação.
  2 - Em cumprimento do disposto  no  número  anterior  o  proprietário  do
edifício ou local deve solicitar uma vistoria, a fim a  de  ser  avaliada  a
qualidade do ar interior.


                                 Artigo 10.º
                                  Vistoria


  Com as necessárias adaptações, deve ser aplicado  o  regime  previsto  no
artigo 11.º.


                                 Capítulo V
                             Disposições comuns


                                 Artigo 11.º
                            Vistorias provisórias


  1 - Para que se verifique o cumprimento do disposto no artigo 3.º,  devem
os edifícios ser vistoriados com carácter de regularidade.
  2 - A vistoria deve ser efectuada pelas entidades previstas  nas  alíneas
a) a d) do n.º 2 do artigo 8.º, as quais deverão ter em conta  os  critérios
de qualidade  do  ar,  que  química  ou  biologicamente,  condicionem  o  ar
interior.
  3  -  Quando,  da  avaliação,  resultar   a   existência   de   elementos
contaminantes do ar, os quais,  na  opinião  fundamentada  dos  inspectores,
prejudiquem ou ponham  em  causa  a  saúde  dos  seus  ocupantes,  devem  os
proprietários  dos  edifícios,  ou  locais,  proceder,  no  mais  curto  tem
possível, de acordo com as recomendações apresentadas.


                                   Sanções


                                 Artigo 12.º
                              Contra-ordenações


  Às infracções à presente lei será aplicado o  regime  de  mera  ordenação
social, previsto no Decreto-Lei  n.º  433/82,  de  27  de  Outubro,  com  as
redacções que lhe foram conferidas pelos Decretos-Lei n.º 356/89, de  17  de
Outubro, e n.º 244/95, de 14 de Setembro.



                                 Capítulo VI
                             Disposições finais


                                 Artigo 13.º
                               Regulamentação


  Este diploma carece ser regulamentado, pelo que, o Governo deverá adoptar
legislação no prazo de 60 dias a contar da data da sua entrada em vigor.


      Os Deputados do PS: Renato Sampaio - Manuel dos Santos - José  Saraiva
- Artur Penedos - Maria Santos - José Barros Moura.




