






                          PROJECTO DE LEI Nº 476/X


                    REGIME DE COMPARTICIPAÇÃO DE OPIÓIDES


                            Exposição de Motivos


Os analgésicos estupefacientes, nomeadamente os medicamentos  opióides,  são
medicamentos indispensáveis ao tratamento da dor crónica moderada e  severa,
destinando-se a  doentes  crónicos,  designadamente,  aos  doentes  em  fase
avançada e terminal de diferentes patologias. Todavia,  são  comparticipados
pelo Escalão C (37%), podendo  ter  mais  15%  no  regime  especial.  Outros
grupos de medicamentos destinados também a doentes crónicos  são  abrangidos
por diferentes regimes de comparticipação, mais favoráveis para os  doentes.
Existe aqui uma  injustiça  que  prejudica  o  tratamento  deste  grupo  tão
vulnerável de  doentes,  para  além  de  uma  situação  de  penalização  das
próprias famílias destes doentes.

Entende o CDS-PP que está aqui em causa, não apenas a saúde destes  doentes,
mas também a Dignidade da Pessoa doente e a sua qualidade  de  vida.  Impõe-
se, portanto, e à semelhança do que acontece já na  maioria  dos  países  da
comunidade europeia, facilitar o acesso dos doentes a esta terapêutica.

Nestes termos, considera-se ser matéria de interesse  público  a  atribuição
da comparticipação pelo Escalão A (95%)  dos  medicamentos  opióides  quando
prescritos para tratamento da dor crónica.

Pelo exposto, os Deputados abaixo assinados apresentam o  seguinte  projecto
de lei :









                                  Artigo 1º

Os medicamentos referidos em 2.12 do Grupo 2 do Escalão C da tabela anexa  à
Portaria nº 1474/2004, de 21 de Dezembro, passam a ser comparticipados  pelo
Escalão A.

                                  Artigo 2º
1 - Para beneficiar  da  comparticipação  prevista  no  artigo  anterior,  o
doente deve apresentar patologia  documentada  que  condicione  dor  crónica
moderada ou severa ou então doença avançada, incurável e progressiva.
2 - O médico prescritor  deve  sempre  fazer  menção  expressa  do  presente
diploma na receita.

                                  Artigo 3º
A presente lei entra em vigor no dia 1 de Janeiro de 2009.


Palácio de São Bento, 5 de Março de 2008.

                                Os Deputados,
