
                          Projecto de Lei n.º 435/X
             Alteração ao Decreto-Lei n.º 199/99, de 8 de Junho

                            Exposição de motivos

A  questão  demográfica  não  é,  tradicionalmente,  um  problema   político
central, mas, na verdade, a demografia condiciona parte  relevantíssima  das
políticas  públicas.  A  baixa  natalidade  tem  um  impacto  crescente   no
envelhecimento da  população  com  as  consequências  sabidas  ao  nível  da
manutenção  do  estado  social  como  ele  é  conhecido,   tem   implicações
relevantes  no  domínio  da  educação,  no  ordenamento  do  território,  no
desenvolvimento regional e das cidades,  no  emprego  e  nas  exigências  de
produtividade, nas infraestruturas em geral (e podemos pensar no domínio  da
educação, dos transportes ou na saúde).
      A questão da demografia e, em particular, da quebra da  natalidade,  é
hoje encarada como um problema político sério a  dever  ser  assumido  pelas
políticas públicas.
      Segundo dados oficiais, em 2006 nasceram em  Portugal  apenas  105.351
bebés, menos 4106 que em 2005. Trata-se do número  mais  baixo  desde  1935,
ano a partir do qual há estatísticas oficiais sobre esta matéria.  O  índice
de fecundidade baixou de  1.4  para  1.36  filhos  por  mulher,  situando-se
abaixo dos 2.1 necessários para a reposição das gerações.
      O fenómeno  de  queda  da  natalidade  não  é  nosso,  é  conhecido  e
partilhado na Europa e, em geral, nos países mais desenvolvidos.
      É urgente apresentar propostas que permitam criar um ambiente político
e social favorável à natalidade e à família.
      No que toca ao direito do trabalho, e à necessidade de flexibilizar as
relações laborais  o  Grupo  Parlamentar  do  CDS/Partido  Popular  procurou
encontrar mecanismos que, aproveitando as  figuras  já  existentes  na  lei,
favoreçam  uma  flexibilização  das   relações   laborais,   motivada   pelo
nascimento de um filho. Partimos  da  constatação  de  que  os  instrumentos
legais existem, mas são pouco aplicados.
      Considerámos que a criação obrigatória de regimes de  excepção  teria,
provavelmente, o efeito perverso  de  discriminar  os  pais  em  vez  de  os
ajudar. Assim, sugerimos a criação de incentivos às empresas para a  adopção
da  jornada  contínua  ou  a  contratação   em   tempo   parcial,   trabalho
domiciliário e tele-trabalho.
      A lei laboral já permite a opção por modelos de jornada contínua  e  a
passagem a tempo parcial. A jornada contínua tem tido pouca  aplicação  fora
do sector público, embora seja um modelo  particularmente  apto  a  promover
uma melhor articulação entre família  e  trabalho.  É  necessário  encontrar
mecanismos que estimulem um maior  acolhimento  da  jornada  contínua  pelas
empresas, porquanto não é apropriado estabelecer um regime obrigatório.  Não
só porque nem todas as actividades são compatíveis com este  modelo  (pense-
se no caso de indústrias que impliquem intercalar  trabalho  com  pausas  de
forma relativamente  rígida),  como  porque  prever  um  regime  obrigatório
provavelmente redundaria em maior dificuldade no emprego das mães.
      Também o modelo de trabalho parcial tem pouca expressão entre nós.  Se
é verdade que uma  das  razões  assenta  no  baixo  nível  salarial,  outras
poderão ter a ver com a  própria  capacidade  das  empresas  se  organizarem
dessa forma. As experiências dos outros países mostram uma forte  aposta  do
Estado na manutenção de um nível razoável de  rendimentos,  não  obstante  a
redução da actividade laboral.
      Atendendo aos constrangimentos portugueses, e sem prejuízo de evolução
futura, propomos a estimulação destes  mecanismos  laborais  mais  flexíveis
através da bonificação da taxa social única.
      As empresas terão assim um estímulo para adoptarem a jornada contínua,
bem  como  para  contratarem  trabalhadores  a  tempo  parcial,  efectivando
direitos que hoje pouco passam do papel. Propomos que a medida  se  aplique,
em alternativa, à mãe, pai, avô ou avó de criança até aos 12  anos,  por  um
período  total  máximo  de  3  anos,  podendo  ser  repartido  nesse  tempo.
Conjugada com esta medida, no caso de trabalho a tempo parcial,  sustentamos
que, para efeito de pensão  de  reforma,  não  seja  considerada  a  redução
salarial. Os trabalhadores pagarão a taxa  social  única  de  acordo  com  a
mesma bonificação.
      Idêntico estímulo propomos para promover a reentrada no mundo  laboral
de mãe, pai, avô ou avó, que suspendam a  sua  actividade  profissional  nos
primeiros 3 anos de vida de  filho  ou  neto,  para  dele  se  encarregarem.
Durante dois anos, as empresas  que  contratarem  pessoas  nestas  condições
terão uma bonificação na taxa social única. De idêntica bonificação  goza  o
trabalhador.


      Outras  modalidades  mais  flexíveis  de  trabalho  como  o   trabalho
domiciliário e o  teletrabalho  também  deverão  incentivadas,  aplicando-se
regime análogo. Tal pode ter  particular  relevância  nos  casos  em  que  o
trabalhador opta  por  trabalhar  como  independente  para  gozar  de  maior
flexibilidade e poder acompanhar os filhos.

Nestes termos, os deputados abaixo-assinados apresentam o seguinte  projecto
de lei:

São acrescentados os artigos 35.º-A e 35.º-B ao Decreto-Lei 199/99 de  8  de
Junho, com a seguinte redacção:

                                 "SECÇÃO VI
                 Taxa contributiva de incentivo à natalidade

                               Artigo 35.º - A
 Trabalho a tempo parcial, tele-trabalho e trabalho no domicílio de pais ou
                                    avós

1 - A taxa contributiva relativa  a  trabalhadores  pais,  mães  e  avós  de
crianças até aos  12  anos,  em  regime  de  trabalho  prestado  em  jornada
contínua, a tempo parcial, de teletrabalho ou de  trabalho  domiciliário,  é
de 21,6%, sendo, respectivamente, de 14,6% para as entidades empregadoras  e
de 7% para os  trabalhadores,  e  por  período  não  superior  a  36  meses,
seguidos ou interpolados.
2 - A taxa contributiva referida no número anterior  apenas  é  aplicada  em
alternativa a uma das pessoas referidas no número anterior.

                               Artigo 35.º - B
                   Reingresso no trabalho por pais ou avós

1 - A taxa referida no artigo anterior é aplicável por período não  superior
a 2 anos ao trabalhador contratado após suspensão ou cessação de  actividade
profissional para assistência a filho ou neto, em alternativa à mãe ou  pai,
nos primeiros três anos de vida deste.
2 - Esta taxa é aplicada em alternativa  a  uma  das  pessoas  referidas  no
artigo anterior."

Palácio de S. Bento, 21 de Dezembro de 2007

Os Deputados


