




                          PROJECTO DE LEI Nº 495/XI



  27ª ALTERAÇÃO AO CÓDIGO PENAL E 18ª ALTERAÇÃO AO DECRETO-LEI Nº 15/93, DE
   22 DE JANEIRO, CONSAGRANDO O CRIME DE VIOLÊNCIA ESCOLAR E AGRAVANDO AS
     PENAS POR CRIMES PRATICADOS EM AMBIENTE ESCOLAR E ESTUDANTIL OU NAS
                  IMEDIAÇÕES DE ESTABELECIMENTOS DE ENSINO


                            Exposição de motivos

A segurança da comunidade escolar, quer no exterior  quer  no  interior  das
escolas, tem sido uma constante preocupação do CDS. Foram já  várias,  e  em
diferentes ocasiões, as iniciativas que apresentámos  para  dar  concretizar
esta nossa preocupação, pelo que  a  presente  iniciativa  é,  em  parte,  a
reposição de anteriores iniciativas  legislativas,  que  visavam  agravar  a
resposta sancionatória a actos graves de  violência  cometidos  em  ambiente
escolar.

A escola é um espaço de aprendizagem,  de  amizades  e  de  convívio  inter-
geracional, pelo que, mais que qualquer outro, deve ser um espaço  livre  de
violência, seja ela física ou  psicológica,  e  livre  de  criminalidade:  a
segurança  da  comunidade  escolar   -   professores,   alunos,   auxiliares
educativos e pais - deve constituir o pressuposto básico  do  direito  e  da
liberdade de aprender, e o factor determinante de um clima propício à  acção
dos agentes  do  sistema  educativo  e  ao  desenvolvimento  equilibrado  da
personalidade dos alunos que todos queremos que exista nas nossas escolas.

A sociedade contemporânea, contudo, é forçada a conviver  com  a  violência,
nas suas várias dimensões e vertentes, sendo a violência escolar aquela  que
vitimiza principalmente os mais fracos.

A  criação  do  crime  de   violência   escolar   visa   dar   resposta   ao
recrudescimento  de  manifestações  do  denominado   bullying   (ou   school
bullying, mais precisamente, enquanto manifestação de uma  forma  específica
de bullying), que inclui principalmente intimidações, agressões e  assédios,
de natureza física ou psicológica, de forma  grave  ou  reiterada  e  muitas
vezes praticados por mais de um agressor  contra  outro  elemento  da  mesma
comunidade escolar que se encontra numa situação de maior fragilidade.

Pretende-se  uma  incriminação  que  se  vai  inspirar  na  incriminação  da
violência doméstica e dos maus tratos, em que não é sempre necessário  haver
reiteração, bastando que haja gravidade para que o crime  se  verifique.  Na
esmagadora maioria dos casos, estaremos perante crimes  em  que  os  agentes
terão idades compreendidas entre os 12 e os 16  anos,  é  certo.  Mas,  mau-
grado inimputáveis para efeitos de aplicação da lei  penal,  com  a  criação
deste tipo legal de crime poderão ser  submetidos  à  aplicação  de  sanções
adequadas  à  respectiva  faixa  etária,  portanto,  de  medidas   tutelares
educativas.

Já se tornaram vulgares, por outro lado,  as  notícias  de  actos  violentos
praticados em estabelecimentos  de  ensino  ou  nas  suas  imediações.  Tais
factos não podem deixar-nos indiferentes, quer pelas formas  insidiosas  que
assumem, quer pela particular vulnerabilidade das vítimas, quer  ainda  pela
gravidade das suas repercussões na comunidade  e  no  sistema  educativo  em
Portugal.

Falamos de fenómenos violentos que vão desde a simples  indisciplina  até  à
agressão física, à injúria, aos actos racistas  e  xenófobos,  para  já  não
falar do vandalismo, do consumo e tráfico de droga  e  do  uso  e  porte  de
armas brancas, bem como de outras realidades criminosas.

Estes actos atingem indiscriminadamente alunos, docentes, auxiliares  e  até
encarregados de educação, e  são  responsáveis  directos  pela  desmotivação
profissional,  pelo  absentismo  e,  em  alguns  casos,  pelo  abandono   da
docência, com evidente prejuízo para  a  acção  educativa  e  para  o  País.
Assim, sobre  os  responsáveis  políticos,  impende  a  responsabilidade  de
procurar e tomar medidas que visem combater este fenómeno.

Por  tal  motivo,  consideramos  adequado  que,  pelas   consequências   que
acarretam, os actos criminosos praticados em ambiente escolar ou  estudantil
sejam especialmente penalizados - e é também  o  que  propomos  na  presente
iniciativa.

Estamos certos que a presente iniciativa,  em  conjunto  com  as  que  visam
outras abordagens do problema da violência escolar  -  v.g.,  o  reforço  de
meios humanos e materiais  destinados  ao  programa  "Escola  Segura"  (hoje
incluído  no  denominado  PIPP  -  Programa  Integrado  de  Policiamento  de
Proximidade), ou a consagração de uma obrigação de  informação  semestral  à
Assembleia da República sobre a violência nas escolas -  a  desenvolver  nos
correspondentes projectos de resolução, permitirão uma  abordagem  integrada
das várias questões relacionadas com este assunto.

Pelo exposto, os deputados abaixo assinados apresentam o  seguinte  projecto
de lei:

                                 Artigo 1.º
                         Alterações ao Código Penal

Os artigos 132.º, 139.º, 153.º, 155.º, 177.º, 178.º,  197.º,  204.º,  213.º,
223.º, 240.º, 272.º, 291.º, 292.º, 295.º, 297.º, 298.º,  302.º  e  305.º  do
Código Penal, aprovado pelo  Decreto-Lei  n.º 400/82,  de  23  de  Setembro,
alterado pela Lei n.º 6/84, de 11 de Abril, pelos  Decretos-Leis  n.ºs  101-
A/88, de 26 de Março, 132/93, de 23 de Abril,  e  48/95,  de  15  de  Março,
pelas Leis n.ºs 90/97, de 30 de Julho, 65/98, de 2 de Setembro,  7/2000,  de
27 de Maio, 77/2001, de 13 de Julho, 97/2001, 98/2001, 99/2001  e  100/2001,
de 25 de Agosto, e 108/2001, de 28 de  Novembro,  pelos  Decretos-Leis  n.ºs
323/2001, de 17 de Dezembro, e 38/2003, de  8  de  Março,  pelas  Leis  n.ºs
52/2003, de 22 de Agosto, e 100/2003, de 15 de  Novembro,  pelo  Decreto-Lei
n.º 53/2004, de 18 de Março, e pelas Leis n.ºs  11/2004,  de  27  de  Março,
31/2004, de 22 de Julho, 5/2006, de 23  de  Fevereiro,  16/2007,  de  17  de
Abril, 59/2007, de 4 de Setembro, 61/2008, de 31 de Outubro,  e  pelas  Leis
n.ºs 32/2010, de 2 de Setembro e 40/2010, de 3 de Setembro, passam a  ter  a
seguinte redacção:

                                "Artigo 132.º
                                    (...)


1 - .....
2 - É susceptível de revelar especial censurabilidade ou perversidade a  que
se refere o número anterior, entre outras, a circunstância de o agente:
      a) (...);
      b) (...);
      c) (...);
      d) (...);
      e) (...);
      f) (...);
      g) (...);
      h) Ter praticado o facto no recinto de estabelecimento  de  ensino  ou
nas respectivas imediações, durante o período correspondente ao  horário  de
funcionamento do mesmo.
      i) (anterior alínea h);
      j) (anterior alínea i);
      l) (anterior alínea j);
      m) (anterior alínea l);
      n) (anterior alínea m).


                                Artigo 139.º
                                    (...)


1 - (actual corpo do artigo).
2 - Se o facto previsto no número anterior for praticado no recinto ou nas
imediações do estabelecimento de ensino, o agente é punido com pena de
prisão até 3 anos ou com pena de multa até 300 dias.



                                Artigo 153.º
                                    (...)


1 - .....
2 - O agente é punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa
até 240 dias se a ameaça for:

      a) Com a prática de crime punível com pena  de  prisão  superior  a  3
anos; e,
      b) Se verificar a circunstância prevista na  alínea  h)  do  nº  2  do
artigo 132º.
3 - .....


                                Artigo 155.º
                                    (...)


1 -  Quando  os  factos  previstos  no  artigo  153º  e  artigo  154º  forem
realizados:
      a) (...);
      b) (...);
      c) (...);
      d) (...);
      e)  Em  recinto  de  estabelecimento  de  ensino  ou  nas  respectivas
imediações durante o período correspondente ao horário de  funcionamento  do
mesmo,
      O agente é punido com pena de prisão de 1 a 5 anos.
2 - .....


                                Artigo 177.º
                                    (...)


1 - .....
2 - .....
3 - .....
4 - .....

5 - As penas previstas nos artigos 163.º, 164.º, 168.º, 174.º,  175.º  e  no
nº 1 do artigo 176.º são agravadas de um terço, nos seus  limites  mínimo  e
máximo, se a vítima for menor de 16 anos, se os actos  forem  praticados  em
recinto de estabelecimento de ensino ou nas respectivas  imediações  durante
o período correspondente ao horário de  funcionamento  do  mesmo  ou  se  os
actos forem praticados sobre docente, examinador  ou  membro  da  comunidade
escolar, no exercício das suas funções ou por causa delas.

6 - As penas previstas nos artigos 163.º, 164.º, 168.º, 175.º e no nº  1  do
artigo 176.º são agravadas de metade, nos seus limites mínimo e  máximo,  se
a vítima for menor de 14 anos, se os actos forem praticados  em  recinto  de
estabelecimento de ensino ou nas respectivas imediações  durante  o  período
correspondente ao horário de funcionamento do mesmo ou  se  os  actos  forem
praticados sobre docente, examinador ou membro  da  comunidade  escolar,  no
exercício das suas funções ou por causa delas.

7 - (...)



                                Artigo 178.º
                                    (...)


1 - .....
2 - .....
3 - .....
4 - .....
5 - O procedimento criminal pelos  crimes  previstos  nos  artigos  163.º  a
165.º e 169.º a 176.º, quando praticados em recinto  de  estabelecimento  de
ensino ou nas respectivas imediações durante  o  período  correspondente  ao
horário de funcionamento do mesmo ou se  os  actos  forem  praticados  sobre
docente, examinador ou membro da comunidade escolar, no exercício  das  suas
funções ou por causa delas, pode ser intentado independentemente  de  queixa
se o  Ministério  Público  considerar  que  especiais  razões  de  interesse
público o impõem.


                                Artigo 197.º
                                    (...)


1 - (Actual corpo do artigo).
2 - A pena prevista no artigo 191º é agravada de um terço, nos seus  limites
mínimo e máximo, se o acto for praticado em recinto  de  estabelecimento  de
ensino.


                                Artigo 204.º
                                    (...)


1 - Quem furtar coisa móvel alheia:
      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) Com usurpação de título, uniforme ou insígnia de empregado público,
civil, militar ou de membro da comunidade escolar, ou alegando  falsa  ordem
de autoridade pública;
      h) (...)
      i) (...)
      é punido com pena de prisão até 5 anos ou com pena de  multa  até  600
dias.
2 - Quem furtar coisa móvel alheia:
      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) (...)
      h) Em recinto de estabelecimento de ensino;
      i) Nas imediações de  estabelecimento  de  ensino  durante  o  período
correspondente ao horário de funcionamento do mesmo;
      j) Quando a vítima seja docente, examinador ou  membro  da  comunidade
escolar no exercício das suas funções ou por causa delas;
      é punido com pena de prisão de 2 a 8 anos.
3 - .....

4 - .....








                                Artigo 213.º
                                    (...)


1 - Quem destruir, no todo ou em parte, danificar desfigurar ou  tornar  não
utilizável:
      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) Coisa pertencente a estabelecimento de ensino;
      e) (actual alínea d)
      f) (actual alínea e)
  é punido com pena de prisão até 5 anos ou com pena de multa até 600 dias.

2 - .....

3 - .....

4 - .....



                                Artigo 223.º
                                    (...)


1 - .....

2 - .....

3 - Se se verificarem os requisitos referidos:

      a) Nas alíneas a), f), g), h), i) e j) do n.º 2 do artigo 204.º, ou na
alínea a) do artigo 210.º, o agente é punido com pena de prisão de  3  a  15
anos;
      b) (...).
4 - .....
                                Artigo 240.º
                                    (...)


1 - .....

2 - .....
3 - Quem, por escrito  ou  verbalmente,  praticar  os  actos  descritos  nas
alíneas a) e b) do número anterior em recinto de estabelecimento  de  ensino
ou nas respectivas imediações durante o período  correspondente  ao  horário
de funcionamento do mesmo, é punido com pena de prisão de 1 a 6 anos.


                                Artigo 272.º
                                    (...)


1 - .....
2 - .....
3 - .....
4 - As penas previstas nos números 1 e 2 são agravadas de um terço nos  seus
limites mínimo e máximo e a pena prevista no número 3 agravada de  um  terço
no seu limite máximo, se, respectivamente, o  perigo  for  criado  ou  se  a
conduta for praticada  em  recinto  de  estabelecimento  de  ensino  ou  nas
respectivas imediações.



                                Artigo 291.º
                                    (...)


1 - .....
2 - .....
3 - .....

4 - .....

5 - As penas previstas nos números anteriores são agravadas de um terço  nos
seus limites máximos se o perigo for criado ou se a  conduta  for  praticada
nas imediações de estabelecimento de ensino  em  período  correspondente  ao
horário de funcionamento do mesmo.



                                Artigo 292.º
                                    (...)


1 - .....
2 - .....
3 - As penas previstas no número 1 são agravadas de um terço no  seu  limite
máximo se o acto for praticado nas imediações de estabelecimento  de  ensino
em período correspondente ao horário de funcionamento do mesmo.


                                Artigo 295.º
                                    (...)


1 - .....
2 - As penas previstas no número anterior são  agravadas  de  um  terço  nos
seus limites mínimo  e  máximo  se  o  acto  for  praticado  em  recinto  de
estabelecimento  de  ensino  ou  nas  respectivas  imediações   em   período
correspondente ao horário de funcionamento do mesmo, se pena mais grave  não
lhe couber por força de outra disposição legal.

3 - (Actual n.º 2)
4 - (Actual n.º 3)


                                Artigo 297.º
                                    (...)


1 - .....
2 - Quem  praticar  o  acto  descrito  no  número  anterior  em  recinto  de
estabelecimento  de  ensino  ou  nas  respectivas  imediações   em   período
correspondente ao horário de funcionamento do mesmo, é punido  com  pena  de
prisão de 1 a 4 anos, ou com pena de multa até 360 dias, se pena mais  grave
não lhe couber por força de outra disposição legal.

3 - É correspondentemente aplicável o disposto no nº 3 do artigo 295º.


                                Artigo 298.º
                                    (...)


1 - .....
2 - Quem  praticar  o  acto  descrito  no  número  anterior  em  recinto  de
estabelecimento  de  ensino  ou  nas  respectivas  imediações   em   período
correspondente ao horário de funcionamento do mesmo, é punido  com  pena  de
prisão de 6 meses a 1 ano, ou com pena de multa até 120 dias, se  pena  mais
grave não lhe couber por força de outra disposição legal.
3 - É correspondentemente aplicável o disposto no nº 3 do artigo 295º.


                                Artigo 302.º
                                    (...)


1 - .....
2 - .....
3 - As penas previstas nos números 1 e 2 são agravadas de um terço nos  seus
limites mínimo  e  máximo  se  os  actos  forem  praticados  em  recinto  de
estabelecimento  de  ensino  ou  nas  respectivas  imediações   em   período
correspondente ao horário de funcionamento do mesmo.
4 - (Actual n.º 3)



                                Artigo 305.º
                                    (...)


1 - (Actual corpo do artigo)
2 - As penas previstas no número anterior são agravadas de um terço  no  seu
limite  mínimo  e  máximo  se  os  actos  forem  praticados  em  recinto  de
estabelecimento  de  ensino  ou  nas  respectivas  imediações   em   período
correspondente ao horário de  funcionamento  do  mesmo,  causando  alarme  e
inquietação entre a comunidade escolar".

                                 Artigo 2.º
             Alteração ao Decreto-Lei nº 15/93, de 22 de Janeiro


O artigo 32.º do Decreto-Lei n.º 15/93, de  22  de  Janeiro,  alterado  pelo
Decreto-Lei nº 81/95, de 22 de Abril, pela Lei nº 45/96, de 3  de  Setembro,
pelo Decreto-Lei nº 214/2000, de 2 de Setembro, pela Lei nº 30/2000,  de  29
de Novembro, pelo Decreto-Lei nº 69/2001, de 24  de  Fevereiro,  pelas  Leis
nºs 101 e 104/2001, ambas de 25 de Agosto, pelo Decreto-Lei nº 323/2001,  de
17 de Dezembro, pela Lei nº 3/2003, de 15 de Janeiro, pela Lei  nº  47/2003,
de 22 de Agosto, pela Lei nº 11/2004, de 27 de Março, pela Lei  nº  17/2004,
de 11 de Maio, pela Lei nº 14/2005, de 26 de Janeiro, pela Lei  nº  48/2007,
de 29 de Agosto, pela Lei  nº  59/2007,  de  4  de  Setembro,  pela  Lei  nº
18/2009, de 11 de Maio e pela Lei nº 38/2009, de 20 de Julho, passa a ter  a
seguinte redacção:


                                "Artigo 32.º
                                    (...)


1 - (Actual corpo do artigo)
2 - As penas previstas no número anterior são  agravadas  de  um  terço  nos
seus limites mínimo  e  máximo  se  o  acto  for  praticado  em  recinto  de
estabelecimento de ensino ou nas respectivas imediações".

                                 Artigo 3.º

                         Aditamento ao Código Penal

É aditado ao Código Penal, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 400/82,  de  23  de
Setembro, alterado pela Lei n.º 6/84, de 11 de  Abril,  pelos  Decretos-Leis
n.ºs 101-A/88, de 26 de Março, 132/93, de 23 de Abril, e  48/95,  de  15  de
Março, pelas Leis n.ºs 90/97, de 30 de  Julho,  65/98,  de  2  de  Setembro,
7/2000, de 27 de Maio, 77/2001, de 13 de Julho, 97/2001, 98/2001, 99/2001  e
100/2001, de 25 de Agosto, e 108/2001, de 28 de  Novembro,  pelos  Decretos-
Leis n.ºs 323/2001, de 17 de Dezembro, e 38/2003, de 8 de Março, pelas  Leis
n.ºs 52/2003, de 22 de Agosto, e 100/2003, de 15 de Novembro, pelo  Decreto-
Lei n.º 53/2004, de 18 de Março, e pelas Leis n.ºs 11/2004, de 27 de  Março,
31/2004, de 22 de Julho, 5/2006, de 23  de  Fevereiro,  16/2007,  de  17  de
Abril, 59/2007, de 4 de Setembro, 61/2008, de 31 de Outubro,  e  pelas  Leis
n.ºs 32/2010, de 2 de Setembro e 40/2010, de 3 de Setembro, o artigo  152.º-
C, com a seguinte redacção:



                               "Artigo 152.º-C

                             (Violência escolar)

1 - Quem, de forma grave ou reiterada e por  qualquer  meio,  infligir  maus
tratos físicos ou psíquicos,  incluindo  castigos  corporais,  privações  da
liberdade e ofensas sexuais a membro de comunidade escolar a  que  o  agente
também pertença, é punido com pena de prisão de 1 a 5  anos,  se  pena  mais
grave lhe não couber por força de outra disposição legal.

2 - A mesma pena  é  aplicável  a  quem  infligir  maus  tratos  físicos  ou
psíquicos a docente, examinador  ou  membro  da  comunidade  escolar  a  que
também pertença um seu descendente, colateral  até  ao  3.º  grau  ou  menor
relativamente ao  qual  seja  titular  do  exercício  das  responsabilidades
parentais.

3 - Se dos factos previstos nos números anteriores resultar:

        a  Ofensa à integridade física grave, o agente é punido com pena de
           prisão de 2 a 8 anos;

        b  A morte,

        o agente é punido com pena de prisão de 3 a 10 anos.

4 - É correspondentemente aplicável o disposto no nº 4 do artigo  152º,  com
as necessárias adaptações".



                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.



Palácio de S. Bento, 12 de Janeiro de 2011.



                                Os Deputados,



