

                        PROJETO DE LEI N.º 407/XII-2ª



 Altera a Lei n.º 55/2012, de 6 e Setembro que «Estabelece os princípios de
 ação do Estado no Quadro de Fomento, desenvolvimento e proteção da arte do
     cinema e das atividades cinematográficas e audiovisuais» apoiando a
     projeção e difusão do cinema digital criando mecanismos de apoio a
                cineclubes e associações sem fins lucrativos



                                  Preâmbulo

O Governo PSD e CDS-PP está  apostado  não  só  em  destruir  a  cultura  e,
designadamente, o cinema português, como  também  em  impedir  o  acesso  ao
cinema por parte  da  população  portuguesa,  nomeadamente  nas  cidades  do
interior ou com menos população.

Tal desiderato conflitua com  a  democracia.  Sem  cultura,  nenhum  país  é
democrático, e a  imposição  da  monocultura  cinematográfica  definida  por
êxitos de bilheteira, que se reflete já no  espírito  da  «Lei  do  Cinema»,
apenas contribuirá para um maior empobrecimento democrático.

A política  de  estrangulamento  da  produção  artística  e  cinematográfica
resulta numa cada vez maior  dependência  do  mercado  e,  consequentemente,
numa cada  vez  maior  sujeição  à  monocultura  das  grandes  produtoras  e
distribuidoras, principalmente estrangeiras. Mesmo  nesse  contexto,  existe
um movimento de acumulação monopolista da distribuição e  exibição,  que  se
tem traduzido na redução do número de salas e na  concentração  da  exibição
em grandes centros, nomeadamente, em centros comerciais.

A substituir-se a este papel luta o movimento  cineclubístico  em  Portugal,
já desde os tempos do fascismo, para levar o cinema  a  toda  a  parte  e  a
todas as classes sociais. A juntar-se aos cineclubes, a  iniciativa  privada
de cidadãos e trabalhadores da arte do cinema que  se  recusam  a  que  esta
arte morra, por sua iniciativa exibem gratuitamente, no país  e  fora  dele,
cinema português sem qualquer apoio do Estado.

Mas também os cineclubes encerram ou suspendem a sua  atividade,  como  é  o
caso flagrante do Cineclube da Feira que, organizando o Festival  de  Cinema
Luso-Brasileiro, único no país, nunca contou com qualquer apoio  do  Estado,
ou o caso do Cinanima, do Festival de Curtas de Vila do Conde,  o  Festróia,
o Festival de  Curtas  Sadinas  que  têm  sobrevivido  apenas  com  o  apoio
autárquico ou de governos estrangeiros (caso do governo  brasileiro)  e  que
hoje por não disporem de projeção digital, não conseguem sobreviver, ou  são
sujeitos  a  um  investimento  avultado  para  prosseguir  a  sua  atividade
regular.

O mesmo se passa com  as  associações  sem  fins  lucrativos,  que  fazem  a
exibição não comercial do cinema e  contribuem  para  a  difusão  do  cinema
português como nenhuma das grandes distribuidoras faz  e  que,  por  via  da
falta de apoios e das exigências da Lei do Cinema, também elas  deixarão  de
ser agentes cumpridores de uma função social do Estado: a cultura.



Pelos motivos expostos, o PCP entende ser urgente a alteração das  políticas
da cultura com urgência, entendendo e reafirmando que a  cultura  é  um  dos
pilares fundamentais de uma sociedade democrática, cuja  democracia  definha
e desaparece na mesma medida dos ataques sucessivos e reiterados à  produção
e fruição cultural em Portugal.

O que o PCP propõe com este Projeto de Lei  é  a  criação  de  um  mecanismo
legal para o apoio à exibição de cinema não comercial e à  projeção  digital
por cineclubes e associações sem fins lucrativos. Em muitos casos são  essas
associações e cineclubes que levam o cinema a pontos do país e a camadas  da
população que de outra forma não lhe teriam acesso e, igualmente  em  muitos
casos, são esses cineclubes e associações que diversificam as opções  e  que
possibilitam o acesso a um cinema alternativo, independente ou  que  não  se
encontra disponível nos circuitos comerciais.



Assim, o PCP,  nos  termos  legais  e  regimentais  aplicáveis  apresenta  o
seguinte



                               Projeto de Lei



                                  Artigo 1º

                                   Objeto



1 - A presente altera a Lei n.º 55/2012, de 6 de Setembro criando um  regime
de apoio à exibição do  cinema  não  comercial  e  à  projeção  digital  por
cineclubes e associações sem fins lucrativos.

2 - A presente lei altera os artigos 2º e 6º da Lei n.º  55/2012,  de  6  de
Setembro que passam a ter a seguinte redação:



                                 «Artigo 2.º

                                    (...)

[...]:
    a) [...];
    b) [...];
    c) [...];
    d) [...]
    e) «Exibidor», a pessoa coletiva com sede ou estabelecimento estável em
    Portugal que tem  por  atividade  principal  a  exibição  em  salas  ou
    qualquer  outro   espaço   público   de   obras   cinematográficas   ou
    audiovisuais, independentemente dos seus suportes originais;
    f)«Exibição não comercial», a exibição que  se  realiza  no  denominado
    circuito  alternativo,  designadamente  as  sessões   organizadas   por
    entidades  públicas,  as  sessões  gratuitas,   as   sessões   privadas
    organizadas por  associações  culturais,  cineclubes  e  escolas  e  as
    sessões públicas pagas quando organizadas  por  associações  culturais,
    cineclubes, escolas e instituições sem fins lucrativos.
    g) «Obras audiovisuais», as  criações  intelectuais  expressas  por  um
    conjunto de combinações de palavras, música, sons,  textos  escritos  e
    imagens  em  movimento,  fixadas  em   qualquer   suporte,   destinadas
    prioritariamente à teledifusão, bem como à sua comunicação pública  por
    qualquer meio ou forma, por fio ou sem fio;
    h) «Obras cinematográficas», as criações intelectuais expressas por  um
    conjunto de combinações de palavras, música, sons,  textos  escritos  e
    imagens em  movimento,  fixadas  em  qualquer  suporte,  destinadas  em
    primeiro lugar à  distribuição  e  exibição  nas  salas  de  cinema  ou
    qualquer outro espaço público, bem como à sua comunicação  pública  por
    qualquer meio ou forma, por fio ou sem fio;
    i) Anterior alínea h)
    j) Anterior alínea i)
    k) Anterior alínea j)
    l)      [...];
    m) [...];
    n) [...];
    o) [...];
    p) [...];
    q) [...];
    r) [...];
    s) [...].


                                 Artigo 6.º

                                    (...)


1 -   [...].

2 -   [...].

3 -   Com o objetivo de incentivar  o  investimento  na  produção  de  obras
cinematográficas que contribuam para o aumento do interesse  do  público,  o
Estado promove um programa de apoio automático.

4 -   Anterior n.º 3

5 -   Anterior n.º 4

6 -   Com o objetivo de apoiar a formação  de  públicos  para  o  cinema,  o
Estado adota medidas de apoio  à  exibição  e  financiamento  de  cinema  em
festivais e aos circuitos de exibição  em  salas  municipais,  cineclubes  e
associações culturais de promoção da atividade cinematográfica, incluindo  a
cedência de filmes, em película ou formato digital, existentes no  organismo
responsável pela conservação do património cinematográfico.

7 -   Anterior n.º 6

8 -   Anterior n.º 7

9 -   Anterior n.º 8

10 -  Anterior n.º 9»



3 - São aditados os artigos 16º-A e  24º-A  à  Lei  n.º  55/2012,  de  6  de
Setembro com a seguinte redação:


                               «Artigo 16.º-A
                     Apoio à exibição de cinema digital

O Governo atribuirá, através de portaria, o apoio financeiro aos  exibidores
ambulantes ou de cinema ao ar livre  sem  fins  lucrativos,  aos  exibidores
independentes e que possuam ou explorem salas com até 2 ecrãs  de  cinema  e
aos cineclubes para a exibição de cinema digital.

                            Artigo 24.º-A (novo)
                      Estatuto do Cinema não comercial

1 - O Estado apoia as atividades de cinema sem fins comerciais e  lucrativos
para defesa  e  divulgação  cultural  da  arte  cinematográfica  através  do
Estatuto do Cinema não  comercial,  que  regulará  a  atividade  e  exibição
cultural sem fins lucrativos.
2 - O Estatuto  do  Cinema  não  comercial  consagra  o  apoio  às  escolas,
cineclubes e  demais  associações  culturais  sem  fins  lucrativos  na  sua
atividade de formação de públicos através da exibição de filmes e do  estudo
e divulgação da arte do cinema.
3 - O Governo regulamentará o Estatuto do Cinema não comercial por  Decreto-
Lei no prazo de seis meses a contar da publicação da presente Lei.»


                                  Artigo 2º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação  com  exceção
das normas previstas no n.º 3 do artigo 1º que impliquem aumento de  despesa
bem como aquelas cujo prazo para  regulamentação  nelas  está  expressamente
previsto.


                 Assembleia da República, 3 de Maio de 2013

                                Os Deputados,

 MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; BRUNO DIAS; JOÃO RAMOS; CARLA CRUZ; PAULO SÁ;
   PAULA SANTOS; BERNARDINO SOARES; HONÓRIO NOVO; JORGE MACHADO; FRANCISCO
                            LOPES; ANTÓNIO FILIPE
