
[pic]

                          PROJECTO DE LEI Nº 43/XII

     IMPEDE A DUPLA TRIBUTAÇÃO DE AFIXAÇÃO DE MENSAGENS PUBLICITÁRIAS DE
               NATUREZA COMERCIAL JUNTO ÀS ESTRADAS NACIONAIS

Há muitos anos que  existe,  na  prática,  uma  bizarra  situação  de  dupla
tributação relativamente à afixação de mensagens publicitárias  de  natureza
comercial junto às estradas nacionais.

Com efeito, por força do artº 10º do Decreto-Lei nº13/71, de 23 de  janeiro,
dependia "de aprovação ou licença da  (então)  Junta  Autónoma  de  Estradas
(hoje da Estradas de Portugal) (...) a implantação de tabuletas ou  objectos
de publicidade, comercial ou não, numa faixa de 100 m para além da zona  non
aedificandi respectiva, contando que não ofendam a moral pública  e  não  se
confundam com a sinalização da estrada."

Contudo, em 1988, por via da Lei nº97/88, de 17 de agosto, foi atribuída  às
autarquias a competência relativa à  "afixação  ou  inscrição  de  mensagens
publicitárias de natureza comercial" (artsº 1º e 2º), remetendo para  a  JAE
unicamente a responsabilidade da emissão de um parecer prévio.  Desde  então
as autarquias  assumiram  essa  competência  e  passaram  a  licenciar  essa
actividade cobrando as respectivas taxas.

Este diploma de  1988,  atribuindo  a  competência  de  licenciamento  e  da
definição  dos  seus  critérios,  da  sua  regulamentação,  fiscalização   e
aplicação de contra-ordenações às câmaras municipais e seus órgãos,  revogou
tacitamente as normas do Decreto-Lei  nº13/71  relativas  à  mesma  matéria,
como, de resto, deveria ser entendimento pacífico.

Não obstante, ao longo dos anos, tem-se verificado  que,  uma  situação  que
não deveria suscitar dúvidas,  não  se  apresenta,  afinal,  suficientemente
clara porquanto a Estradas de Portugal, pese embora de  forma  aparentemente
desigual  (em  termos  de  incidência)  ao  longo  do  território  nacional,
continua amiúde a cobrar as antigas taxas aos particulares  que,  assim,  se
veem sujeitos a pagar duas vezes a  mesma  taxa:  à  Câmara  Municipal  e  à
Estradas de Portugal!

Para tanto nada tem ajudado a atitude tíbia da tutela que  tem  permitido  a
continuidade desta situação, nem  as  sucessivas  alterações  ocorridas  aos
dois diplomas que nunca revogaram expressamente  as  normas  do  Decreto-Lei
nº13/71 referentes ao licenciamento de publicidade -  ao  contrário  do  que
aconteceu em relação ao licenciamento das áreas de serviço  na  rede  viária
municipal,   revogadas   expressamente   pelo   Decreto-Lei   nº260/2002   -
designadamente o Decreto-Lei nº25/2004 de 24 de janeiro (16 anos  depois  da
Lei de 1988!) que  alterou  o  artº  15º  do  Decreto-Lei  nº13/71  mantendo
intacta a alínea j) do nº1, que fixa em 56,79E por cada  metro  quadrado  ou
fração a taxa a cobrar  pela  Estradas  de  Portugal  "pela  implantação  de
tabuletas ou objectos de publicidade".

Esta situação, que tem a vindo a ser alvo de denúncia pública por  parte  de
algumas autarquias locais e também da  Confederação  Portuguesa  das  Micro,
Pequenas  e  Médias  Empresas,  tendo   já   dado   lugar   a   intervenções
parlamentares, teima infelizmente em  persistir,  fruto  da,  aparentemente,
insuficiente clareza do ordenamento jurídico nesta matéria.
Desde 2 de maio de 2011 que, entrou em vigor o Decreto-Lei nº48/2011,  de  1
de  abril,  que  anuncia  e  promete  a  simplificação  ou   eliminação   de
licenciamentos conexos com a instalação e funcionamento de  estabelecimentos
de restauração ou de bebidas, de comércio de bens, de prestação de  serviços
ou  de  armazenagem,  incluindo  a  afixação  e   inscrição   de   mensagens
publicitárias de  natureza  comercial  em  determinados  casos,  o  que  faz
através de alterações à Lei nº97/88 (já antes alterada  pela  Lei  nº23/2000
de 23 de agosto).

Todavia, este diploma torna a não resolver a questão  da  dupla  tributação,
dando inclusivamente sinal que, fora dos casos contados em que  se  passa  a
dispensar o licenciamento, tudo se  mantém  como  até  aqui,  como  é  feito
expressamente  no  artº  13º  em  relação  à  ocupação  do  espaço  público,
ressalvando-se que o regime do Decreto-Lei nº13/71 não fica prejudicado.

O presente Projecto de Lei visa tão  simplesmente  (reconhecendo  a  justeza
das  várias  queixas  e  denúncias   de   dupla   tributação,   que   oneram
injustificadamente as empresas, causando, mormente no  difícil  período  que
vivemos,  encargos  acrescidos  aos  agentes  económicos,  numa  penalização
sentida de forma mais acentuada pelas micro,  pequenas  e  médias  empresas)
acabar, de vez, com as eventuais dúvidas que têm  justificado  ou  permitido
uma actuação porventura abusiva da parte da Estradas  de  Portugal  que  tem
interpretado  o  quadro  legal  da  forma  que  lhe  é  mais   vantajosa   e
conveniente.

Pese embora haja quem entenda, e bem, que, com a entrada  em  vigor  da  Lei
nº97/88, a alínea do artº  15º  do  Decreto-Lei  nº13/71  seria  tacitamente
revogada,  uma  vez  que  a  competência  para  licenciar  a   afixação   de
publicidade passou, desde então, para a esfera das Câmaras  Municipais,  nos
casos, bem entendido, que continuam sujeitos  a  licenciamento  e  dele  não
foram dispensados pelo Decreto-Lei  nº48/2011,  impõe-se  acabar,  de  forma
expressa e de uma vez por  todas,  com  esta  arbitrariedade  indecentemente
"consentida".

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os  deputados  do  Grupo  Parlamentar  "Os  Verdes"  apresentam  o  seguinte
Projecto de Lei:


                                Artigo Único

São revogadas as alíneas b) do nº1 do artigo 10º e a alínea  j)  do  nº1  do
artigo15º do Decreto-Lei nº13/71 de 23 de janeiro, alterado pelos  Decretos-
Lei nº219/72, de 27 de junho, 260/2002, de 23 de novembro,  25/2004,  de  24
de janeiro, 175/2006, de 28 de agosto.



Palácio de S. Bento, 30 de agosto de 2011



                            Os deputados,


      Heloísa Apolónia                            José Luís Ferreira
