

                        Projeto de Lei nº 482/XII/3.ª


    Garante aos Trabalhadores o Vínculo Público de Nomeação como forma de
 assegurar a estabilidade e segurança dos vínculos laborais na Administração
                                   Pública



O Governo PSD/CDS-PP está desde o início do exercício das  suas  funções,  a
promover um processo de reconfiguração do Estado.

Para ajustar contas com o  25  de  Abril  de  1974  e  as  suas  importantes
conquistas  sociais,  que  promoveram  mais  justiça  social  e  uma  melhor
distribuição da riqueza,  o  Governo  PSD/CDS-PP  promove  a  degradação,  a
destruição e o encerramento de serviços públicos prestados aos  portugueses,
para criar novas áreas de negócios para os grandes grupos económicos.

A estratégia em curso poderá sintetizar-se na  seguinte  expressão:  "estado
mínimo para quem menos pode e tem e estado  máximo  para  os  mais  ricos  e
poderosos do nosso país".

O Governo PSD/CDS-PP ataca os trabalhadores  da  Administração  Pública,  ao
mesmo tempo que encerra serviços públicos  e  degrada  o  seu  funcionamento
para assim entregar aos  privados  essas  áreas  de  negócios,  justificando
assim a transferência de mais e mais verbas  do  Orçamento  do  Estado  para
esses grupos económicos.

Este  processo  terá  como  consequências  o  agravamento  significativo  do
desemprego,  com  o  envio  de  milhares  de  trabalhadores  para   a   dita
"requalificação" e posterior  despedimento,  mais  ou  menos  encapotado,  a
transferência  de  mais  dinheiro  para  os   grandes   grupos   económicos,
concentrando ainda mais a riqueza em meia dúzia de grupos  e  levará  a  que
estes grupos económicos cobrem cada vez mais ao Estado  e  às  famílias  por
serviços de pior qualidade, de forma a para maximizarem os seus lucros.

Uma das peças  fundamentais  deste  processo  de  reconfiguração  do  Estado
passou e passa  pelo  ataque  aos  trabalhadores,  nomeadamente  na  questão
central de alteração das regras do vínculo público de emprego.

Na verdade, o anterior Governo  PS  iniciou  este  processo  de  ataque  aos
direitos dos trabalhadores da Administração Pública através  da  criação  na
opinião pública, da falsa ideia de que  os  trabalhadores  da  Administração
Pública  eram  privilegiados,  para  assim  iniciar  um  longo  processo  de
destruição  de  direitos,  primeiro  dos  trabalhadores   da   Administração
Pública, para  depois  atacar,  com  o  Código  do  Trabalho,  os  restantes
trabalhadores.

Caminho este, como tantos outros, infelizmente seguido  pelo  atual  Governo
PSD/CDS-PP,  que  usando  a  ideia  da  convergência  de  regimes   laborais
prossegue o caminho de ataque a todos os trabalhadores.

Como peças fundamentais deste ataque tivemos, pela mão do  PS,  a  aprovação
da Lei n.º 12-A/2008  e  do  Regime  de  Contrato  de  Trabalho  em  Funções
Públicas, sendo agora prosseguido e aprofundado,  pelo  Governo  PSD/CDS-PP,
com a aprovação da Lei Geral do Trabalho em Funções Públicas.

Nestes diplomas PS, PSD e CDS-PP, consagram um modelo de Estado  neoliberal,
onde o Estado apenas deve garantir as ditas funções de  soberania,  deixando
para os privados todos os outros serviços fundamentais.

Assim, por via dessas alterações legislativas PS, PSD e CDS-PP,  garantem  o
vínculo público de nomeação para a defesa, para a representação  externa  do
Estado, para os serviços de informações, para a investigação criminal,  para
a inspeção e  para  as  forças  de  segurança  pública,  deixando  todos  os
restantes trabalhadores, da saúde, da educação,  da  segurança  social,  das
finanças, entre tantos outros, com um vínculo mais precário, o  contrato  de
trabalho em funções públicas.

Há, assim, pela mão do anterior Governo PS  e  agora  pela  mão  do  Governo
PSD/CDS-PP uma demissão  do  Estado  das  suas  funções  essenciais,  o  que
contraria a Constituição da  República  Portuguesa  e  constituiu  um  claro
sinal de que as restantes funções do Estado podem ser privatizadas,  caminho
que, com urgência, importa corrigir.

Com o ataque ao vínculo público de nomeação, PS e posteriormente o  PSD/CDS-
PP, fragilizam a segurança e a estabilidade do vínculo de emprego com  vista
a tornar os trabalhadores facilmente descartáveis.

Importa referir que o vínculo público  de  nomeação  é  fundamental  para  a
defesa do interesse público. Na verdade, os trabalhadores  da  Administração
Pública estão vinculados, obrigados a defender o interesse público  e,  caso
seja necessário desobedecer a um ordem ilegítima ou violadora  do  interesse
público, os trabalhadores da administração pública devem desobedecer a  essa
ordem ilegítima, no sentido de assegurar  a  prossecução  e  cumprimento  do
interesse público. Ora,  sem  um  vínculo  público  estável,  seguro  e  com
direitos   tal   obrigação   ficará   seriamente    condicionada    podendo,
inclusivamente, levar ao agravamento dos fenómenos  de  corrupção  no  nosso
país.

Não é demais destacar que, em vez de resolver  os  já  graves  problemas  de
instabilidade e precariedade laboral que existem na  Administração  Pública,
PSD e CDS-PP, vêm agravá-los com as alterações,  para  pior,  da  legislação
laboral.

Na opinião do PCP não pode haver  uma  Administração  Pública  independente,
eficaz e eficiente sem se garantir a estabilidade laboral  dos  funcionários
públicos. Para o PCP, o vínculo  público  permanente  é  condição  essencial
para que a Administração Pública esteja ao serviço do bem  comum  e  garanta
aos seus funcionários  as  condições  para  a  defesa  da  legalidade  e  do
interesse público acima de quaisquer outros interesses.

Por outro lado o Estado, nas relações laborais que estabelece,  deve  dar  o
exemplo de respeito pelos direitos dos trabalhadores.  Esse  exemplo  passa,
não só pelo cumprimento da Lei, mas também pela  necessidade  de  reconhecer
aos trabalhadores a dignidade que merecem e  o  contributo  fundamental  que
dão para o bom funcionamento do Estado e a satisfação  das  necessidades  da
comunidade.

A realidade, no entanto, mostra que nem sempre é assim e que, por  vezes,  é
precisamente o Estado  o  primeiro  a  desrespeitar  os  direitos  dos  seus
trabalhadores.  Neste  campo  assume  especial  gravidade  a   situação   de
precariedade em que se encontram milhares de trabalhadores a quem  é  negado
o  estatuto  de  funcionário  público  apesar   de   desempenharem   funções
correspondentes a necessidades permanentes dos serviços.

A aprovação da Lei n.º  12-A/2008,  de  27  de  Fevereiro  e  do  Regime  de
Contrato de Trabalho em Funções Públicas (RCTFP), determinou a  precarização
da generalidade dos trabalhadores da Administração Pública. A  conversão  do
vínculo publico de nomeação em contrato individual de  trabalho,  ainda  que
por  tempo  indeterminado,  acarreta  a  fragilização  da  situação   destes
trabalhadores, desprotegendo-os e  representando  um  sério  retrocesso  nos
seus direitos.

Veja-se, como exemplo desta fragilização,  a  situação  em  que  da  simples
alteração do mapa de pessoal de um  determinado  serviço,  pode  resultar  a
transição do trabalhador para  a  situação  de  mobilidade  especial,  agora
rebatizada como "requalificação",  podendo  conduzir  ao  seu  despedimento,
mais ou menos encapotado.

Durante décadas os  trabalhadores  da  Administração  Pública  tinham,  como
modalidade regra de vinculação, a nomeação.  Durante  todo  este  tempo  não
surgiu qualquer problema ou qualquer  razão  que  justificasse  a  alteração
desta forma de vinculação, que além  de  conferir  uma  relação  estável  de
trabalho, permitia que os trabalhadores da  Administração  Pública  pudessem
exercer, na sua plenitude, a sua autonomia e independência face a  todos  as
influencias e pressões internas ou externas.

Também a manutenção na Administração Pública, de milhares  de  trabalhadores
com vínculos precários, designadamente a "recibos verdes",  contrariando  as
sucessivas declarações e promessas dos anteriores Governos, continua  a  ser
um grave problema que permanece por resolver.

O PCP entende que só com a dignificação, valorização  e  reconhecimento  dos
direitos dos trabalhadores da Administração  Pública  podem  ser  plenamente
cumpridas as exigências que se colocam ao Estado e  garantida  a  satisfação
das necessidades das  populações,  bem  como  o  cumprimento  dos  direitos,
liberdades e garantias previstos na Constituição.

Por  entender  que  a  construção  da  democracia  exige  a  valorização  da
Administração Pública e dos seus trabalhadores, porque a precariedade não  é
nem pode ser o futuro das relações laborais, o PCP apresenta um  Projeto  de
Lei que visa inverter o caminho que tem vindo a ser  traçado  pelos  últimos
Governos da política de direita (PS, PSD e CDS-PP).

Assim, através da  revogação  dos  artigos  mais  gravosos  do  já  referido
diploma relativo aos vínculos, carreiras e remunerações (Lei n.º  12-A/2008,
de 27 de fevereiro) e do Regime do Contrato de Trabalho em Funções  Públicas
e, da introdução de alterações com vista à transformação  dos  contratos  de
trabalho em  funções  públicas  em  vínculos  de  nomeação  definitiva  e  à
atribuição da qualidade de funcionário público a todos os  trabalhadores  de
serviços e organismos  da  Administração  Pública  que  desempenhem  funções
correspondentes a necessidades permanentes dos serviços, o PCP  traça  assim
um rumo alternativo para a Administração Pública e os seus trabalhadores.

O Grupo Parlamentar do PCP  apresenta  esta  iniciativa  legislativa  com  o
objetivo de travar e inverter o caminho  da  reconfiguração  do  Estado,  da
destruição de  direitos  dos  trabalhadores  da  Administração  Pública,  da
precariedade e do ataque a importantes serviços públicos essenciais para  os
Portugueses,  demonstrado  que  há  alternativas  e  que  outra  política  é
possível.



Nestes termos e ao abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projeto de Lei:




Artigo 1.º

Objeto



1 - A presente lei estabelece a modalidade  de  nomeação  como  a  regra  da
constituição das relações jurídicas de emprego na Administração Pública.


2 - É conferida a qualidade  de  funcionário  público,  através  do  vínculo
público de nomeação, a todos os trabalhadores  que  desempenhem  prestações,
tarefas ou funções que correspondam  a  necessidades  não  transitórias  dos
serviços ou organismos.


3 - O cumprimento do disposto no número anterior é independente  da  relação
contratual em que o trabalhador se encontre, devendo este ser  integrado  no
quadro de pessoal do serviço ou organismo a que pertença.


Artigo 2.º


Âmbito


1 - A presente lei aplica-se a todas as entidades, serviços,  organismos  da
administração direta e indireta do Estado.


2 - A presente lei  é  também  aplicável,  com  as  necessárias  adaptações,
designadamente no que respeita às  competências  em  matéria  administrativa
dos  correspondentes  órgãos  de   governo   próprio,   aos   serviços   das
administrações regionais e autárquicas.


3 - O disposto na presente lei é ainda aplicável aos serviços ou  organismos
em regime de instalação, com as necessárias adaptações.


4 - O disposto no artigo 1.º não  é  aplicável  às  prestações,  tarefas  ou
funções, cujo conteúdo  funcional  seja  incompatível  com  a  qualidade  de
funcionário público.





Artigo 3.º


Exercício das competências previstas na Administração Regional e Local


Nos  serviços  ou  organismos  da  Administração  Regional   e   Local,   as
competências que são pela presente lei atribuídas  ao  dirigente  máximo  do
serviço ou organismo deverão ser exercidas pelo órgão  ou  entidade  a  quem
competir a gestão do pessoal e dos recursos humanos.





Artigo 4.º


Abertura de lugar nos quadros de pessoal


1 - Consideram-se automaticamente aditados aos quadros  de  pessoal  em  que
não  existam  lugares  em  número  suficiente,  os  lugares  necessários  ao
cumprimento e execução da presente lei.


2 - Os serviços que não disponham de quadro  de  pessoal  deverão  abrir  os
concursos necessários à integração dos trabalhadores, sendo  esta  realizada
através de nomeação definitiva em mapas  que  deverão  integrar  o  referido
quadro.


3 - Os serviços deverão assegurar no agrupamento económico «Despesas  com  o
pessoal», através dos mecanismos legais em vigor, as dotações necessárias  à
satisfação  dos  encargos  decorrentes  da  aplicação   da   presente   lei,
nomeadamente no que concerne aos encargos da  integração  dos  trabalhadores
nos quadros de pessoal.





Artigo 5.º


Modo de integração dos trabalhadores nos quadros de pessoal

1 - A integração dos trabalhadores nos  quadros  de  pessoal  das  entidades
referidas  nos  números  1,  2,  e  3  do  artigo  2.º  faz-se  no   escalão
correspondente à remuneração atualmente auferida,  salvo  nas  situações  em
que se revele mais favorável a integração no 1.º  escalão  da  categoria  de
ingresso.

2 - O disposto no número anterior pressupõe a  integração  na  carreira  que
corresponda à prestação, tarefa ou função  efetivamente  desempenhadas,  sem
prejuízo das habilitações literárias e profissionais exigidas


3 - Nos casos em que o trabalhador interessado não  possua  as  habilitações
literárias  ou  profissionais  adequadas  à  prestação,  tarefa  ou   função
efetivamente desempenhada, a integração é feita em categoria de ingresso  na
carreira em que se verifique o preenchimento dos requisitos  habilitacionais
e profissionais, cujo conteúdo funcional mais se aproxime daquele que  vinha
sendo exercido.


4 -  A  habilitação  literária  poderá  ser  dispensada  nas  categorias  de
ingresso  das  carreiras  dos  grupos  operário  e  auxiliar   e   para   os
trabalhadores agrícolas em que se exija a escolaridade  obrigatória,  quando
se demonstre que a falta de preenchimento daquele  requisito  habilitacional
não prejudica a sua capacidade de desempenho da respetiva prestação,  tarefa
ou função.





Artigo 6.º


Trabalhadores que transitaram para a modalidade de contrato de trabalho em
funções públicas


1 - Os trabalhadores que, em virtude da aplicação da Lei n.º  12-A/2008,  de
27 de fevereiro, transitaram ou vierem a  transitar  para  a  modalidade  de
contrato de trabalho em  funções  públicas  recuperam,  sem  necessidade  de
qualquer formalidade da  sua  parte,  a  nomeação  definitiva  de  que  eram
titulares antes da entrada em vigor da referida lei.


2 - Os trabalhadores  que  se  encontrem  na  situação  referida  no  número
anterior mantêm a sua categoria e a sua antiguidade.





Artigo 7.º


Processo de integração


1 - A integração nos quadros de pessoal depende de aprovação em concurso.


2 - Os concursos necessários à integração dos trabalhadores nos  quadros  de
pessoal serão abertos independente da existência de vagas.


3 -  Os  trabalhadores  abrangidos  pelo  presente  diploma  são  opositores
obrigatórios ao concurso aberto no respetivo serviço  ou  organismo  para  a
categoria correspondente à prestação, tarefa ou função que desempenham.


4 - Ficam dispensados de concurso e  de  quaisquer  outras  formalidades  os
trabalhadores que, por virtude da aplicação da Lei n.º 12-A/2008, de  27  de
fevereiro transitaram ou vierem a transitar para a  modalidade  de  contrato
de trabalho em funções públicas.


Artigo 8.º


Concursos


1 - O dirigente máximo  do  serviço  ou  organismo  procede  à  abertura  de
concurso para a integração nos quadros de pessoal sempre que se verifique  a
existência de trabalhadores que, exercendo prestações,  tarefas  ou  funções
que não correspondam a necessidades transitórias  do  respetivo  serviço  ou
organismo, não tenham a sua relação jurídica laboral constituída através  de
vínculo público de nomeação.


2 - A decisão de não abertura de concurso por parte do dirigente  máximo  do
serviço ou organismo, por considerar que  não  se  verificam  os  requisitos
descritos no número anterior, deverá obrigatoriamente  constar  de  despacho
fundamentado.


3 - O concurso para a integração nos quadros de pessoal é aberto:


     a) Oficiosamente, no prazo de 90 dias  após  a  entrada  em  vigor  da
        presente lei; ou


     b) A requerimento de qualquer trabalhador, no prazo de 30 dias após  a
        apresentação do mesmo;


4 - Da decisão do dirigente máximo  do  organismo  ou  serviço  referida  no
número 3 ou do incumprimento dos prazos previstos no número  anterior,  cabe
recurso.


5 -  O  aviso  de  abertura  do  concurso  deve  ser  acompanhado  da  lista
provisória dos candidatos admitidos será afixado em local  a  que  todos  os
interessados tenham acesso e notificado por carta registada,  com  aviso  de
receção,  àqueles  que  se  encontrem  ausentes  em  serviço   ou   situação
legalmente justificada.


6 - Todas as publicações no diário da República são efetuadas em  duplicado,
sendo o duplicado afixado em  local  a  que  todos  os  interessados  tenham
acesso e notificado pela forma estabelecida no número anterior.


7 - Até ao termo do prazo para a reclamação da lista  provisória,  podem  os
candidatos apresentar quaisquer documentos ou outros elementos que  entendam
poder influir na apreciação das suas candidaturas.


8 - Só podem ser opositores a cada concurso, os trabalhadores  do  respetivo
serviço  ou  organismo  que  não  tenham  a  qualidade  de   funcionário   e
desempenhem prestações, tarefas ou funções correspondentes à categoria  para
a qual o concurso é aberto.


9 - O método de seleção a  utilizar,  salvo  regimes  específicos  previstos
para as carreiras ou corpos especiais, é o da avaliação curricular.


10 - O desempenho de  tarefas  próprias  do  júri  prefere  sobre  quaisquer
outras, salvo em situações de urgência.





Artigo 9.º


Contagem do Tempo de Serviço

1 - O tempo de serviço efetivamente prestado,  até  à  nomeação  definitiva,
pelos trabalhadores aprovados nos concursos a que se refere a presente  lei,
releva para efeitos de aplicação do regime de faltas, férias e licenças,  de
progressão na categoria, promoção na carreira, aposentação e sobrevivência.

2 - O disposto no número anterior é  ainda  aplicável,  sempre  que  resulte
situação mais favorável, aos trabalhadores que, tendo  desempenhado  funções
correspondentes a necessidades  permanentes  dos  serviços  anteriormente  à
data de entrada em vigor do presente diploma, foram, entretanto,  integrados
no quadro por concurso ou  venham  a  sê-lo  na  sequência  de  concurso  já
aberto.

3 - Não são abrangidos os funcionários que já beneficiaram  do  processo  de
regularização previsto pelos Decretos-Lei n.º 427/89, de  7  de  Dezembro  e
195/97, de 31 de Julho.

4 - Os efeitos da contagem do tempo de  serviço  deverão  ser  averbados  no
termo de posse.

5 - O disposto nos números anteriores não confere, em caso algum, o  direito
à perceção de retroativos.



Artigo 8.º

Estágio

1 - Os  trabalhadores  abrangidos  pela  presente  lei  são  dispensados  da
frequência  de  estágio  para  ingresso  nas  carreiras  em  que  aquele   é
legalmente exigido.

2 - Os trabalhadores que, à data de entrada em vigor  da  presente  lei,  se
encontrem a frequentar estágio para ingresso na carreira, ou  que  venham  a
frequentá-lo na sequência de concurso anteriormente  aberto,  e  que  haviam
desempenhado as respetivas funções por tempo igual ou  superior  ao  da  sua
duração são igualmente dispensados da frequência de estágio.



Artigo 9.º

Vigência dos contratos

1 - Os contratos dos trabalhadores abrangidos pela presente lei  consideram-
se prorrogados, independentemente de quaisquer formalidades, até:

a) À aceitação da nomeação, após aprovação em concurso;

b) À data da conformação, no processo  de  concurso,  de  ato  definitivo  e
executório que exclua o candidato do provimento no lugar do concurso.

2 - Os contratos referidos no número anterior são resolvidos nas  datas  que
deles constem, não havendo lugar  a  indemnização  ou  qualquer  compensação
quando ocorra a situação prevista na alínea a) do número anterior.



Artigo 10.º

Responsabilidade

Os dirigentes máximos dos serviços e  organismos  da  Administração  Pública
que não cumpram o disposto no presente diploma, designadamente os  prazos  e
todas as restantes formalidades, são responsáveis civil  e  disciplinarmente
pelo incumprimento e ficam ainda obrigados à reposição nos cofres do  Estado
dos abonos indevidamente processados e pagos.



Artigo 11.º

Alteração à Lei n.º 12-A/2008, de 27 de fevereiro

Os artigos 9.º e 40.º  da  Lei  12-A/2008,  de  27  de  fevereiro,  alterada
pela Lei n.º 64-A/2008, de 31 de dezembro, pela Lei n.º 3-B/2010, de  28  de
abril, pela Lei n.º 34/2010, de 2 de setembro, pela Lei  n.º  55-A/2010,  de
31 de dezembro, pela Lei n.º 64-B/2011, de 30  de  dezembro,  pela  Lei  n.º
66/2012, de 31 de dezembro, pela Lei n.º 66-B/2012,  de  31  de  dezembro  e
pelo Decreto-Lei n.º 47/2013, de  5  de  abril,  passam  a  ter  a  seguinte
redação:

« [...]

Artigo 9.º

Modalidades

1 - A relação jurídica de emprego público constitui-se por nomeação  ou  por
comissão de serviço.

2 - A constituição da relação jurídica de emprego público efetua-se  através
da modalidade de nomeação, salvo quando deva ser  constituída  por  comissão
de serviço.

3 - A  nomeação  corresponde  ao  ato  unilateral  da  entidade  empregadora
pública,  nos  termos  do  qual  se  constitui  uma  relação   de   trabalho
subordinado de natureza administrativa, que  está  dependente  da  aceitação
por parte do nomeado.

4 - Ao exercício de funções públicas de caráter não transitório  corresponde
o regime de nomeação definitiva dos respetivos funcionários.

5 - Ao exercício de funções públicas de caráter comprovadamente  transitório
corresponde o regime de nomeação transitória  dos  respetivos  funcionários,
em termos a regulamentar pelo Governo.

6 - A relação jurídica de emprego público apenas pode constituir-se  através
da modalidade de comissão de serviço quando se trate:

     a) Do exercício de cargos não inseridos em carreiras, nomeadamente  do
        exercício de cargos dirigentes;

     b) Da frequência de curso de formação específico ou  da  aquisição  de
        certo grau académico ou de  certo  título  profissional,  antes  do
        período experimental com que se inicia a nomeação.

[...]

Artigo 40.º

Integração em carreiras

Os  trabalhadores  nomeados  definitivamente   exercem   as   suas   funções
integrados em carreiras.

[...]»



Artigo 12.º

Norma revogatória

1 - São revogados os artigos 6.º, 10.º, 13.º, 20.º, 21.º, 22.º, 33.º,  35.º,
36.º, alínea b) do n.º 1 do artigo 37.º, 39.º, 55.º, 81.º, n.º 2  do  artigo
83.º, 88.º a 92.º, 94.º e 108.º a 111.º da  Lei  n.º  12-A/2008,  de  27  de
fevereiro, alterada pela Lei n.º 64-A/2008, de 31 de dezembro, pela Lei  n.º
3-B/2010, de 28 de abril, pela Lei n.º 34/2010, de 2 de setembro,  pela  Lei
n.º 55-A/2010, de  31  de  dezembro,  pela  Lei  n.º  64-B/2011,  de  30  de
dezembro, pela Lei n.º 66/2012, de 31 de dezembro, pela Lei  n.º  66-B/2012,
de 31 de dezembro e pelo Decreto-Lei n.º 47/2013, de 5 de abril.

2 - São ainda revogados:

     a) A Lei n.º 23/2004, de 22 de junho, alterada  pelo  Decreto-Lei  n.º
        200/2006, de 25 de outubro, e pelas leis n.ºs  53/2006,  de  07  de
        dezembro, e 59/2008,  de  11  de  setembro,  que  aprova  o  regime
        jurídico  do  contrato  individual  de  trabalho  da  Administração
        Pública;

     b) A Lei  n.º  80/2013  Lei  n.º  80/2013,  de  28  de  novembro,  que
        estabelece o regime jurídico da requalificação de trabalhadores  em
        funções públicas visando a melhor afetação dos recursos humanos  da
        Administração Pública, e procede à nona  alteração  à  Lei  n.º  12
        -A/2008, de 27 de fevereiro, à quinta alteração ao Decreto -Lei n.º
        74/70, de 2 de março, à décima segunda alteração ao Decreto-Lei n.º
        139 -A/90, de 28 de abril, à terceira alteração ao Decreto -Lei n.º
        209/2009, de 3 de setembro, e à primeira alteração ao Decreto  -Lei
        n.º 132/2012, de 27 de junho, revogando a Lei n.º 53/2006, de 7  de
        dezembro;

     c) A Lei n.º 59/2008, de 11 de setembro,  alterada  pela  Lei  n.º  3-
        B/2010, de 28 de abril, pelo Decreto-Lei n.º  124/2010,  de  17  de
        novembro e pelas Leis n.ºs 64-B/2011, de 30 de dezembro, 66/2012 de
        31 de dezembro e 63/2013, de 29 de agosto, que aprova o  Regime  do
        Contrato de Trabalho em Funções Públicas;

3 -  Mantém-se  em  vigor,  designadamente  e  sem  prejuízo  das  eventuais
alterações necessárias a  efetuar  para  a  compatibilização  com  o  regime
previsto na presente lei:

     a) A Lei n.º 23/2008, de 26 de maio, alterada pela Lei n.º 59/2008, de
        11 de setembro, que aprova o regime  de  negociação  coletiva  e  a
        participação dos trabalhadores da Administração Pública  em  regime
        de direito público;

     b)  A Lei n.º 12-A/2008, de 27 de fevereiro, alterada pela Lei n.º 64-
        A/2008, de 31 de dezembro, pela Lei n.º 3-B/2010, de 28  de  abril,
        pela Lei n.º 34/2010, de 2 de setembro, pela Lei n.º 55-A/2010,  de
        31 de dezembro, pela Lei n.º 64-B/2011, de 30 de dezembro, pela Lei
        n.º 66/2012, de 31 de dezembro, pela Lei n.º 66-B/2012,  de  31  de
        dezembro e pelo  Decreto-Lei  n.º  47/2013,  de  5  de  abril,  que
        estabelece os regimes de vinculação, carreiras e  remunerações  dos
        trabalhadores que  exercem  funções  públicas,  com  as  alterações
        constantes da presente lei.

     c) O Decreto-Lei n.º 259/98,  de  18  de  agosto,  com  as  alterações
        introduzidas pela Lei n.º 68/2013, de 29 de agosto,  pela  Lei  n.º
        66/2012, de 31 de dezembro,  pela  Lei  n.º  64-A/2008,  de  31  de
        dezembro e pelo Decreto-Lei n.º 168/2006,  de  17  de  agosto,  que
        estabelece as regras e os princípios gerais em matéria de duração e
        horário de trabalho na Administração Pública;

     d) O Decreto-Lei n.º 100/99, de 31 de Março;




Artigo 13.º

Disposições Transitórias

1 - Os atuais  trabalhadores  provisoriamente  nomeados  e  em  comissão  de
serviço  durante  o  período  probatório  transitam  para  a  modalidade  de
nomeação  definitiva,  em  período  experimental,  sendo  que   ao   período
experimental é imputado o tempo  decorrido  em  nomeação  provisória  ou  em
comissão de serviço.

2 - Os atuais trabalhadores em comissão de  serviço  extraordinária  para  a
realização do estágio transitam para a modalidade  de  nomeação  definitiva,
em período experimental, sendo que ao  período  experimental  é  imputado  o
tempo decorrido em comissão de serviço extraordinária.

3 -  Os  atuais  trabalhadores  em  contrato  administrativo  de  provimento
transitam, em conformidade com a natureza das  funções  exercidas  e  com  a
previsível duração do contrato:

      a) Para a modalidade de nomeação definitiva, em período  experimental;
ou

      b) Para a modalidade de nomeação transitória;

4 - Aos trabalhadores que  se  encontrem  na  situação  prevista  no  número
anterior é imputado, no período experimental, o tempo decorrido em  contrato
administrativo de provimento.

5 - Os  atuais  aprendizes  e  ajudantes  transitam  para  a  modalidade  de
nomeação transitória.

6 - As transições referidas no presente artigo bem  como  a  manutenção  das
situações jurídico-funcionais nelas prevista, são executadas, em cada  órgão
ou  serviço,  através  de  lista  nominativa  notificada  a  cada   um   dos
trabalhadores e tornada pública por afixação no órgão ou serviço e  inserção
em página eletrónica.

7 - Da lista nominativa consta, relativamente a cada  trabalhador  do  órgão
ou  serviço,  entre  outros  elementos,  a  referência   à   modalidade   de
constituição da sua relação jurídica de emprego  público,  o  seu  cargo  ou
carreira, categoria, atribuição, competência  ou  atividade  que  cumpre  ou
executa, posição remuneratória e nível remuneratório.

8  -  O  pretérito  exercício  de  funções,  por  parte  dos   trabalhadores
constantes da lista, ao abrigo de qualquer  modalidade  de  constituição  da
relação  jurídica  de  emprego  público  releva,  nos  termos  legais  então
vigentes, como exercício de funções públicas, no cargo ou  na  carreira,  na
categoria ou na posição remuneratória, conforme os casos,  que  resultem  da
transição.














Artigo 14.º

Entrada em vigor



A presente lei entra em vigor trinta dias após a sua publicação.





               Assembleia da República, 20 de dezembro de 2013



                                Os Deputados,



 JORGE MACHADO; DAVID COSTA; RITA RATO; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; BRUNO
  DIAS; FRANCISCO LOPES;PAULA BAPTISTA; JOÃO RAMOS; PAULO SÁ; PAULA SANTOS;
                                 CARLA CRUZ
