
                        PROJECTO DE LEI N.º 534/VIII
   PROÍBE AS DISCRIMINAÇÕES NO EXERCÍCIO DE DIREITOS POR MOTIVOS BASEADOS
                               NA DEFICIÊNCIA


                                Fundamentação


      No plano legislativo o combate à discriminação dos cidadãos portadores
de deficiência poderá ser feito, fundamentalmente, através de dois tipos  de
iniciativas legislativas: através de iniciativas  que  estabeleçam  medidas,
programas e políticas de  apoio  à  pessoa  com  deficiência  e  através  de
legislação que proíba a violação dos  direitos  da  pessoa  com  deficiência
(legislação anti-discriminação).
      A Constituição da República Portuguesa consagra, no seu artigo 71.º, a
igualdade de direitos para os cidadãos portadores de deficiência  física  ou
mental, embora  não  o  explicite  no  seu  artigo  13.º  que  estabelece  o
princípio da igualdade. Por  outro  lado,  embora  exista  um  vasto  quadro
legislativo - embora disperso e, em alguns sectores, ineficaz  -,  verifica-
se actualmente um vazio legislativo quanto a medidas que previnam e  proíbam
actos discriminatórios em relação  à  pessoa  deficiente,  ao  contrário  do
verificado noutros países, como o Reino Unido, Irlanda e Estados  Unidos  da
América, e apesar da existência de uma  directiva  comunitária  -  Directiva
2000/78/CE - que estabelece um quadro geral de igualdade  de  tratamento  no
emprego e na actividade profissional.
      No Reino Unido a lei Disability Discrimination Act, de 1995, aplica-se
à discriminação no emprego, à disposição  e  gestão  das  instalações  e  ao
fornecimento de bens equipamentos e serviços. Já a lei  irlandesa  -  a  lei
The equal status act, de aplicação  mais  vasta,  refere-se  à  educação,  à
habitação, transportes e ao fornecimento de bens, serviços e actividades  de
lazer. A experiência dos Estados Unidos, resultante de uma  lei  que  entrou
em vigor há 10 anos  (Americans  with  disabilities  Act,  de  1990)  e  que
abrange áreas  como  o  emprego  e  o  acesso  aos  serviços  públicos,  aos
transportes, aos transportes, aos edifícios públicos e às  telecomunicações,
indica que a lei  permitiu  melhorias  em  muitos  aspectos,  como  sejam  o
aumento de crianças com deficiência que frequentam o ensino  convencional  e
uma maior acessibilidade aos transportes públicos.
      A  presente  iniciativa   legislativa   pretende   responder   a   uma
reivindicação  das  organizações  de  defesa  dos   direitos   das   pessoas
deficientes  e  retoma  uma  proposta  de   um   projecto   de   lei   anti-
discriminatória, apresentada  pela  Associação  Portuguesa  de  Deficientes,
desenvolvendo-as em alguns pontos.
      A iniciativa -  que  acolhe  os  princípios  definidos  na  lei  anti-
discriminatória em razão da raça, cor, nacionalidade ou origem  étnica  (Lei
n.º 134/99, de 28 de Agosto) - tem por objectivo reforçar os  mecanismos  de
protecção à pessoa portadora de deficiência, assim como prevenir  e  proibir
actos de natureza discriminatória contra a pessoa portadora  de  deficiência
no emprego e no acesso à educação, à  saúde,  aos  transportes  públicos,  a
locais públicos ou abertos ao público, à fruição de  bens,  equipamentos  ou
serviços, à  aquisição  ou  arrendamento  de  imóveis  e  adopção  de  actos
discriminatórios por parte de organismos públicos.
      O projecto de lei inclui ainda os seguintes aspectos:
      - Uma definição de discriminação em contexto laboral que tem em  conta
a necessidade de adaptação funcional da  actividade  às  características  da
deficiência e de que os encargos daí recorrentes podem ser  compensados  por
medidas de integração profissional para pessoas  portadoras  de  deficiência
promovidas pelo Estado;
      - Um regime sancionatório igual ao estabelecido para discriminação  em
razão da raça, cor, nacionalidade e origem étnica;
      - Atribuição do ónus da prova à parte requerida.
      Assim sendo, e ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais
aplicáveis,  os  Deputados  do  Bloco  de  Esquerda  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:


                                 Capítulo I
                              Princípios gerais


                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


      O presente diploma  tem  como  objecto  a  prevenção  e  proibição  de
discriminação em razão da deficiência, sob todas as suas formas, e a  sanção
da prática de actos que  se  traduzam  na  violação  de  quaisquer  direitos
fundamentais, ou na recusa ou  condicionamento  do  exercício  de  quaisquer
direitos económicos, sociais, culturais ou outros em razão de  uma  qualquer
deficiência.


                                 Artigo 2.º
                                  (Âmbito)


      O presente diploma vincula todas as pessoas singulares  e  colectivas,
públicas ou privadas.


                                 Artigo 3.º
                   (Discriminação em razão da deficiência)


      1 - Por discriminação em  razão  da  deficiência  entende-se  qualquer
distinção, restrição ou preferência em razão da deficiência  que  tenha  por
objectivo  ou  produza  como  resultado   a   anulação   ou   restrição   do
reconhecimento,  fruição  ou  exercício,  em  condições  de  igualdade,   de
direitos, liberdades e  garantias  ou  de  direitos  económicos,  sociais  e
culturais.
      2 - O  disposto  no  presente  diploma  não  prejudica  a  vigência  e
aplicação  de  disposições  de   natureza   legislativa,   regulamentar   ou
administrativa que beneficiem certos grupos desfavorecidos com  o  objectivo
de garantir o exercício de direitos em condições de igualdade.


                                 Capítulo II
                          Práticas discriminatórias


                                 Artigo 4.º
                         (Práticas discriminatórias)


      1 - Consideram-se práticas  discriminatórias  contra  as  pessoas  com
deficiência as acções ou omissões dolosas ou negligentes que,  em  razão  da
pessoa   ter   uma   deficiência,   violem   o   princípio   da   igualdade,
designadamente:


      a) Adopção ou procedimento,  medida  ou  critério,  directamente  pela
entidade empregadora ou através de instruções dadas aos  seus  trabalhadores
ou a agência de  emprego  que  subordine  a  factores  de  natureza  física,
sensorial ou mental,  a  oferta  de  emprego,  a  cessação  de  contrato  de
trabalho ou a recusa de contratação;
      b) A produção ou difusão de anúncios de ofertas de emprego, ou  outras
formas  de  publicidade  ligada  à  pré-selecção  ou  ao  recrutamento,  que
contenham, directa ou indirectamente, qualquer especificação ou  preferência
baseada em factores de discriminação em razão da deficiência;
      c) A recusa  de  fornecimento  ou  impedimento  de  fruição  de  bens,
equipamentos ou serviços, por parte de qualquer pessoa  singular  ou  pessoa
colectiva pública ou privada;
      d) O impedimento ou limitação ao acesso  e  exercício  normal  de  uma
actividade económica  por  qualquer  pessoa  singular  ou  pessoa  colectiva
pública ou privada;
      e)  A  recusa   ou   condicionamento   de   venda,   arrendamento   ou
subarrendamento  de  imóveis,  assim  como  a  recusa  ou   penalização   na
celebração de contratos de seguros;
      f) A recusa, impedimento ou limitação de acesso a locais  públicos  ou
abertos ao público;
      g) A recusa, limitação ou impedimento de acesso aos cuidados de  saúde
prestados em estabelecimentos de ensino público ou  privado,  assim  como  a
qualquer meio de compensação/apoio adequado às necessidades específicas  dos
alunos com deficiência;
      h) A constituição  de  turmas  ou  a  adopção  de  outras  medidas  de
organização interna nos  estabelecimentos  de  ensino  público  ou  privado,
segundo critérios de discriminação com base na deficiência,  salvo  se  tais
critérios forem justificados pelos objectivos referidos no n.º 2  do  artigo
3.º;
      i) A adopção de  prática  ou  medida  por  parte  de  qualquer  órgão,
funcionário ou agente da administração directa ou indirecta do  Estado,  das
regiões autónomas ou das  autarquias  locais  que  condicione  ou  limite  a
prática do exercício de qualquer direito;
      j) A adopção por entidade empregadora de  prática  que  no  âmbito  da
relação laboral discrimine um trabalhador ao seu serviço;
      l) A adopção de um acto em que, publicamente ou com intenção de  ampla
divulgação, pessoa singular ou colectiva emita uma declaração  ou  transmita
uma informação em virtude  da  qual  um  grupo  de  pessoas  seja  ameaçado,
insultado ou aviltado por motivos de discriminação em razão da deficiência;
      m) O acesso aos transportes públicos em condições de  segurança  e  de
comodidade e, no caso  das  pessoas  com  deficiência  que  se  deslocam  em
cadeira de rodas, o impedimento que esta pessoa possa utilizar a  sua  ajuda
técnica, ao entrar e sair do transporte;


      2 - É proibido despedir, aplicar sanções ou  prejudicar  por  qualquer
outro meio o cidadão portador de deficiência  por  motivo  de  exercício  de
direito ou de acção judicial contra prática discriminatória.


                                 Artigo 5.º
                         (Discriminação no emprego)


      1 - As práticas discriminatórias definidas nas alíneas a) e b) do  n.º
1 do artigo 4.º não constituirão discriminação se, em  virtude  da  natureza
da actividade profissional em causa  ou  do  contexto  da  sua  execução,  a
situação  de  deficiência  afecte  níveis  e  áreas  de  funcionalidade  que
constituam requisitos essenciais e  determinantes  para  o  exercício  dessa
actividade,  na  condição  do  objectivo  ser   legítimo   e   o   requisito
proporcional.
      2 - Para efeitos de aplicação do disposto no  número  anterior  deverá
ser analisada a viabilidade da entidade empregadora levar a cabo as  medidas
adequadas, em função das necessidade de uma situação concreta,  para  que  a
pessoa portadora de deficiência tenha acesso a  um  emprego,  ou  que  possa
nele progredir, ou para que lhe seja ministrada formação, excepto  se  essas
medidas implicarem encargos desproporcionados para a entidade empregadora.
      3 - Os encargos não são considerados  desproporcionados  quando  forem
suficientemente compensados por medidas promovidas pelo  Estado  em  matéria
de integração profissional de cidadãos portadores de deficiência.


                                 Artigo 6.º
                               (Ónus da prova)


      Quando uma pessoa se considerar alvo  de  qualquer  um  dos  tipos  de
discriminações em razão da deficiência enunciados  no  presente  diploma,  e
apresentar elementos de facto constitutivo da  presunção  de  discriminação,
incumbe à parte requerida provar que não  houve  violação  do  princípio  da
igualdade.


                                Capítulo III
                           (Regime sancionatório)


                                 Artigo 7.º
                                  (Coimas)


      1 - A prática de qualquer acto discriminatório referido no Capítulo II
da presente lei por pessoa singular constitui contra-ordenação  punível  com
coima graduada entre cinco e 10  vezes  o  valor  mais  elevado  do  salário
mínimo nacional mensal, sem prejuízo da eventual responsabilidade  civil  ou
da aplicação de outra sanção que ao caso couber.
      2 - A prática de qualquer acto discriminatório referido no Capítulo II
da presente lei, por pessoa colectiva  de  direito  privado  ou  de  direito
público, constitui contra-ordenação punível com coima graduada  entre  20  a
30 vezes o valor  mais  elevado  do  salário  mínimo  nacional  mensal,  sem
prejuízo da eventual responsabilidade civil ou da aplicação de outra  sanção
que ao caso couber.
      3 - Em caso de reincidência, os limites mínimo e máximo  são  elevados
para o dobro.


                                 Artigo 8.º
                              (Pena acessória)


      Sem prejuízo das demais sanções que ao  caso  couberem,  relativamente
aos actos discriminatórios previstos na  presente  lei,  o  juiz  pode,  com
caracter acessório, aplicar as seguintes penas:


      a) A publicidade da decisão;
      b)  A  advertência  ou  censura  públicas  aos  autores   da   prática
discriminatória;
      c)  Arbitrar  uma  indemnização-sanção  a  favor  da  pessoa  alvo  de
discriminação, atendendo ao grau de violação dos interesses em causa,  poder
económico dos autores das  infracções  e  condições  da  pessoa  objecto  da
prática discriminatória.


                                 Artigo 9.º
                          (Concurso de infracções)


      1 - Se o mesmo facto  constituir,  simultaneamente,  ilícito  penal  e
contra-ordenação, o agente é punido sempre a título penal.
      2 - As sanções aplicadas às contra-ordenações em concurso  são  sempre
cumuladas materialmente.


                                 Artigo 10.º
                             (Omissão de dever)


      Sempre que a contra-ordenação  resulte  da  omissão  de  um  dever,  a
aplicação da sanção e o pagamento da coima não dispensa o infractor  do  seu
cumprimento, se este ainda for possível.


                                 Capítulo IV
                             Órgãos competentes


                                 Artigo 11.º
     (Comissão para a Igualdade e contra a Discriminação das Pessoas com
                                Deficiência)


      1 - A aplicação da presente lei será acompanhada por uma Comissão para
a Igualdade e contra a Discriminação das Pessoas com  Deficiência,  a  criar
junto da Presidência do Conselho de Ministros.
      2 - Compete especialmente à Comissão referida no número anterior:


      a) Aprovar o seu regulamento interno;
      b) Emitir parecer obrigatório não vinculativo em todos os processos de
inquérito,  disciplinares  e  sindicâncias  instaurados  pela  Administração
Pública por actos proibidos pela presente lei e praticados por titulares  de
órgãos, funcionários, agentes ou equiparados da  Administração  Pública,  no
prazo de 30 dias;
      c)  Recolher  toda  a  informação  relativa   à   prática   de   actos
discriminatórios das respectivas sanções;
      d) Recomendar a adopção  de  medidas  legislativas,  regulamentares  e
administrativas  que  considere   adequadas   para   prevenir   prática   de
discriminações por motivos baseados na deficiência;
      e) Promover a realização de estudos e trabalhos de investigação  sobre
a discriminação praticada em razão da deficiência;
      f) Tornar públicos, por todos  os  meios  ao  seu  alcance,  casos  de
efectiva violação da presente lei;
      g) Elaborar  e  publicitar  relatórios  anuais  sobre  a  situação  de
igualdade e discriminação das pessoas com deficiência em Portugal.


                                 Artigo 12.º
                                (Composição)


      A Comissão para a Igualdade e contra a Discriminação das  Pessoas  com
Deficiência é constituída pelas seguintes entidades:


      a) Dois representantes eleitos pela Assembleia da República;
      b)  Dois  representantes  do  Governo,  a  designar  pelos  organismos
governamentais responsáveis pelo emprego, solidariedade e  segurança  social
e pela educação;
      c) Seis representantes de associações de pessoas com deficiência;
      d) Três representantes de organizações não  governamentais  de  defesa
dos direitos humanos;
      e) Um representante da Ordem dos Advogados a designar pela mesma;
      f) Dois representantes das centrais sindicais;
      g) Dois representantes das associações patronais;
      h) Três personalidades a designar pelos restantes membros.


                                 Artigo 13.º
                               (Funcionamento)


      1 - Compete ao Governo dotar a Comissão dos meios necessários  ao  seu
funcionamento.
      2 - A Comissão  dispõe  de  uma  comissão  permanente,  composta  pelo
presidente   e   por   dois   membros   eleitos   pelos   restantes,   sendo
obrigatoriamente um deles o representante de uma organização de pessoas  com
deficiência.
      3  -  A  Comissão  reúne  ordinariamente  uma  vez  por  trimestre   e
extraordinariamente sempre que convocada pelo Presidente, ouvida a  comissão
permanente.


                                 Artigo 14.º
                            (Dever de cooperação)


      Todas as entidades públicas têm o dever de cooperar com a Comissão  na
prossecução das suas actividades, nomeadamente fornecendo-lhes os dados  que
esta solicitar com vista à elaboração do seu relatório anual.


                                 Capítulo V
                             Disposições gerais


                                 Artigo 15.º
                        (Interpretação e integração)


      Os preceitos da presente lei devem ser interpretados e  integrados  de
harmonia com a Carta Internacional dos Direitos Humanos,  que  compreende  a
Declaração  Universal  dos  Direitos  Humanos,  o  Pacto  Internacional   de
Direitos Civis e Políticos e  também  a  Convenção  sobre  os  Direitos  das
Crianças  e  a  Convenção  sobre  a  Eliminação  de  todas  as   formas   de
Discriminação  contra  a  Mulher,  assim  como  as  regras  gerais  sobre  a
igualdade de oportunidades das pessoas com deficiência.


                                 Artigo 16.º
                             (Regime financeiro)


      As disposições da presente lei com implicações financeiras  entram  em
vigor com o Orçamento do Estado para o ano seguinte à entrada  em  vigor  do
presente diploma, de acordo com o disposto no  n.º  2  do  artigo  167.º  da
Constituição.


                                 Artigo 17.º
                              (Regulamentação)


      Compete ao Governo, no âmbito da regulamentação da presente lei, tomar
as medidas necessárias para a instituição da Comissão  para  a  Igualdade  e
contra a Discriminação das Pessoas com Deficiência e  definir  as  entidades
administrativas competentes para a aplicação das  coimas  pela  prática  dos
actos discriminatórios referidos no Capítulo II, no prazo de 120  dias  após
a sua entrada em vigor.


      Assembleia da República, 20 de Dezembro de 2001. - Os Deputados do BE:
Francisco Louçã - Luís Fazenda.


