
                          PROJECTO DE LEI N.º 535/X

 ELEVAÇÃO DE SÃO PEDRO, NO MUNICÍPIO DA FIGUEIRA DA FOZ, À CATEGORIA DE VILA

                            Exposição de motivos

As origens

O povoamento da Cova foi iniciado em finais do séc. XVIII por  um  grupo  de
pescadores Ílhavenses que, buscando melhores oportunidades neste  pedaço  de
mar, por aqui se fixou.

Mais tarde, do seu crescimento para Este, na  zona  ribeirinha,  nasceria  o
povoado da Gala, tão intrinsecamente ligado ao da Cova que,  ainda  hoje,  é
difícil perceber onde passa a fronteira que as separa.

No entanto, apesar de  possuírem  a  mesma  origem,  identidade  e  cultura,
apesar de viverem os mesmos dramas e ambições, Cova e Gala  rivalizam  entre
si por bairrismo, como se de um só povo afinal não se  tratasse.  Rivalidade
esta que, em tom de graça, sempre se recorda nos ditos populares, mas que  o
tempo e a  adopção  de  estilos  de  vida,  cada  vez  mais  cosmopolitas  e
orientados a destinos diversos, vem diluindo.

A partir da 2ª metade do séc. XIX sucederam-se  as  gerações  de  pescadores
que rumaram aos bancos da Terra  Nova  e  Gronelândia,  nos  imensos  lugres
bacalhoeiros, em demanda do fiel amigo. Vida  amarga,  difícil,  a  daqueles
tempos, sobretudo enquanto a pesca do bacalhau se fez à linha, solitária,  a
dois palmos do gélido mar, à mercê de todos os contratempos.
As  ruas  da  Cova-Gala  ficavam  então  silenciosas,  semi-desertas...   os
corações apertados, de negro vestidos, durante os longos meses  de  ausência
dos homens do mar.

A indústria do bacalhau passou a ser um factor da maior importância  para  a
economia local. Os estaleiros, em activa reparação  e  construção  naval,  a
seca do bacalhau da Morraceira, as marinhas de sal, as companhias de  pesca,
as empresas armadoras, os grandes armazenistas, várias eram  as  frentes  de
trabalho que, em terra, dependiam da faina maior.

Finda a era da pesca do bacalhau, os pescadores locais abraçaram a pesca  de
arrasto e de cerco.

A pesca artesanal, no  estuário  do  rio  Mondego,  que  se  vinha  tornando
extensão pobre e complemento de fraco rendimento familiar, está  a  procurar
reabilitar-se com as novas  infra-estruturas  oferecidas  pelo  recentemente
construído "portinho da Gala".

Esta é hoje, também, uma freguesia marcadamente industrial e portuária,  com
estaleiros  navais,  lota,  porto  de  pesca  e  uma  série  de   diferentes
indústrias de pequena e  média  dimensão  sitas  na  Morraceira  e  na  zona
industrial da Gala.

Esta freguesia integra ainda dois  importantes  equipamentos  nas  áreas  da
saúde e da acção social: o Hospital  Distrital  da  Figueira  da  Foz,  S.A.
(Gala) e o recente Centro Geriátrico "Luís Viegas Nascimento" pertencente  à
Fundação Bissaya Barreto (Cabedelo).


A História recente

O povoado da Cova e da Gala pertenceram administrativamente à  Freguesia  de
Lavos, até 1985, assim como o Cabedelo e parte da  Morraceira  pertenciam  à
Freguesia de São Julião.

Em  1974  os  habitantes  da  Cova  e  da  Gala,  da  Freguesia  de   Lavos,
apresentaram ao  Ministro  da  Administração  Interna  uma  petição  para  a
criação de uma nova Freguesia, com a designação de Freguesia de  São  Pedro,
fazendo sentir uma velha aspiração muito anterior ao 25 de Abril de 1974.

O primeiro Projecto de Lei foi apresentado por  um  grupo  de  deputados  do
Partido Socialista em 1978, com o nº 154/I, para a criação da  Freguesia  da
Cova Gala,  sofrendo  logo  no  ano  seguinte  algumas  alterações,  como  a
substituição do título para Freguesia de  São  Pedro  e  definindo  os  seus
limites.

Mas só em 17 de Abril de 1984 foi  proposto  à  Assembleia  da  Republica  o
Projecto de Lei definitivo, com o nº 315/III, subscrito pelos  deputados  do
Partido Socialista Henrique Vieira Gomes, Manuel Alegre,  Litério  Monteiro,
Dinis Alves, Maria Ângela Pinto Correia e José Cunha e Sá.

Finalmente, na Reunião Plenária da Assembleia da  Republica  do  dia  11  de
Julho de 1985 foi aprovada a criação da Freguesia de São Pedro, no  Concelho
da Figueira da Foz, data esta que os Autarcas da época atribuíram como  nome
à principal Avenida da  Freguesia  assinalando,  assim,  este  acontecimento
histórico.

Esta aprovação deu origem à Lei nº 96/85, a qual entrou  em  vigor  a  9  de
Outubro de 1985, data que faz parte da toponímia da freguesia.

Estava assim consumado o sonho de muitos anos do povo Cova Galense, que  via
neste acto  a  possibilidade  de  gerir  os  destinos  da  sua  terra,  onde
praticamente tudo faltava.


A Caracterização Geográfica e Demográfica

Com uma Área de 89 hectares, esta freguesia está situada na margem  esquerda
do Rio Mondego, a cinco quilómetros do centro da Cidade, confronta  a  Norte
com as Freguesias de São Julião e Vila Verde,  a  Nascente  com  a  Ilha  da
Morraceira, a Sul com  a  Freguesia  de  Lavos  e  a  Poente  com  o  Oceano
Atlântico, fazendo parte das  cinco  freguesias  (São  Julião,  Vila  Verde,
Buarcos, Tavarede e São Pedro) que  compõem  a  zona  urbana  da  Cidade  da
Figueira da Foz.


A Caracterização Sócio-Económica

A freguesia de São Pedro era  na  última  década  de  80  um  areal  imenso,
polvilhado de casas, na sua grande maioria de primeiro piso.

Com muito pouco ordenamento, as infra-estruturas básicas  eram  inexistentes
e os arruamentos pavimentados seriam pouco mais de seis: Av. Remígio  Falcão
Barreto, Rua Prof. Bissaya Barreto, parte da rua de  São  Pedro,  Rua  Prof.
Marques Cadima, a Rua que dava acesso ao Cabedelo e às Colónias Balneares  e
a antiga 109, hoje Av.12 de Julho.

Os  seus  habitantes  viviam  essencialmente  do  sector  da  pesca  e   dos
Estaleiros Navais, estando essa tendência a mudar lentamente com  a  recente
instalação do Porto  de  Pesca  e  da  abertura  do  Hospital  Distrital  da
Figueira da Foz nesta localidade.

O comércio que dava apoio aos cerca de 2.000  habitantes  da  freguesia  era
constituído por algumas mercearias que tinham, em conjunto, lojas de  vinhos
e petiscos, dois cafés na Cova e outros tantos na Gala.

Apesar do grande esforço inicial movido pelos seus Autarcas para alterar  os
grandes e graves problemas que existiam, ainda na década de 90, a  Freguesia
de São Pedro era das mais carenciadas do Concelho da Figueira da Foz.

Contudo, a freguesia de São Pedro foi-se desenvolvendo de  forma  harmoniosa
e ordenada e, a par de todas as infra-estruturas criadas, passou  a  existir
também um crescimento sustentado.

Devido às boas perspectivas de futuro, novos  e  empreendedores  empresários
aqui se instalaram e investiram em indústrias  e  comércios  modernos  e  de
vários tipos, que vieram trazer um  grande  dinamismo  á  freguesia,  assim,
como uma nova alma.

É perceptível que nestes últimos quinze anos a Freguesia de  São  Pedro  deu
um salto qualitativo no seu desenvolvimento. Hoje, os seus  cerca  de  4.000
habitantes praticamente não precisam de  sair  da  freguesia  para  obter  o
essencial para as suas vidas.


O Turismo, em especial: Animação de Verão e Desporto todo o ano

Por meados de Junho iniciam a regressar à Cova-Gala muitos dos  seus  filhos
emigrados sobretudo por terras costeiras  dos  Estados  Unidos  da  América.
Içam-se as persianas, arejam-se as casas e desfraldam-se orgulhosamente  nas
janelas as bandeiras do país de acolhimento, sinal de que se  chegou  com  o
coração escancarado de saudade, mas já um pouco dividido entre dois  berços:
aquele que embalou o seu passado  e  o  outro  em  que  os  seus  filhos  vê
crescer.

As ruas animam-se em cada reencontro. É tempo de festa e de lazer e são bem-
vindos os banhistas que chegam para arrendar casa para  férias,  ou  os  que
optam por montar tenda num dos dois parques de Campismo da freguesia.

Cerca de 5 km de praias de areias brancas e  finas  e  de  dunas  protegidas
estão preparados com todas as infra-estruturas para receber  a  animação  de
Verão.

No extremo Norte a mesma praia do Cabedelo, onde Wellington  desembarcou  em
1808 com suas tropas para expulsar os invasores franceses  que  assolavam  a
Figueira, é hoje a eleita para a prática de surf, de windsurf, bodyboard  ou
de kitesurf, e já recebeu, até,  campeonatos  mundiais  das  modalidades.  A
escola de surf aqui existente, sobranceira  ao  mar,  pode  ser  um  auxílio
precioso para quem, nas férias, decida iniciar-se neste desporto radical.  A
linha de costa entre o  Cabedelo  e  a  Cova  está  dividida  por  paredões,
formando-se pequenas e convidativas praias  que  oferecem  todas  as  infra-
estruturas necessárias ao turismo balnear (estacionamento, acessos à  praia,
vigilância, bares e restaurantes).



As Infra-estruturas e os Equipamentos Colectivos

A freguesia de São Pedro possui rede  de  água,  de  electricidade,  de  Gás
Natural e de  TV  por  cabo,  assim  como  redes  de  esgotos  domésticos  e
pluviais, em toda a sua área  habitacional  e  é  servida  por  uma  moderna
estação de tratamento de águas residuais.

Os arruamentos encontram-se na sua totalidade asfaltados e  as  recolhas  de
lixo são feitas diariamente em todo o aglomerado populacional.


A Indústria
A freguesia de São Pedro possui:
2 Empresas de Montagem de carroçarias;
2 Empresas de Artefactos de cimento;
1 Empresa de Metalização;
1 Empresa de Tintas;
4 Empresas de Processamento embalagem e congelação;
2 Empresas de Conservas de peixe;
1 Empresa de Plásticos;
6 Empresas de Metalomecânica;
3 Empresas de Carpintaria;
1 Empresas de Telecomunicações;
2 Empresas de Embalagens;
1 Empresa de Cerâmica;
1 Empresa de Reciclagem de Vidro;
1 Empresa de Bordados;
E 1 Empresa de Betão.


A Construção Naval
A freguesia de São Pedro possui:
- Os Estaleiros Navais do Mondego, na Morraceira;
- Os Estaleiros Navais da Figueira da Foz, no Cabedelo;
- E Os Estaleiros da C.P.T. Portuários.


A Pesca
A freguesia de São Pedro possui:
- 6 arrastões de pesca costeira;
- 10 traineiras;
- 20 barcos de pesca artesanal de Mar;
- 60 barcos de pesca artesanal de Rio;
- Lota;
- E Porto de Pesca


A Extracção de Sal
A freguesia de São Pedro possui 5 Salinas em plena laboração.


A Aquacultura
A freguesia de São Pedro  possui  3  Unidades  de  exploração  piscícola  em
aquacultura e viveiros.


A Construção Civil
Na freguesia de São Pedro existem 5 Empreiteiros em laboração contínua.


O Comércio e os Serviços
A freguesia de São Pedro possui:

10 Restaurantes;
20 Cafés;
06 Pastelarias;
01 Padaria;
01 Pizzaria;
03 Churrascarias;
05 Talhos;
05 Mercearias;
06 Mini Mercados;
01 Mercado Municipal;
05 Cabeleireiras;
06 Pronto-a-vestir;
02 Quiosques;
02 Papelarias;
04 Floristas;
01 Vídeo Clube;
03 Lojas de artigos de pesca;
01 Loja de decoração;
02 Oficina Automóvel;
02 Agências Funerárias;
01 Agência Bancária;
02 Posto Multibanco;
02 Centros de Inspecção Automóvel.


Os Transportes e as Comunicações

A freguesia de São Pedro possui:
2 Transportes de cargas;
1 Transporte público Urbano a cargo da AVIC;
1 Transporte Público Interurbano a cargo da Rodoviária Nacional;
1 Praça de Táxis;
1 Posto Público de C.T.T.;
1 Posto Público de acesso à Internet.


A Educação
A freguesia de São Pedro possui:
1 Escola Primária EB 1 da Gala, com seis salas de aula;
1 Pré-escolar;
2 Extensões de A.T.L.;
1 Creche;
1 Biblioteca.


A Saúde
A freguesia de São Pedro possui:
- O Hospital Distrital da Figueira da Foz, que cobre todo o  Concelho  e  os
limítrofes e está apetrechado com todas  as  modernas  técnicas  e  serviços
hospitalares. Tem cerca de 400 empregados;
- 1 Extensão da Unidade de Saúde  da  Segurança  Social,  com  posto  médico
ambulatório e cuidados de saúde primários;
- 1 Farmácia;
- 2 Clínicas dentárias;
- 1 Clínica Veterinária;
- 1 Centro Óptico;
- 1 Centro de massagens, fisioterapia e enfermagem.

A Área Social e do apoio à Terceira Idade
A freguesia de S. Pedro conta com o Centro Social  Cova-Gala  nas  valências
de: Apoio domiciliário à Terceira Idade e aos carenciados, Creche,  A.T.L  e
Jardim Infantil, na Morraceira.

O Cento paroquial  e  Cultural  de  São  Pedro  tem  Centro  de  Dia,  Apoio
domiciliário à Terceira Idade e ATL.

A freguesia de S. Pedro conta ainda com o Centro Geriátrico Luís  Viegas  de
Nascimento.

As Colectividades
A freguesia de S. Pedro  conta  com  três  colectividades  que  continuam  a
trabalhar para manter vivas as tradições:
- O Grupo Desportivo Cova-Gala,  fundado  em  5  de  Outubro  de  1977,  que
continua a apresentar de forma sistemática  e  organizada  três  equipas  de
futebol, sendo duas delas de formação e com excelentes resultados;
- O Desportivo Clube Marítimo da Gala, fundado em 3 de  Maio  de  1938,  com
ginástica de manutenção, kenpo, actividades semanais de recreio para  jovens
e o seu Rancho Folclórico Beira-mar, que organiza anualmente o  Festival  de
Folclore;
- E o Clube Mocidade Covense, fundado em 9 de Abril de 1939, de  cariz  mais
social  no  apoio  à  Terceira  Idade,  com  actividades  lúdicas  e   jogos
populares, mantendo em actividade o Rancho Infantil Cova  Gala  e  o  núcleo
jovem que promove espectáculos culturais e de entretenimento.

Os Equipamentos Desportivos
- Um Campo de futebol de 11;
- Um Campo de futebol de 5, sintético;
- Dois Campos de futebol e de basquetebol, em betão.


As Tradições
S. Pedro dos Pescadores

As festas em honra de S. Pedro, padroeiro da  freguesia,  realizam-se  pelos
últimos dias de Julho e têm o seu ponto  alto  na  Procissão  de  Domingo  à
tarde. Tocam os sinos para a ver sair da Capela de S. Pedro e  percorrer  as
ruas engalanadas a preceito, ladeadas pelos muitos  populares  que  aguardam
impacientes o compassado e tocante cortejo.
Entre as demais procissões do concelho é justo  colocar  esta  entre  as  de
maior destaque pela devoção e emoção com  que  os  pescadores  carregam,  em
andores, belíssimas  miniaturas  de  embarcações  de  pesca,  agradecendo  e
pedindo bênção e protecção para a faina do mar.


Assim, nos termos  regimentais  e  legais  aplicáveis,  o  Deputado  abaixo-
assinado apresenta o seguinte projecto de lei:

                                Artigo único

A Povoação de São Pedro, no  Concelho  da  Figueira  da  Foz,  é  elevada  à
categoria de Vila.


Palácio de São Bento, 4 de Junho de 2008

                   O Deputado do Partido Social Democrata


                               Miguel Almeida
