

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 521/XII/3.ª







  REVOGA A LEI N.º 8/2012 (LEI DOS COMPROMISSOS E DOS PAGAMENTOS EM ATRASO)



                            Exposição de motivos



A Lei n.º 8/2012, relativa aos Compromissos e aos Pagamentos em Atraso,  não
resolveu os problemas de despesismo do  Estado.  O  seu  efeito  foi  outro:
limitou e colocou sérios constrangimentos à prestação de serviços do  Estado
e das autarquias. A  única  forma  de  manter  alguns  serviços  públicos  a
funcionar tem sido a desobediência cautelosa a esta lei. É  também  uma  lei
injusta. Nestes dois anos, os seus efeitos  repercutem-se  especialmente  na
vida dos cidadãos e das cidadãs em situação de  carência  económica.  A  lei
não resolveu qualquer problema e criou novos.

A presente lei, aplicada a todas as entidades  da  Administração  Central  e
Segurança Social, aos Hospitais  EP,  bem  como  a  todas  as  entidades  da
Administração  Regional  e  Administração  Local,  causou   constrangimentos
incompatíveis com o serviço público e com a dinamização da  economia.  Foram
aliás várias as vozes que denunciaram os efeitos  desta  lei.  A  Associação
Nacional de Municípios Portugueses (ANMP) tal como a Associação Nacional  de
Freguesias (ANAFRE) têm sido críticas da lei dos compromissos. A lei  é  não
só um entrave como uma ingerência ao princípio da autonomia local.

A exposição de motivos que o governo  colocou  na  lei  justifica-a  com  "o
controlo da execução orçamental e, em particular, da despesa  pública  é  um
elemento crítico para  garantir  o  cumprimento  das  metas  orçamentais  do
Programa de Assistência Económica e Financeira (PAEF)". Acontece que o  PAEF
não tem ajudado à  garantia  de  pagamentos.  Pelo  contrário,  dificulta  a
realização de pagamento em atraso porque diminui e corta nas  transferências
estatais e reduz a receita fiscal. O PAEF é apenas  aliado  das  décadas  de
subfinanciamento  dos  serviços   públicos   e   das   autarquias,   somando
dificuldades às já existentes.

O Serviço Nacional de Saúde é uma das áreas onde os serviços têm  funcionado
graças ao incumprimento da Lei dos Compromissos e dos Pagamentos em  Atraso.
É uma lei incompatível com o  serviço  público.  À  sua  custa  e  face  aos
constrangimentos financeiros dos  hospitais  tem-se  verificado  rutura  nos
serviços, racionamento e mesmo falta de medicamentos, a  não  realização  de
tratamentos e até o adiamento de cirurgias, e ainda a falta de  material  de
consumo clínico.

No seguimento da aplicação da presente lei, o Presidente  da  Associação  de
Administradores Hospitalares confirmava em dezembro de 2012 a existência  de
"muitos hospitais que  não  vão  claramente  conseguir  cumprir  a  lei  dos
compromissos e há outros que vão ter dificuldade". Sabe-se hoje que  é  essa
a realidade dos hospitais no país, tal como preconizou.

Também nessa altura, o diretor do Programa VIH/Sida confirmou  a  existência
de "ruturas pontuais nos  hospitais  em  percentagem  significativa".  Dizia
ainda que  nesse  mês  não  havia  medicamentos  em  quantidade  suficiente,
obrigando assim as pessoas a "levantar a medicação  nos  hospitais  com  uma
periodicidade inferior a 30 dias". Já o diretor do  Programa  Nacional  para
as Doenças Oncológicas disse em sede de audição parlamentar que a  atividade
oncológica no  país  estava  subfinanciada  e  denunciava  a  existência  de
situações de desigualdade entre doentes tratados no público e no privado.

Esta situação é atual e tem-se mantido constante. A única forma de manter  o
serviço é através da violação da lei, o que pode  aliás  ser  constatado  no
reporte divulgado pela  Direção  Geral  do  Orçamento.  A  generalização  da
desobediência levou mesmo o  FMI,  no  final  de  2013,  a  sugerir  que  os
funcionários que não cumpram a lei  dos  compromissos  nos  hospitais  sejam
efetivamente sancionados. No entanto, o país não necessita  de  castigar  os
funcionários públicos que garantem que o Serviço Nacional de Saúde  responde
às necessidades da população. É claramente esta  lei  que  está  a  mais  no
país.

Na área da educação,  as  escolas,  pais,  professores  e  estudantes  estão
perante a detioração da Escola Pública a vários níveis.  A  nível  nacional,
por decisões sucessivas do governo  e  por  uma  sucessão  de  cortes  e  de
medidas prejudiciais. A nível local, serviços essenciais como  o  transporte
escolar para crianças tem sido realizado, em muitos casos, desrespeitando  a
Lei dos Compromissos.

Nos serviços públicos de cultura local, assiste-se entre 2011 e  2013  a  um
corte médio de 63%, obrigando ao cancelamento de periódicos nas  bibliotecas
e o encerramento dos  teatros  locais.  Assim  é  em  autarquias  de  grande
dimensão como Guimarães, capital da cultura de 2012, que  afirmava  que  "no
que concerne  a  equipamentos  como  a  Biblioteca  Municipal  e  o  Arquivo
Municipal, os constrangimentos verificados tiveram impacto na  aquisição  de
fundos  documentais,  assinatura  de  publicações  periódicas,   jornais   e
revistas";  mas  também  em  pequenas  autarquias  como  Vendas  Novas,  que
afirmava: " a Lei dos Compromissos para além de não  resolver  os  problemas
que  pretende,  criou  um  conjunto  de  constrangimentos   financeiros   às
autarquias  locais  que  de  forma  transversal  afetam  toda  a   atividade
municipal, sendo que  a  cultural  não  é  exceção,  com  consequências  que
atualmente se  fazem  sentir,  e  que  irão  continuar,  quer  ao  nível  da
diminuição global da atividade cultural,  quer  na  dificuldade  de  encetar
novos projetos."

É urgente e necessária a revogação da Lei dos Compromissos e  Pagamentos  em
Atraso. Impõe-se quebrar o ciclo de subfinanciamento dos  serviços  públicos
e das autarquias. A referida lei é  incompatível  com  a  função  social  do
Estado e das autarquias, assim como é incompatível com a  justiça  social  e
com a justiça na economia.

O Decreto-Lei n.º 127/2012 estabelece procedimentos necessários à  aplicação
da Lei n.º 8/2012  e  à  operacionalização  da  prestação  de  informação  e
esclarece ainda vários conceitos e  normas  da  referida  lei.  O  Bloco  de
Esquerda  propõe  nesta  iniciativa  a  revogação  da   Lei   relativa   aos
Compromissos e  aos  Pagamentos  em  Atraso  bem  como  do  Decreto-Lei  n.º
127/2012.

A Lei dos Compromissos  e  dos  Pagamentos  em  Atraso  não  se  dirigiu  ao
despesismo do Estado,  mas  limitou  a  ação  e  a  prestação  dos  serviços
públicos que para manterem a resposta são obrigados a desobedecer à  lei.  O
país e as autarquias necessitam de medidas concretas e efetivas  de  combate
ao despesismo e não de leis que afetem ainda mais os serviços públicos.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                  Revogação

1 - É revogada a Lei n.º 8/2012, de 21  de  fevereiro,  que  "estabelece  as
regras aplicáveis à assunção de compromissos e aos pagamentos em atraso  das
entidades públicas", alterada pela Lei n.º 20/2012, de 14 de maio, pela  Lei
n.º 64/2012, de 20  de  dezembro,  e  pela  Lei  n.º  66-B/2012,  de  31  de
dezembro.

2 - É revogado o Decreto-Lei n.º 127/2012, de 21 de  junho,  que  "contempla
as normas legais disciplinadoras dos procedimentos necessários  à  aplicação
da Lei dos Compromissos e dos Pagamentos em Atraso, aprovada  pela  Lei  n.º
8/2012, de 21 de fevereiro, doravante abreviadamente designada por LCPA,  e,
bem assim, à operacionalização  da  prestação  de  informação  constante  do
artigo 10.º da  mesma  lei",  alterado  pela  Lei  n.º  64/2012,  de  20  de
dezembro, e pela Lei n.º 66-B/2012, de 31 de dezembro.


                                 Artigo 2.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.



              Assembleia da República, 21 de fevereiro de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

-----------------------
                                      4

                                      1


