
                        PROJECTO DE LEI N.º 533/VIII
      DEFINE MEDIDAS DE PREVENÇÃO E COMBATE À DISCRIMINAÇÃO COM BASE NA
                                 DEFICIÊNCIA


      Na sociedade actual a esmagadora maioria das  pessoas  está  longe  de
encontrar respostas capazes de garantir a todos as  condições  de  igualdade
de direitos e oportunidades. E, desde sempre,  as  pessoas  com  deficiência
foram de todos os mais discriminados.
      As pessoas com deficiência são as mais afectadas pelo desemprego,  com
mais dificuldades de acesso à formação e ao  emprego,  que  mais  sofrem  as
consequências da repressão sobre os trabalhadores e aquelas que no seu  dia-
a-dia mais obstáculos encontram.
      A sociedade continua a não resolver os constrangimentos a  que  muitos
cidadãos deficientes estão confrontados.
      Aceitando o repto lançado pela Associação Portuguesa de Deficientes, o
PCP elaborou o presente projecto de lei que define medidas  de  prevenção  e
combate à discriminação com base na deficiência.
      O presente projecto de lei cria a Comissão para a Igualdade e Contra a
Discriminação das Pessoas com Deficiência e define o quadro legal  das  suas
competências, reforçando o seu papel  interventivo  na  detecção  e  combate
efectivo às situações de discriminação verificadas para com as  pessoas  com
deficiência.
      Na sequência das sugestões apresentadas pela Associação Portuguesa  de
Deficientes e pela Confederação Nacional dos Organismos de  Deficientes,  os
Deputados abaixo assinados apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Âmbito


      1 - A presente  lei  consagra  medidas  de  efectivação  dos  direitos
fundamentais das pessoas com deficiência através da  prevenção  e  proibição
de actos que se traduzam na violação de direitos em  razão  da  deficiência,
sob todas as suas formas.
      2 - O disposto  na  lei  não  prejudica  a  vigência  e  aplicação  de
disposições de natureza  legislativa,  regulamentar  ou  administrativa  que
visem a discriminação positiva em benefício de certos grupos  desfavorecidos
com o objectivo de garantir o exercício dos seus direitos.


                                 Artigo 2.º
                                  Conceito


      Entende-se, para efeitos da presente lei, por:


      1 - Principio da igualdade  de  tratamento:  a  ausência  de  qualquer
discriminação, directa ou indirecta, baseada em razões de deficiência.
      2 - Discriminação directa: sempre que  uma  pessoa  é  objecto  de  um
tratamento menos favorável de que é, foi ou será  objecto  outra  pessoa  ou
pessoas.
      3 - Discriminação indirecta: sempre que uma  disposição,  critério  ou
prática aparentemente neutra seja susceptível de prejudicar  uma  pessoa  ou
pessoas a quem se aplique o disposto na  presente  lei,  salvo  quando  essa
disposição, critério ou prática se justifique por razões objectivas e se  os
meios utilizados para a realização do objectivo em causa  forem  apropriados
e necessários.
      4 - Discriminação positiva: medidas destinadas a prevenir ou compensar
desvantagens relativamente a pessoas ou  grupos  desfavorecidos  tendo  como
objectivo o exercício, em condições de igualdade,  dos  direitos  legalmente
consagrados.


                                 Artigo 3.º
                          Práticas discriminatórias


      Consideram-se  práticas  discriminatórias  contra   as   pessoas   com
deficiência as acções ou omissões dolosas ou negligentes que,  em  razão  de
uma   pessoa   ter   deficiência,   violem   o   princípio   da   igualdade,
designadamente:


      a) A adopção  ou  procedimento,  medida  ou  critério  utilizado  pela
entidade empregadora, pública ou privada, directa ou através  de  instruções
dadas aos seus trabalhadores ou  a  agência  de  emprego,  que  subordine  a
factores de natureza física, sensorial ou mental  a  oferta  de  emprego,  a
cessação de contrato de  trabalho,  a  recusa  de  contratação  ou  qualquer
aspecto da relação laboral;
      b) A produção ou difusão de anúncios de ofertas de emprego, ou  outras
formas  de  publicidade  ligada  à  pré-selecção  ou  ao  recrutamento,  que
contenham, directa ou indirectamente, qualquer especificação ou  preferência
baseada em factores de discriminação em razão da deficiência;
      c) A recusa  de  fornecimento  ou  impedimento  de  fruição  de  bens,
equipamentos ou serviços, por parte de qualquer pessoa  singular  ou  pessoa
colectiva, pública ou privada;
      d)  A  recusa  ou  o  condicionamento  de   venda,   arrendamento   ou
subarrendamento de  imóveis,  assim  como  a  recusa  ou  a  penalização  na
celebração de contratos de seguros;
      e) A recusa, o impedimento ou a limitação de acesso a locais públicos,
abertos ao público ou a transportes públicos;
      f)  A  recusa,  a  limitação  ou   o   impedimento   de   acesso   aos
estabelecimentos de saúde ou de ensino, públicos ou privados, ou a  qualquer
meio de  compensação  e  apoio  adequado  às  necessidades  específicas  das
pessoas com deficiência;
      g) A adopção de medidas de organização interna nos estabelecimentos de
ensino público ou privado que tenham por critério a  deficiência,  salvo  se
os objectivos forem os de garantir  o  acesso  ao  ensino  em  condições  de
igualdade.


                                 Artigo 4.º
                           Comissão para Igualdade


      É criada a Comissão para a Igualdade  e  Contra  a  Discriminação  das
Pessoas com Deficiência, adiante abreviadamente designada por Comissão,  com
as atribuições e competências previstas nos artigos seguintes.


                                 Artigo 5.º
                            Natureza e objectivos


      1 - A Comissão é um organismo vocacionado para o estudo e  análise  da
realidade na óptica da igualdade  de  direitos  e  oportunidades  e  para  a
intervenção em todas as áreas com incidência na  situação  das  pessoas  com
deficiência, tendo como objectivos fundamentais e permanentes:


      a) Contribuir para que as pessoas portadoras de deficiência exerçam em
plenitude os direitos, as liberdades e as garantias consagrados na lei;
      b) Contribuir para que  a  sociedade  assuma  o  encargo  da  efectiva
integração social das pessoas com deficiência.


      2 - O Governo integrará a Comissão na estrutura ministerial, de acordo
com a sua lei orgânica.


                                 Artigo 6.º
                              Áreas de actuação


      1 - Para a prossecução das suas finalidades, a Comissão exerce  a  sua
actuação fundamentalmente nas seguintes áreas:


      a) Investigação multidisciplinar relativa à situação dos cidadãos  com
deficiência e acções  decorrentes  de  divulgação  e  de  formação,  visando
atingir a igualdade de direitos e oportunidades;
      b) Informação e  sensibilização  do  público  sobre  os  direitos  dos
cidadãos com deficiência e os valores da igualdade;
      c) Documentação e apoio  bibliográfico  à  investigação  e  às  acções
promovidas pela comissão;
      d) Assuntos jurídicos, incluindo atendimento e informação directa  aos
cidadãos com deficiência.


      2 - A acção da Comissão exerce-se  nomeadamente  através  de  serviços
permanentes, de projectos específicos aprovados e de grupos de  trabalho  ad
hoc.


                                 Artigo 7.º
                                 Atribuições


      1 - São atribuições da Comissão:


      a)  Intervir  na  elaboração  da  política  global  e  sectorial   com
incidência na situação dos cidadãos com deficiência;
      b) Contribuir para as alterações legislativas julgadas necessárias nas
diferentes áreas, propondo  medidas,  dando  pareceres  sobre  projectos  ou
propostas de lei e  suscitando  a  criação  de  mecanismos  que  se  mostrem
necessários ao cumprimento efectivo das leis;
      c) Promover acções que levem os cidadãos com deficiência e a sociedade
no seu conjunto a tomar consciência das discriminações de  que  estes  ainda
são alvo de modo  a  assumirem  uma  intervenção  directa  para  a  efectiva
integração e igualdade;
      d)  Realizar  e  dinamizar  investigação  interdisciplinar  sobre   as
temáticas  da  deficiência,  nomeadamente   sensibilizando   os   organismos
competentes para a necessidade do  tratamento  estatístico  e  promovendo  a
divulgação  dessa  investigação,  através  da  realização   de   seminários,
colóquios, cursos e outras acções de formação;
      e) Informar e sensibilizar a opinião pública,  através  dos  meios  de
comunicação social, da edição de publicações, da  manutenção  de  centro  de
documentação e de uma biblioteca especializada;
      f) Contribuir para o acesso  ao  direito  através  de  um  serviço  de
informação jurídica dirigido ao cidadão com deficiência;
      g)  Realizar  projectos  específicos  integrados  nos  objectivos   da
Comissão, nomeadamente com o apoio técnico e ou financeiro  de  organizações
internacionais ou nacionais;
      h) Cooperar com organizações de âmbito internacional e com  organismos
estrangeiros que prossigam objectivos conexos com os da Comissão,  tendo  em
vista  participar  nas  grandes  orientações  internacionais   relativas   à
igualdade e vinculá-las a nível nacional;
      i) Comunicar às entidades competentes  ou  tornar  públicos  casos  de
efectiva violação da presente lei;
      j) Realizar ou apoiar quaisquer outras acções que contribuam  para  os
objectivos da Comissão.


      2 - A Comissão deverá ser  consultada  sobre  todos  os  projectos  de
diploma com incidência na problemática da deficiência e da igualdade.
      3 - A Comissão apresentará e publicitará um relatório  anual  sobre  a
situação de igualdade e da discriminação  das  pessoas  com  deficiência  em
Portugal.


                                 Artigo 8.º
                                 Composição


      1 - A Comissão é constituída pelas seguintes entidades:


      a)  Três  representantes  do   Governo   com   ligação   ao   emprego,
solidariedade e segurança social, à educação e à saúde;
      b) Seis representantes das associações de pessoas com  deficiência  de
âmbito  nacional,  sendo,  pelo  menos  um,  representante  da  Confederação
Nacional dos Organismos de Deficientes;
      c)  Dois  representantes  de  organizações  não   governamentais   com
actividade na área da deficiência;
      d) Um representante da Ordem dos Advogados;
      e) Dois representantes das centrais sindicais;
      f) Dois representantes das associações patronais;
      g) Três personalidades a designar pelos restantes membros.


      2 - Para efeitos da alínea c) entende-se que uma associação de pessoas
com deficiência é aquela em que a maioria dos sócios assim como  dos  corpos
gerentes é constituída por pessoas com deficiência ou pais  de  pessoas  com
deficiência que não possam falar em seu nome.
      3 - O plenário da Comissão elege, na primeira reunião, o presidente da
Comissão de entre os seus membros, por maioria qualificada  e  sob  proposta
do Ministério que tutele.


                                 Artigo 9.º
                                 Instalação


      Compete ao Governo instalar a Comissão e dotá-la dos meios técnicos  e
humanos necessários ao seu funcionamento.


                                 Artigo 10.º
                                   Órgãos


      São órgãos da Comissão:


      a) O Presidente;
      b) A Comissão Permanente;
      c) O Conselho de Coordenação Técnica;
      O Conselho Consultivo.


                                 Artigo 11.º
                                 Presidente


      Ao presidente compete representar a  Comissão  e  exercer  os  poderes
inerentes à sua direcção, orientação e gestão global.


                                 Artigo 12.º
                             Comissão permanente


      1 - A Comissão  dispõe  de  uma  Comissão  Permanente,  composta  pelo
presidente   e   por   dois   membros   eleitos   pelos   restantes,   sendo
obrigatoriamente um deles representante de uma organização  de  pessoas  com
deficiência.
      2  -  A  Comissão  reúne  ordinariamente  uma  vez  por  trimestre   e
extraordinariamente sempre que convocada pelo presidente, ouvida a  Comissão
Permanente ou a requerimento de um terço do seus membros, pelo menos.


                                 Artigo 13.º
                       Conselho de Coordenação Técnica


      1 - O Conselho de Coordenação Técnica é um órgão consultivo  que  visa
assistir os restantes órgãos nas suas tomadas de decisão.
      2 - A composição, competências  e  funcionamento  serão  decididas  em
regulamento interno a aprovar pela Comissão.


                                 Artigo 14.º
                             Conselho Consultivo


      1 -  O  Conselho  Consultivo  é  um  órgão  destinado  a  assegurar  a
participação  de  departamentos  governamentais  e   de   organizações   não
governamentais quanto à prossecução dos objectivos da Comissão e  contribuir
para a definição e execução de políticas relativas à deficiência.
      2 - O Conselho é composto pela Secção Interministerial e  pela  Secção
de Organizações Não Governamentais.
      3 - O Conselho Consultivo reúne em plenário ou  por  secções,  podendo
ainda funcionar em grupos restritos.
      4 - O Conselho  Consultivo  reúne  três  vezes  por  ano  e  quando  o
presidente ou a Comissão Permanente o entender  necessário  e  delibera  por
maioria simples sempre que esteja presente, pelo menos, um  terço  dos  seus
membros.
      5 - Poderão tomar parte nas reuniões do  Conselho  Consultivo  ou  das
secções, sem direito a voto, a convite do  presidente,  individualidades  de
reconhecida competência relativamente à deficiência.


                                 Artigo 15.º
                           Secção Interministerial


      1 - A Secção Interministerial do Conselho Consultivo é  integrada  por
representantes de departamentos governamentais das  áreas  da  Administração
Pública consideradas de interesse para os objectivos da Comissão.
      2 - A definição dessa áreas será feita por  despacho  dos  membros  do
Governo de que dependam.
      3 - Compete-lhe, nomeadamente:


      a) Assegurar a cooperação de todos os sectores da Administração;
      b) Facultar informações de que tenha  conhecimento  através  dos  seus
departamentos com incidência na problemática da igualdade e da deficiência.
      c) Pronunciar-se sobre os projectos que lhe sejam submetidos;
      d) Acompanhar e avaliar a execução das medidas de política relativas à
deficiência  que  decorram  de  compromissos  assumidos  internacionalmente,
designadamente pela União Europeia.


                                 Artigo 16.º
                  Secção de Organizações não Governamentais


      1 - A Secção de Organizações não Governamentais do Conselho Consultivo
é constituída por representantes de organizações de pessoas com  deficiência
cujos objectivos se coadunem com  os  da  Comissão,  designadamente  as  que
exerçam a sua  actividade  em  todo  o  território  nacional,  e  ainda  por
organizações  cujo  campo  de  acção  ou  programas  visem  a  melhoria  das
condições de vida e do estatuto das pessoas com deficiência.
      2 - Compete à Comissão Permanente a designação das organizações a  que
se reporta o número anterior, na sequência  da  apreciação  dos  respectivos
estatutos.
      3 - Compete à Secção, nomeadamente:


      a) Contribuir para a definição da política relativa aos  cidadãos  com
deficiência e à  igualdade  de  direitos  e  oportunidades,  transmitindo  a
posição assumida pelas diversas associações;
      b) Colaborar  na  concretização  da  política  definida,  nomeadamente
através da realização de projectos comuns e da mobilização dos  cidadãos  ou
dos grupos a que as organizações têm acesso;
      c) Pronunciar-se sobre os projectos que lhe sejam submetidos.


                                 Artigo 17.º
                             Dever de cooperação


      As entidades públicas e privadas devem  cooperar  com  a  Comissão  na
prossecução das  suas  actividades,  nomeadamente  fornecendo-lhes  dados  e
informações com vista aos estudos que tenha  que  elaborar  e  ao  relatório
anual.


                                 Artigo 18.º
                           Actos discriminatórios


      1 - A prática por pessoa singular de acto discriminatório, nos  termos
da presente lei, por acção ou omissão,  constitui  contra-ordenação  punível
com coima graduada entre cinco a 10 vezes o valor mais  elevado  do  salário
mínimo nacional, sem prejuízo de eventual responsabilidade  civil  ou  penal
que ao caso couber.
      2 - Na prática de acto discriminatório por pessoa colectiva a coima  é
graduada entre 20 e  30  vezes  o  valor  mais  elevado  do  salário  mínimo
nacional.
      3 - Sempre que a contra-ordenação resulte da omissão de um dever legal
o pagamento da coima não dispensa o infractor do seu  cumprimento,  se  este
ainda for possível.
      4 - Em caso de reincidência, os limites mínimo e máximo serão elevados
para o dobro, podendo ser ainda aplicada judicialmente a pena  acessória  de
publicitação,  a  suas  custas,  do  extracto  da  decisão  que  declare   a
existência de uma prática discriminatória, num dos  jornais  mais  lidos  do
País.


                                 Artigo 19.º
                                   Registo


      1 - Todas as decisões  comprovativas  de  prática  discriminatória  em
função da deficiência deverão ser comunicadas à Comissão, que organizará  um
registo das mesmas.
      2  No decurso de qualquer processo baseado na violação  do  direito  à
igualdade de tratamento o julgador pode  solicitar  informação  à  Comissão,
que a dará, sobre a existência de qualquer decisão já transitada em  julgado
relativa à entidade em causa.


                                 Artigo 20.º
                        Processo contra-ordenacional


      1 - Tratando-se de discriminação relativa à igualdade de tratamento no
trabalho e no emprego aplica-se,  com  as  devidas  adaptações,  o  processo
previsto na Lei n.º 105/97, de 13 de Setembro.
      2 - Sem prejuízo do disposto no número anterior, deve  o  Governo  por
regulamentação definir a entidade administrativa competente para a  direcção
do processo contra-ordenacional.
      3 - A Comissão goza de legitimidade judiciária, podendo  propor  junto
dos  tribunais  competentes  acções  tendentes  a  provar  qualquer  prática
discriminatória, independentemente do exercício do  direito  de  acção  pela
vítima.
      4 - A Comissão pode, igualmente, constituir-se assistente no  processo
contra-ordenacional.
      5 - A Comissão fica isenta do pagamento da taxa de justiça e custas.


                                 Artigo 21.º
                               Regulamentação


      O Governo deverá regulamentar a presente lei no  prazo  máximo  de  90
dias.


                                 Artigo 22.º
                         Interpretação e integração


      Os preceitos da presente lei devem ser interpretados e  integrados  de
harmonia com a Carta Internacional de Direitos  Humanos,  que  compreende  a
Declaração  Universal  dos  Direitos  Humanos,  o  Pacto  Internacional   de
Direitos Civis e Políticos, a Convenção sobre  Direitos  das  Crianças  e  a
Convenção sobre a Eliminação de todas as Formas de  Discriminação  contra  a
Mulher, bem como as regras gerais sobre a  igualdade  de  oportunidades  das
pessoas com deficiência.


                                 Artigo 23.º
                              Entrada em vigor


      1 - As  normas  com  incidência  orçamental  entram  em  vigor  com  o
Orçamento do Estado subsequente.
      2 - As restantes entram em vigor no prazo de 30 dias a contar da  data
da sua publicação.


      Palácio de São Bento, 23 de Janeiro de 2002. - Os  Deputados  do  PCP:
Natália Filipe - Lino de Carvalho - Bruno Dias - Margarida Botelho  -  Luísa
Mesquita - António Filipe - Bernardino Soares - Rodeia Machado.


