

                              Grupo Parlamentar





                       PROJECTO DE LEI N.º 547/XI/2.ª





       ANTECIPAÇÃO DA IDADE DE REFORMA E APOSENTAÇÃO POR VELHICE, SEM
           PENALIZAÇÃO, PARA TRABALHADORES COM DEFICIÊNCIA VISUAL



                            Exposição de Motivos



A Convenção Sobre Os Direitos das Pessoas  com  Deficiência,  aprovada  pela
Resolução da AssembLeia da República nº 57/2009, de 30 de Julho,  ratificada
pelo Decreto do Presidente  da  República,  nº  71/2009,  de  30  de  Julho,
"reconhece que a deficiência constitui um conceito  complexo  e  resulta  da
interacção entre  as  pessoas  com  limitações  e  as  barreiras  sociais  e
ambientais que impedem a sua plena e efectiva participação na sociedade,  em
igualdade com todos os cidadãos.".

No âmbito  do  direito  internacional  comparado,  encontramos  exemplos  de
discriminação  positiva,  como  o  de  Espanha,  através  do  Real   Decreto
1539/2003, de 5 de Dezembro, e o  do  Brasil,  aprovado  em  Abril  de  2010
(Concessão  pelo  regime  geral  de  previdência  social,  de  aposentadoria
especial ao trabalhador com deficiência). Em ambos os  casos  se  prevê  que
pessoas com deficiência,  dependendo  do  grau  e  do  tempo  de  actividade
profissional, vejam reduzida a idade de reforma.

A Lei de Bases do regime jurídico da prevenção, habilitação, reabilitação  e
participação da pessoa com deficiência (Lei n.º 38/2004, de 18  de  Agosto),
consagra a  necessidade  da  existência  de  acções  positivas  tendentes  a
aplanar as desigualdades resultantes de se ser um cidadão  com  deficiência,
bem como, o tratamento singular que é devido a cada um destes indivíduos.

No mesmo sentido, consagra esta Lei de Bases, no  seu  artigo  4º,  que:  "à
pessoa  com  deficiência  é  reconhecida  a  singularidade,  devendo  a  sua
abordagem  ser  feita  de  forma  diferenciada,  tendo  em  consideração  as
circunstâncias pessoais.".

No nº 2, artigo  6º  da  referida  Lei  é  reconhecido  que  "a  pessoa  com
deficiência deve beneficiar de medidas de acção positiva com o objectivo  de
garantir o exercício dos seus direitos e deveres,  corrigindo  uma  situação
factual de desigualdade que persista na vida social.".

O Artigo 1º do Decreto-Lei  n.º  49.331,  de  28  de  Outubro  de  1969,  já
estabelecia que: "Para efeitos médico-sociais e assistenciais,  considera-se
cegueira: a) A ausência total da visão; b) As  situações  irrecuperáveis  em
que: a acuidade visual  seja  inferior  a  0,1  no  melhor  olho  e  após  a
correcção apropriada; ou a acuidade visual,  embora  superior  a  0,1,  seja
acompanhada  de  limitação  do  campo  visual  igual  ou  inferior   a   20º
angulares.".

O quadro  legal  e  referencial,  no  que  à  deficiência  visual  respeita,
conheceu, porém, significativa evolução. A Organização Mundial de Saúde  tem
apresentado  tabelas   de   classificação   dos   graus   de   incapacidade,
nomeadamente, a Classificação Internacional de  Funcionalidade.  A  presente
iniciativa guia-se pelos  critérios  estabelecidos  na  Tabela  Nacional  de
Incapacidades, que se inspira na  tabela  europeia  "Guide  barème  europeén
d'evaluation dês atteintes à lá intégrité physique e psychique". A  referida
Tabela foi aprovada pelo Decreto-Lei n.º 352/2007, de 23  de  Outubro,  e  é
com base  nela  que  são  passados  os  atestados  médicos  de  incapacidade
multiuso.

É um imperativo de justiça social melhorar esta situação, tanto mais  que  a
actividade profissional das pessoas  com  esta  deficiência  é  exercida  em
condições particularmente penosas de dureza e desgaste, tal  como  refere  o
art.º 20.º b) do Decreto-Lei n.º 187/2007, de 10 de Maio. As  exigências  de
resposta colocadas ao trabalhador cego ou grande amblíope são  sempre  muito
maiores do que as colocadas aos restantes trabalhadores.

A proposta do Bloco de Esquerda defende  que  a  idade  geral  de  acesso  à
pensão de aposentação, estabelecida em 65 anos  para  os  trabalhadores  dos
sectores público e privado, deve ser  reduzida  para  os  trabalhadores  com
deficiência visual igual ou superior a 80%.  O  presente  direito  parte  da
vontade do trabalhador e passa,  nos  casos  em  que  a  deficiência  visual
esteja entre os 60% e os 80%, pela avaliação do elevado índice  de  desgaste
por uma Junta Médica

Assim, e partindo da vontade expressa do trabalhador,  a  idade  de  reforma
por velhice, passa a ser aos 55 anos para os trabalhadores com  incapacidade
permanente global igual ou superior a 80%, desde que o trabalhador tenha  20
anos de carreira contributiva, e sem que, para o efeito,  esteja  sujeito  a
qualquer tipo de penalização.

Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  o   Grupo
Parlamentar do Bloco de Esquerda apresenta o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente Lei define as condições da antecipação da idade de aposentação  e
reforma para pessoas com deficiência visual.


                                 Artigo 2.º

                               Âmbito pessoal

A presente Lei aplica-se trabalhadores portadores de deficiência visual,  do
sector público e privado, independentemente do regime  de  protecção  social
em que estejam enquadrados.


                                 Artigo 3.º

                 Redução da idade de aposentação ou reforma

1  -  As  pessoas  com  deficiência  visual  com  um  grau  de  incapacidade
correspondente a um  coeficiente  igual  ou  superior  a  0,80  (80%)  podem
requerer a aposentação ou pensão de reforma, antecipadamente e sem  qualquer
penalização, a partir dos 55 anos de idade, desde  que  tenham  20  anos  de
carreira contributiva.

2 - Excepcionalmente, e desde que seja atestado por junta médica  o  elevado
índice de desgaste decorrente da actividade profissional, podem  as  pessoas
com incapacidade por deficiência visual  entre  os  60%  e  80%  requerer  a
aposentação ou pensão de reforma nos termos do número anterior.


                                 Artigo 4.º

                            Abertura do processo

   1. - A atribuição da reforma antecipada,  nos  termos  da  presente  Lei,
      depende da vontade expressa do titular do direito, manifestada através
      do requerimento para o efeito.

   2. - A incapacidade prevista na presente  Lei  é  comprovada  através  de
      atestado médico de incapacidade multiuso, nos termos gerais.


                                 Artigo 5.º

                            Pagamento de despesas

As despesas decorrentes da realização de Junta Médica  são  suportadas  pelo
respectivo sistema de segurança social.


                                 Artigo 6.º

                               Regulamentação

O Governo regulamenta a presente  Lei  no  prazo  de  60  dias  após  a  sua
publicação.


                                 Artigo 7.º

                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em  vigor  com  a  aprovação  do  Orçamento  do  Estado
subsequente à sua aprovação.





                Assembleia da República, 2 de Março de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



