


                              Grupo Parlamentar

                       PROJECTO DE LEI N.º 52/XII/1.ª

                           ALTERA A LEI-QUADRO DO
               SERVIÇO DE INFORMAÇÕES DA REPÚBLICA PORTUGUESA
              EM MATÉRIA DE IMPEDIMENTOS E ACESSO A DOCUMENTOS


                            Exposição de motivos


As  últimas  semanas  têm   dado   ao   país   sinais   preocupantes   sobre
irregularidades no funcionamento dos Serviços  de  Informações.  A  aventada
fuga de informações classificadas  para  a  empresa  Ongoing,  a  recusa  do
Primeiro-Ministro em fazer chegar à Assembleia da  República  as  conclusões
da investigação interna sobre esta matéria, expurgados os dados  que  a  lei
preserva, a lista de registos telefónicos  de  um  jornalista  nas  mãos  de
agentes do SIED são dados que levantam  a  suspeita  sobre  a  qualidade  da
preservação  de  direitos  fundamentais,  impondo  a  necessidade  de  criar
mecanismos de prevenção destas irregularidades e ilegalidades.

A Assembleia da República não pode, em  nome  da  qualidade  da  democracia,
estar fora do acompanhamento e fiscalização deste  processo,  nem  podem  os
cidadãos viver sob a suspeita de devassa da  sua  vida  privada,  ou  sob  a
suspeita de que os Serviços de Informação  da  República  são  passíveis  de
pressão por parte de interesses  políticos  ou  de  interesses  privados.  A
invocação  restritiva  do  "segredo  de  estado"   não   pode   excluir   os
representantes dos portugueses do acesso ao conhecimento  de  que  a  lei  é
escrupulosamente  cumprida  no  que  respeita  a   recolha,   tratamento   e
circulação de informação classificada.

O escudo do Primeiro-Ministro no "segredo de estado", sobre  a  investigação
realizada ou sobre as demais em curso, não tranquiliza  os  portugueses  nem
permite à Assembleia da República manter a  fiscalização  democrática  sobre
matérias tão sensíveis. O segredo e o silêncio não  dão  garantias  sobre  a
preservação   de   direitos   fundamentais.   Impõe-se,   diversamente,    a
transparência e o esclarecimento cabal destas matérias.

O Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda vem  contribuir  para  o  debate  e
para a alteração de práticas, no reconhecimento de  que  as  exigências  são
múltiplas, nomeadamente sobre a composição do órgão de fiscalização  emanado
da Assembleia da República.

Com o presente Projecto de Lei, o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda
visa impedir a potencial promiscuidade entre interesses privados e  serviços
de informações e conceder à Assembleia da  República,  no  âmbito  das  suas
competências, novos mecanismos de acesso a  matérias  que  lhes  estão  hoje
vedadas sob invocação do "segredo de estado".

Em primeiro lugar, o Bloco de Esquerda apresenta uma  proposta  concreta  no
sentido de criar um período de  impedimento  de  3  anos  para  aqueles  que
cessem as suas funções nos  serviços  de  informações,  não  permitindo  que
quadros  destes  serviços  ingressem  de  imediato  no  sector  empresarial.
Responde, desta forma, à recomendação expressa no "Parecer  do  Conselho  de
Fiscalização do Sistema de Informações da República Portuguesa, 2010, pp. 9-
10.

Em segundo lugar, apresenta-se uma proposta no sentido  de  permitir  que  a
Assembleia da República,  em  casos  devidamente  fundamentados,  possa  ter
acesso a documentos que estejam  classificados  e  cujo  acesso  tenha  sido
recusado ao  abrigo  do  segredo  de  estado,  mediante  novas  competências
conferidas ao Conselho de Fiscalização do  SIRP  e  ao  Secretário-Geral  do
SIRP que tornem o acesso à informação, e a sua recusa, mais transparentes.


Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projecto de lei:

                                 Artigo 1.º
                Aditamento à Lei n.º 30/84, de 5 de Setembro

São aditados à Lei n.º 30/84, de 5 de Setembro, com  as  alterações  da  Lei
n.º 4/95, de 21 de Fevereiro, da Lei n.º 15/96, de 30 de Abril, da  Lei  n.º
75-A/97, de 22 de Julho e da Lei Orgânica n.º 4/2004, de 6 de  Novembro,  os
artigos 31.º-A e 37.º, com a seguinte redacção:

                               "Artigo 31.º-A
                                Impedimentos

1 - Os dirigentes, agentes e funcionários, civis ou militares, dos  serviços
de  informações,  não  podem,  nos  três  anos  seguintes  à  cessação   das
respectivas funções, exercer actividade  no  sector  empresarial,  em  áreas
onde  possam  utilizar  o  conhecimento   de   matérias   classificadas   na
disponibilidade dos serviços de informações.
2 - Exceptua-se do disposto no número anterior,  o  regresso  à  empresa  ou
actividade  exercida  à  data  do  início  das  funções  nos   serviços   de
informações, não obstante o dever de rigoroso  sigilo  após  a  cessação  de
funções,  nos  termos  do  n.º  3  do  Artigo  28.º,  com  as  consequências
sancionatórias estabelecidas em caso de incumprimento.
3 - O Secretário-Geral emite parecer vinculativo sobre o ingresso  em  novas
funções  de  dirigentes,  agentes  e  funcionários,  que  cessem   as   suas
actividades nos serviços de informações, aferindo as  condições  estipuladas
no  n.º  1,  e  do  mesmo  dá  conhecimento  obrigatório  ao   Conselho   de
Fiscalização.
4- A verificação, em caso  de  suspeita  ou  denúncia  do  incumprimento  do
disposto no número 1, por parte de dirigentes, agentes ou  funcionários  que
tenham identidade protegida, cabe  ao  Secretário-Geral  e  ao  Conselho  de
Fiscalização, que  devem,  nos  termos  da  lei,  apresentar  conclusões  ao
Ministério Público.
5 - Quando os dirigentes, agentes ou funcionários  não  estejam  sujeitos  a
protecção  de  identidade,  o  Ministério  Público  promove  a  investigação
criminal.
6 - A violação do disposto no n.º 1 é punível com  prisão  até  3  anos,  se
pena mais grave não lhe for aplicável.

                                 Artigo 37.º
              Acesso de documentos pela Assembleia da República

1 - A recusa de acesso  da  Assembleia  República,  no  exercício  das  suas
competências de fiscalização, a documentos e informações  com  invocação  de
segredo de estado definido nos termos da presente  lei,  é  fundamentada  em
parecer do  Secretário-Geral,  indicando  os  interesses  a  proteger  e  os
motivos ou circunstâncias que o justificam.
2 - Se a Assembleia da República considerar  insuficiente  ou  incompleta  a
fundamentação apresentada  pode  solicitar  a  intervenção  do  Conselho  de
Fiscalização, no sentido de permitir o acesso à informação.
3  -  O  Conselho  de  Fiscalização,  atendendo  às  razões  evocadas   pela
Assembleia da República, estabelece, ouvido o  Secretário-Geral,  as  normas
de acesso ao documento ou informação requeridos, nomeadamente os  termos  de
publicitação e confidencialidade.

                                 Artigo 2.º

                              Entrada em vigor


A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



               Assembleia da República, 2 de Setembro de 2011
              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

-----------------------
                                      1


