

Grupo Parlamentar





                       PROJECTO DE LEI N.º 579/XI/2.ª





    INTRODUZ UM LIMITE NA DEDUÇÃO DE PREJUIZOS FISCAIS DE 50% DOS LUCROS
                                 TRIBUTÁVEIS



                            Exposição de motivos



Há apenas três anos, no auge da crise financeira internacional,  os  Estados
foram chamados a intervir nos sistemas financeiros  resgatando  da  falência
inúmeros bancos e instituições financeiras. Várias instituições  financeiras
foram nacionalizadas e todo o sistema beneficiou dos programas de resgate  e
injecção de liquidez por  parte  dos  Governos  nos  bancos  privados.  Este
processo de socialização das perdas  do  sistema  financeiro  privado,  cujo
funcionamento absolutamente desregulado foi causador da crise, deu  lugar  à
transformação da divida privada em divida pública, que agora serve  de  arma
de chantagem para  os  planos  de  austeridades  implementados  por  toda  a
Europa.

Na sequência imediata da crise  financeira  de  2007  foram  apresentadas  e
divulgadas várias  intenções  de  regulamentar  os  sistemas  financeiros  -
pudemos assistir, de forma inédita, a um impressionante  discurso  contra  a
excessiva desregulamentação e irresponsabilidade dos  mercados  financeiros,
não só por parte dos Governos nacionais (basta rever as  posições  de  Obama
nos EUA e de Sarkozy em França), mas também de instituições  internacionais,
como o G20, a Comissão Europeia e mesmo o FMI.

É possível hoje confirmar que tais  discursos  não  passaram  do  plano  das
intenções e que nada foi feito para regulamentar os mercados  financeiros  e
restringir a especulação. Pelo contrário, estamos hoje  mais  dependentes  e
reféns  dos  movimentos  especulativos   e   da   actividade   absolutamente
discricionária das agências de rating.

Quer a nível internacional  como  nacional,  bancos,  seguradoras  e  outras
instituições que beneficiaram das massivas injecções de  capitais  públicos,
não foram chamadas a pagar pela crise, deixando todo  o  prejuízo  para  ser
pago pelos contribuintes que, para além de pagar as injecções  com  os  seus
impostos, têm agora  que  arcar  também  com  todo  o  peso  do  ajustamento
orçamental e do crescente serviço dos juros sobre a dívida pública.

Portugal não é excepção. Desde o eclodir da crise, o Estado  nacionalizou  o
BPN, com um prejuízo de 5000 milhões  de  euros,  foi  obrigado  a  garantir
empréstimos aos BPP e a várias outras instituições bancárias. Do plano anti-
crise implementado em 2009, no valor de 2,2 mil milhões de euros, apenas  1%
foi direccionado à criação de emprego, enquanto 60% foram  canalizados  para
o resgate do sistema financeiro português. Sucedem-se  os  exemplos  e,  não
sendo  suficiente,  o  Ministro  das   Finanças   colocou   recentemente   a
possibilidade de uma intervenção pública que permita a  recapitalização  dos
bancos portugueses.

Para além da intervenção directa dos Governos, a banca tem sido capaz de  se
recapitalizar através da especulação com títulos  da  divida  soberana,  que
compram a juros especulativos com capital obtido no Banco Central Europeu  a
um custo 7 vezes inferior ao que depois exigem pela divida  pública.  Outros
dos  factores  que  têm  permitido  a  recuperação  financeira  dos   bancos
portugueses tem sido, por um lado, o cada vez mais reduzido  peso  da  carga
fiscal por eles suportada e, por outro, o aumento das comissões a clientes.

Se considerarmos o período entre 2004 e 2009, segundo  dados  da  Associação
Portuguesa de Bancos (APB), os lucros antes de imposto  da  banca  atingiram
os 13.425 milhões de euros, tendo estes pago um imposto no  valor  de  1.740
milhões, ou seja, uma taxa efectiva da  12,96%.  Se  estes  bancos  tivessem
pago a taxa legal de imposto  mais  derrama,  25%,  tal  como  as  restantes
empresas do país, mais a derrama a  que  estão  obrigados,  o  Estado  teria
arrecadado mais 1.818 milhões de euros.

Em 2009, segundo a APB, os lucros dos bancos a operar  em  Portugal  somaram
1725 milhões de euros, dos quais apenas 74 milhões foram pagos sob  a  forma
de imposto, o que corresponde a uma taxa efectiva de imposto de 4,3%!

Já em 2010, e apesar da crise que o país enfrenta, os  três  maiores  bancos
privados lucraram em conjunto 996,9 milhões de euros - 2.7 milhões  por  dia
- o melhor resultado liquido dos últimos  três  anos,  e  mais  8,1%  que  o
registado em 2009. O aumento dos lucros deve-se, por  um  lado,  ao  aumento
das comissões, que representaram mais de  1.9  mil  milhões  de  euros,  mas
também devido à  diminuição  dos  impostos  pagos.  O  BPI  chegou  mesmo  a
beneficiar de um crédito fiscal de 5.9 milhões de euros.

Um dos instrumentos mais relevantes na  erosão  da  matéria  colectável  das
empresas é a dedução de prejuízos fiscais. Entre 1989 e  2007,  em  Portugal
foram declarados 132 mil milhões de euros em prejuízos  fiscais.  Um  número
astronómico à luz de qualquer critério. A redução de 6 para 4 do  número  de
anos em que esses prejuízos fiscais tem um efeito limitado porque os  quatro
anos são regra geral suficientes e continua  a  ser  possível  eliminar  por
completo a tributação graças a esse instrumento.

Esta é uma situação inaceitável. Apesar  de  ter  sido  co-responsável  pela
crise financeira de 2007, pelo aumento dos níveis de  endividamento  público
e pela especulação sobre os Estados, a banca não só não é  agora  chamada  a
pagar  o  prejuízo,  como  ainda  lucra  com  a  diminuição   dos   impostos
efectivamente  pagos.  Em  contrapartida,  os  trabalhadores  vêem  os  seus
salários cortados e os impostos a aumentar, para além  de  todos  os  cortes
nas prestações sociais e serviços públicos.

Não existe motivo económico ou moral que justifique esta vantagem  oferecida
aos bancos portugueses e financiada por todos os contribuintes e, como  tal,
a lei  deve  garantir  estas  instituições  não  recorrem  a  engenharias  e
duvidosos esquemas financeiros para reduzir a taxa de imposto  efectivamente
paga. Uma das formas de o fazer é  limitando  a  dedução  de  prejuízos  aos
lucros tributáveis - benefício  que  o  Bloco  de  Esquerda  pretende  agora
limitar, por razões de justiça elementar.

O princípio é o de  que  nenhuma  empresa  possa  deduzir  aos  seus  lucros
tributáveis mais de 50% dos prejuízos fiscais. Os  prejuízos  não  deduzidos
continuam a transitar para os  exercícios  posteriores  mas  esta  alteração
assegura que, em nenhuma circunstância, uma empresa com  lucros  poderá  não
ser tributada.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente Lei introduz um limite de na dedução  de  prejuízos  fiscais,  de
50% dos lucros tributáveis apresentados em sede de IRC.


                                 Artigo 2.º

  Alteração ao Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Colectivas

1 - O artigo 52.º do Código  do  Imposto  sobre  o  Rendimento  das  Pessoas
Colectivas, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  442-B/88,  de  30  de  Novembro,
abreviadamente  designado  por  Código  do  IRC,  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:


                                «Artigo 52.º

[...]

   1. Os prejuízos fiscais apurados em determinado exercício, nos termos das
      disposições anteriores, são deduzidos aos lucros tributáveis, havendo-
      os e até um limite de 50% destes, de um ou mais dos quatro  exercícios
      posteriores.

   2. O limite estabelecido no número anterior não se aplica  aos  prejuízos
      fiscais relativos ao primeiro ano de actividade.

   3. [Anterior nº 2].

   4. [Anterior nº 3].

   5. [Anterior nº 4].

   6. [Anterior nº 5].

   7. [Anterior nº 6].

   8. [Anterior nº 7].

   9. [Anterior nº 8].

  10. [Anterior nº 9].

  11. [Anterior nº 10].

  12. [Anterior nº 11].

  13. [Anterior nº 12].»


                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



                Assembleia da República, 24 de Março de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




