
                         PROJECTO DE LEI N.º 50/VII
  ALTERA O DECRETO-LEI N.º 321-B/90 (REGIME DO ARRENDAMENTO URBANO), DE 15
                                 DE OUTUBRO


  O mercado do arrendamento tem vindo a recuperar lentamente da estagnação
a que esteve sujeito no período após 1974, fruto, por um lado, das
sucessivas intervenções legislativas e, por outro, do desenvolvimento
económico registado em Portugal nos últimos anos. Em nosso entender deve
fomentar-se a oferta de habitação, não só porque canaliza investimentos e
poupança para este mercado mas também porque contribui para a efectivação
do correspondente direito à habitação.
  Aquando da discussão da proposta de lei n.º 158/V, que autorizava o
Governo a estabelecer o novo regime do arrendamento urbano, havia a
convicção generalizada de que o mercado do arrendamento se mantinha pouco
activo, com todas as consequências sociais que daí advinham, porque os
senhorios não queriam arrendar casas, preferindo ter os fogos sem
utilização a verem-se privados da disponibilidade das casas tantas vezes
pelo período de uma vida.
  Actualmente, fruto da legislação e da expansão da economia portuguesa, o
mercado habitacional é um mercado em alta. Com a descida das taxas de juro
os portugueses canalizam hoje as suas poupanças para o investimento em
imobiliário, considerado um investimento seguro e rentável, o que conduzirá
certamente a um reflorescimento do mercado do arrendamento, na medida em
que são cada vez mais os investidores a comprar para depois arrendar.
Contudo, e para que o mercado se dinamize, é necessário que o legislador
não restrinja os direitos dos senhorios.
  A recente declaração de inconstitucionalidade orgânica da alínea a) do
n.º 1 do artigo 69.º do Regime do Arrendamento Urbano, aprovado pelo
Decreto-Lei n.º 321-B/90, de 15 de Outubro, poderá inverter o caminho do
crescimento do mercado habitacional. Com efeito, é de admitir que aumente
de novo o número de casas devolutas fruto de uma opção legítima dos seus
proprietários de não arrendar, pois não querem ver-se privados do uso da
propriedade, nomeadamente verificando-se a circunstância dos seus
descendentes necessitarem de casa para habitar.
  É óbvio que a declaração de inconstitucionalidade não fere o direito à
habitação constitucionalmente consagrado, mas pode interferir com o fomento
do direito à propriedade privada imobiliária destinada ao arrendamento,
motivo por que se justifica a presente iniciativa legislativa, através da
qual se repõe a situação anterior àquela decisão do Tribunal Constitucional
de se obstar aos prejuízos para uma actividade em expansão e,
consequentemente, para todos os portugueses que querem arrendar casa.
  Nestes termos, ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais
aplicáveis, os Deputados do Grupo Parlamentar do CDS-PP abaixo assinados
apresentam o seguinte projecto de lei:



                                Artigo único



  É reposta a alínea a) do n.º 1 do artigo 69.º do Decreto-Lei n.º 320-
B/90, de 15 de Outubro, com a seguinte redacção:


  «a) Quando necessite do prédio para sua habitação, ou dos seus
descendentes em 1.º grau, ou para nele construir a sua casa.»


  Assembleia da República, 16 de Dezembro de 1999. - Os Deputados do CDS-
PP: Sílvio Rui Cervan - Paulo Portas - Telmo Correia - João Rebelo.




