


                          Projecto de Lei nº 572/X

      Adita um artigo ao Decreto - Lei n.º 220/2006, de 3 de Novembro,
  introduzindo medidas excepcionais e transitórias para os subsidiários de
                           subsídio de desemprego


                            Exposição de motivos


      Um dos pilares  do  sistema  de  protecção  social,  é  o  apoio  no
desemprego. Este  é  um  drama  que  cada  vez  mais  cria  problemas  de
estabilidade  dos  indivíduos  enquanto  desempregados,  mas  também  das
famílias.
      É necessário ao mesmo tempo assegurar a sustentabilidade  financeira
intergeracional dos sistemas  públicos  da  Segurança  Social,  adequando
assim a médio e longo  prazo,  a  evolução  dos  custos  previsíveis,  às
disponibilidades orçamentais è a capacidade que a nossa economia detém.
      Temos consciência que o drama do desemprego, é muitas vezes o  maior
foco de instabilidade, no entanto este é por vezes usado de  forma  menos
correcta, prejudicando assim  o  bem  comum,  e  em  tempos  de  alta  de
desemprego, cria problemas de ordem financeira nas reservas da  Segurança
Social,  podendo  pôr  em  causa  a  sustentabilidade  para  com  futuros
beneficiários.
      O Decreto-Lei n.º  220/2006,  veio  proceder  à  revisão  do  regime
jurídico de protecção no desemprego, possibilitando uma nova resposta aos
novos desafios que se colocam, no reforço da protecção social do  Estado,
e na conjugação com a situação social actual.
      É estabelecido o quadro  legar  da  reparação  da  eventualidade  de
desemprego dos trabalhadores por conta de outrem,  realizando-se  através
de medidas passivas e activas, havendo a  possibilidade  de  inclusão  de
medidas excepcionais e transitórias.
      As medidas passivas são o recurso mais recorrente para  auxiliar  os
desempregados, através da atribuição do subsidio de desemprego, bem  como
subsidio social de desemprego. No entanto embora esta seja a  forma  mais
fácil, no presente, de resolver o problema social do desempregado, não  é
certamente o caminho ideal para um mercado do emprego que se quer  eficaz
e adaptado aos novos desafios sociais e económicos.
      As medidas activas que vêm consagradas  no  diploma,  permitem,  uma
mudança mais eficaz da situação de desempregado. É  uma  forma  de  criar
condições para que o desempregado, possa começar  a  construir  uma  nova
oportunidade de criação ou acesso ao emprego. Abre várias  possibilidades
de conciliação de parte de subsidio de desemprego, com trabalho  parcial,
ou  actividade  ocupacional,  possibilitando  também  a  substituição  do
subsidio de desemprego por compensação remuneratória durante o  tempo  de
frequência de curso de formação profissional.
      O presente projecto-lei, pretende a introdução de  um  novo  artigo,
4.º,-A  no Decreto-Lei n.º 220/2006, tendo em vista a adopção de  medidas
excepcionais e transitórias relativamente ao regime de desemprego, quando
as circunstâncias assim o exigem, tal  como  agravamento  excepcional  do
desemprego em virtude da situação da Economia, tal  como  já  havia  sido
consagrado a sua possibilidade de introdução no Decreto de Lei.
      Esta norma encontrava-se prevista no projecto  do  anterior  governo
PSD/CDS e tinha em vista uma situação futura em que se  poderia  ter  que
alterar as condições de direito  de  acesso  ao  desemprego,  tendo  sido
criado inclusive em 2002, uma norma transitória e excepcional  em  função
do aumento excepcional de desemprego.
   Esta medida ficou conhecida como o  "PEPS"  -  Programa  de  Emprego  e
protecção Social - e que implicou, entre outras,  as  seguintes  medidas,
algumas das quais foram revogadas por este Governo,  mas  em  que  outras
ainda se mantêm em vigor:
    . Redução do prazo de garantia para acesso ao Subsídio de Desemprego
    . Pagamento de Subsídios Provisórios de Desemprego
    . Majoração do montante do Subsídio de Desemprego e do Subsídio Social
      de Desemprego
    . Melhoria do montante do Subsídio de Desemprego Parcial
    . Acesso à Pensão de Velhice  de  desempregados  com  idade  igual  ou
      superior a 58 anos
    . Apoio à  frequência  de  Equipamentos  e  Serviços  (amas,  creches,
      estabelecimentos de educação pré-escolar e centros de actividades de
      tempos livres)
Um diploma sobre o regime de desemprego tende a ser de longo prazo e como
tal a introdução de uma norma deste conteúdo faz todo o sentido.





O CDS-PP subscreve integralmente esta fundamentação,  pelo  que,  usando  os
poderes  que  a  Constituição  põe  ao  seu  dispor,  apresenta  a  presente
iniciativa legislativa.


                                Artigo único
É aditado um artigo 4-A ao Decreto Lei nº 220/2006 de 3 de Novembro,  com  a
seguinte redacção:


                                "Artigo 4.º-A
                     Medidas excepcionas e transitórias


O quadro legal das medidas excepcionais e transitórias é definido em
legislação própria abrangendo, nomeadamente:

a) Redução de prazos de garantia;

b) Pagamento de subsídio provisório de desemprego;

c) Majoração do montante das prestações de desemprego;

d) Antecipação da idade legal de acesso à pensão de velhice;

e) Compensação pecuniária por aceitação de trabalho a tempo completo com
retribuição inferior à prestação de desemprego;

f) Apoio para a frequência de respostas sociais."




Palácio de S. Bento, 18 de Julho de 2008.


                                Os Deputados,

