
                              Grupo Parlamentar


                        PROJECTO DE LEI N.º 52/XI/l.ª

     Garante o princípio da precaução face aos campos electromagnéticos
    produzidos pelas Linhas e Instalações Eléctricas de Alta e Muito Alta
                                   Tensão




                            Exposição de Motivos



   A exposição humana e ambiental aos campos electromagnéticos (CEM)  ocorre
desde  sempre  nas  formas  mais  variadas,   tendo   origens   naturais   e
artificiais. Ao  longo  do  último  século,  esta  exposição  tem  aumentado
acentuadamente à medida que  o  avanço  tecnológico  intensifica  o  uso  de
energia e a sociedade expande o  seu  consumo  de  electricidade.  Ao  mesmo
tempo, tem vindo a crescer a consciencialização das pessoas  e  o  interesse
da comunidade científica sobre os possíveis riscos associados  às  radiações
provenientes dos CEM.

   As preocupações relacionadas com a  exposição  aos  CEM  resultantes  das
linhas de transporte de energia eléctrica não  são  recentes.  Elas  emergem
nos anos 60 e 70, ligando-se à altura com a  interferência  na  estética  da
paisagem e com os problemas de ruído. No final dos anos 70, início  dos  80,
começam a ser feitos estudos sobre as implicações para  a  saúde  humana  da
exposição aos CEM, nomeadamente sobre a incidência de cancro em crianças.

   Existem actualmente um sem-número de estudos que procuram estabelecer uma
causalidade entre a exposição a CEM e a incidência  de  doenças  específicas
ou outros efeitos adversos à saúde. São já em número elevado os estudos  que
apontam para um aumento da incidência de doenças  nos  grupos  populacionais
expostos a linhas aéreas de energia eléctrica de alta e muito  alta  tensão.
A dificuldade em excluir outras possíveis causas e em  estabelecer  a  forma
como se processam as relações entre estas tem  impedido  a  consolidação  de
uma certeza científica sobre esta matéria, sendo certo também a ausência  de
uma certeza científica que exclua as radiações  provenientes  dos  CEM  como
factores de incidência dessas doenças.

   Este é, portanto, um campo sobre o qual deve prevalecer  o  princípio  da
precaução, definido e aprovado em 1992 na Cimeira do Rio  como  a  "garantia
contra  os  riscos  potenciais  que,  de  acordo  com   estado   actual   do
conhecimento, não podem ser ainda identificados. Este princípio  afirma  que
na ausência de certeza científica formal, a  existência  de  risco  ou  dano
sério ou irreversível requer a implementação de medidas  que  possam  prever
esse dano".


   Riscos para a saúde pública
   Durante muitos anos, os resultados dos  estudos  epidemiológicos  que  se
dedicaram a avaliar a relação entre  os  CEM  e  a  incidência  de  doenças,
nomeadamente  da   leucemia   em   crianças,   foram   variáveis   e   mesmo
contraditórios.
   No  entanto,  recentes  investigações   e   meta-análises   dos   estudos
precedentes (como é exemplo o estudo "A pooled analysis of  magnetic  fields
and childooh  leukaemia",  de  Ahlbom  et  al.,  de  2000,  financiado  pela
Comissão Europeia) levaram a que a generalidade dos  cientistas  chegasse  a
uma conclusão uniforme: o risco de  leucemia  pode  aumentar  para  o  dobro
entre crianças que estão expostas por longos períodos  a  campos  magnéticos
superiores a 0,4 MicroTesla[1] (µT).
   A Agência  Internacional  de  Pesquisa  sobre  o  Cancro,  pertencente  à
Organização Mundial de Saúde (OMS), também chegou à mesma  conclusão,  tendo
em  2001  classificado  os  campos  magnéticos  de  baixa  frequência   como
potencialmente carcinogénicos para as pessoas. Um comunicado seu afirma  que
"um  conjunto  de  estudos  bem  conduzidos  mostra  uma  associação   muito
consistente entre a duplicação  do  risco  de  leucemia  infantil  e  campos
magnéticos superiores a 0.4 µT, resultantes de frequências de 50-60  Hz[2]".

   Já em Março de 2000,  o  documento  da  OMS  intitulado  "Electromagnetic
fields and public health cautionary policies" referia que,  apesar  do  grau
de incerteza da relação entre doenças humanas e exposição aos CEM  (pois  os
estudos envolvem uma grande variedade de doenças e condições de  exposição),
a maioria do corpo científico internacional evidencia um possível  acréscimo
do  risco  de  leucemia  em  crianças  associado  à  exposição  a  CEM,  nas
frequências de 50-60 Hz, nas suas habitações. Em 2007, a  Comissão  Europeia
considerou como ainda válidas estas conclusões.
   Os estudos começam também a mostrar evidência científica  de  um  elevado
risco de leucemia infantil decorrendo de exposições  superiores  a  0,2  µT,
não existindo hoje qualquer prova de que as exposições  inferiores  a  estes
valores sejam seguras.
   Um conjunto de outros estudos tem mostrado uma relação consistente  entre
a   proximidade   de   linhas   de   alta   tensão   e    algumas    doenças
neurodegenerativas. Refira-se um estudo publicado em 2008 pela  Universidade
de Berna, na Suíça, que chegou à conclusão de que quem reside a menos de  50
metros de uma linha de alta tensão pode  duplicar  o  risco  de  contrair  a
doença de Alzheimer.


   Princípio da precaução e limites de exposição
   Uma política adequada de saúde pública sobre  a  exposição  às  radiações
electromagnéticas requer uma acção preventiva, a qual deve ser  proporcional
aos potenciais riscos e às consequências que  a  inacção  pode  ter  para  a
saúde. Ou seja, prevenir os riscos para a saúde pública  implica  a  adopção
de limites de exposição à  radiação,  os  quais  devem  ser  inferiores  aos
níveis  ambientais  de  radiações  que  demonstraram  aumentar  o  risco  de
leucemia infantil, outras doenças oncológicas e neurológicas, com um  factor
de segurança adicional.
   Esta acção é coerente com o princípio de precaução  defendido  pela  OMS,
definido como "uma política de gestão do risco  aplicada  em  circunstâncias
de elevado nível de  incerteza  científica,  reflectindo  a  necessidade  de
tomar medidas para um potencial risco de perigo sem bloquear  os  resultados
da pesquisa científica".
   Ao nível da União Europeia ainda não  existe  nenhuma  directiva  a  este
respeito, mas é  de  salientar  que  o  Tratado  da  União  Europeia  (1992)
estabeleceu que  a  política  ambiental  comunitária  deve  ser  baseada  no
princípio da precaução.


   Em Portugal são  vários  os  especialistas  que  defendem  a  adopção  do
princípio da precaução, sendo de relevar a conclusão da  Direcção  Geral  de
Saúde  (DGS),  no  seu  relatório  "Exposição  da   População   aos   Campos
Electromagnéticos", divulgado em 15  Agosto  de  2007,  quando  refere  como
"possível que uma  intensa  exposição  aos  campos  electromagnéticos  possa
aumentar ligeiramente o risco de leucemia infantil e que esta exposição  nos
locais de trabalho possa aumentar  ligeiramente  os  riscos  de  leucemia  e
tumores cerebrais  em  adultos".  Em  Abril  de  2008,  é  noticiado  que  o
Departamento de Saúde  Pública  da  DGS  estaria  a  preparar  uma  circular
informativa com o objectivo de recomendar a colocação  dos  postes  de  alta
tensão afastada das populações por  questões  de  segurança,  aplicando  por
esta via o princípio da precaução.
   Também a posição expressa no acórdão do Tribunal  Central  Administrativo
do Sul, de 2007, sobre a linha aérea de muito alta tensão  entre  Fanhões  e
Trajouce, no concelho de Sintra,  refere  que  "a  distribuição  de  energia
eléctrica é uma actividade perigosa" e defende que não é indiferente  ter  a
menos de 25 metros de prédios de habitação uma linha de muito  alta  tensão.
O  tribunal  considerou  ainda  não  existirem  "evidências  científicas  da
inocuidade da exposição a campos electromagnéticos", pelo que  é  do  "maior
interesse a salvaguarda dos direitos difusos  ao  ambiente  e  à  saúde".  A
decisão do Supremo Tribunal Administrativo em relação a  este  caso  manteve
os mesmos fundamentos.


   Atentos às observações e  conclusões  que  a  comunidade  científica  vem
produzindo, vários países têm vindo  a  aplicar  o  princípio  da  precaução
através da definição de limites de exposição: é o caso da Suécia (limite  de
0,2 µT), da Suíça (1 µT), da Itália (desde 2003 aplica-se o limite de 10  µT
para uma exposição de 24 horas e de 3 µT para as  novas  linhas  eléctricas,
tendo as regiões da Toscana, Emília-Romana e  Veneto  aplicado  antes  dessa
data limites de 0,2 µT).
   Outros países e regiões, embora definindo limites superiores a estes, são
bem mais restritivos do que os previstos pela  legislação  portuguesa.  É  o
caso da Eslovénia (10 µT), da Costa  Rica  (15  µT),  dos  Estados  de  Nova
Iorque (20 µT) e da Florida (15 µT) nos  EUA.  Outros  não  definem  limites
legais de exposição mas têm recomendações sobre os níveis de exposição  e/ou
estabelecem distâncias  mínimas  entre  as  linhas  aéreas  e  os  edifícios
residenciais,  centros  de  saúde,  escolas,  lares.  É  o  caso  de  alguns
municípios espanhóis, da Alemanha, da Noruega, da  Irlanda,  do  Luxemburgo,
da Holanda e do Reino Unido.


   Face às evidências científicas  de  riscos  para  a  saúde  pública  pela
exposição a CEM de baixa frequência, sobretudo  da  incidência  de  leucemia
infantil, o Bloco de Esquerda defende a necessidade de  fazer  prevalecer  o
princípio da precaução. Consideramos fundamental fazer  aprovar  limites  de
exposição às radiações provenientes de campos electromagnéticos gerados  por
linhas e equipamentos de alta e muito  alta  tensão  para  efectivar  a  sua
aplicação, adoptando por referência as conclusões da Organização Mundial  de
Saúde e as evidências científicas mais actuais.


   O cumprimento dos limites de exposição aos CEM  obriga  à  existência  de
distâncias mínimas entre as linhas e instalações eléctricas e as  zonas  com
permanência humana, de  forma  a  reduzir  os  níveis  de  exposição.  Estas
distâncias devem ser concretizadas pela definição de corredores  específicos
para as linhas e instalações eléctricas nos planos de gestão territorial  de
âmbito  municipal,  intermunicipal  ou  regional,  obrigando   ao   correcto
ordenamento da rede eléctrica e das operações urbanísticas.  Nalguns  casos,
em que a instalação de linhas aéreas é incompatível com  o  cumprimento  dos
limites de exposição ou quando estamos perante aglomerados urbanos,  tomando
em consideração os efeitos nefastos  de  poluição  visual  e  desvalorização
patrimonial, faz todo o sentido proceder ao enterramento  das  linhas,  como
já é opção em diversos países e regiões.


   A instalação das linhas também deve ser feita em condições  técnicas  que
optimizem a redução dos níveis de exposição,  sendo  necessário  definir  os
critérios  a   aplicar.   É   possível   reduzir   a   extensão   do   campo
electromagnético das linhas aéreas  através  da  optimização  das  linhas  e
instalações  (por  exemplo,  em  alguns  países  é  recomendado  que   novos
circuitos duplos de linhas sejam  instalados  -  permitindo  que  os  campos
magnéticos se anulem -  com  uma  determinada  configuração  que  reduza  as
intensidades totais dos campos  de  vizinhança  de  linhas  aéreas  de  alta
tensão), bem como  pela  existência  de  barreiras  de  baixa  condutividade
(exemplo, árvores e sebes naturais) que reduzem muito o campo eléctrico.
   A opção do enterramento das linhas em áreas urbanas
   Vários países adoptaram uma política de enterramento dos  cabos  de  alta
tensão em áreas urbanas ou de grande beleza cénica: a  Bélgica  em  74%  dos
casos, a Alemanha em 56% e a França em 21%.  Em  comparação  com  as  linhas
aéreas, as linhas enterradas têm  uma  extensão  de  campo  magnético  muito
menor, o  qual  decresce  de  forma  mais  acentuada  com  a  distância  aos
condutores. Para além disso, nenhum campo eléctrico é detectável  mesmo  por
cima da linha enterrada.
   O  parecer  do   Comité   das   Regiões   sobre   «Efeitos   dos   campos
electromagnéticos de  alta  tensão  de  transporte  de  energia  eléctrica»,
publicado no Jornal Oficial n.º C 293 de 13/10/1999 p. 0016, indica  que  "é
necessário estabelecer uma distância mínima para edificações na  proximidade
das linhas eléctricas (...), a mesma que  a  indicada  para  instalar  novas
linhas eléctricas nas imediações dos edifícios  existentes.".  Refere  ainda
que "as autoridades estatais e  regionais  deverão  prever  nos  seus  novos
planos de desenvolvimento  urbano,  como  requisito  indispensável,  que  as
redes de alta tensão sejam instaladas subterraneamente ao  atravessar  zonas
urbanas".
   A Comunicação da Comissão ao Parlamento Europeu e ao Conselho, intitulada
"Infra-estruturas e segurança do abastecimento de  energia"  (COM/2003/0743)
refere que "há várias décadas que se  utilizam  cabos  subterrâneos  para  o
transporte de electricidade em redes  de  baixa  e  média  tensão  em  zonas
urbanas. Tratando-se de redes  de  alta  e  muito  alta  tensão,  apenas  se
utilizam cabos subterrâneos (com isolamento a óleo) em  casos  excepcionais,
dado o seu elevado custo em comparação com  linhas  aéreas  equivalentes  da
mesma potência eléctrica. Recentemente,  contudo,  desenvolveu-se  uma  nova
geração de cabos subterrâneos, com custos menores e cuja instalação  é  mais
fácil e rápida". A este respeito refere ainda que  "os  cabos  subterrâneos,
no entanto, apresentam menos  perdas  e  menores  custos  de  manutenção  e,
comparando os seus custos com os das linhas aéreas em termos de  vida  útil,
podem constituir uma solução viável em casos particulares,  nomeadamente  em
zonas urbanas, zonas sensíveis do ponto de vista  ambiental  e  regiões  com
condições meteorológicas desfavoráveis, em que a segurança do  abastecimento
pode ficar comprometida.".
   O documento da Comissão Europeia "Undergrounding of Electricity Lines  in
Europe", de 10  de  Dezembro  de  2003,  apresenta  vários  dados  sobre  os
benefícios do enterramento, entre os quais refere as experiências da  França
(o custo directo das tempestades de 1999, devido aos apagões e aos  6  meses
de duração das reparações, sobre as linhas aéreas da rede eléctrica  foi  de
1,3 mil milhões, com custos indirectos não contabilizados) e do Reino  Unido
(o custo de manutenção das linhas aéreas é 10  vezes  maior  em  relação  às
linhas enterradas). Refere ainda que "os cabos subterrâneos  apresentam  uma
grande vantagem se forem construídos, em alternativa às linhas  aéreas,  nas
zonas urbanas e nas áreas  ambientalmente  sensíveis,  como  as  de  valores
estéticos, culturais e históricos (...) Uma consequência directa  é  que  os
valores da propriedade em proximidade aos cabos subterrâneos seriam  maiores
do que quando linhas aéreas são usadas. Este é um benefício  adicional  para
os residentes locais próximos da localização de projectos  eléctricos  (...)
O sistema de cabos [subterrâneos] tem como a sua maior vantagem o  facto  de
serem  ´invisíveis´.  Por  isso,  nas  áreas  urbanas  e  áreas  cénicas   e
ambientalmente sensíveis  o  uso  de  cabos  subterrâneos  é  indispensável,
apesar dos elevados custos de construção.".
   Sendo os interesses em confronto, por um lado o custo de enterramento dos
cabos de alta e muito alta tensão, e por outro, os eventuais riscos  para  a
saúde das populações, o Bloco  de  Esquerda  considera  que  se  deve  optar
claramente pelos segundos. De facto, os custos de saúde  pública  são  neste
momento inquantificáveis, podendo mesmo vir a ser irreversíveis,  com  grave
prejuízo para as populações. Para  além  disso,  mesmo  do  ponto  de  vista
material estas populações estão já a ser afectadas, nomeadamente através  da
desvalorização das  suas  habitações,  o  que  também  representa  um  custo
económico a ter em conta nesta ponderação.


   Desvalorização patrimonial
   Os edifícios, sobretudo os residenciais, que se encontram na  proximidade
de  linhas  e  instalações  eléctricas  sofrem,  de  um  modo   geral,   uma
desvalorização patrimonial.
   Um acórdão do Tribunal da Relação do Porto, de 3 de Abril de 1995, refere
que "a passagem sobre um prédio de cabos de alta tensão  constitui  um  dano
real, indemnizável, em virtude da desvalorização  do  prédio  resultante  do
facto de a mera existência e vizinhança com os cabos de alta tensão  afastar
naturalmente os compradores,  receosos  dos  perigos  latentes  que  aqueles
induzem à generalidade das pessoas". Aliás, o  mesmo  Tribunal  decidiu,  em
acórdão de 5 de Junho de 2001, que "dado  que  os  campos  electromagnéticos
gerados pelas linhas de alta tensão podem constituir perigo para a saúde  de
quem permanentemente lhes fica exposto, daí decorre uma  desvalorização  dos
terrenos com aptidão aedificandi, dada a sua menor  procura,  da  ordem  dos
100%".
   Já um acórdão do Supremo Tribunal de Justiça, de 23 de Fevereiro de 1995,
refere que "é indemnizável a potencialidade urbanística de  um  terreno  que
está atingido pela passagem de linha de alta tensão".


   Em defesa da aplicação do princípio da precaução
   A Rede Eléctrica Nacional tem vindo a ser  programada  e  construída  sem
tomar em linha de conta a defesa da saúde pública, da qualidade de vida  das
populações e  do  ambiente.  Tem  sido  esta  postura  que  tem  motivado  o
crescimento de vários protestos populares de norte a sul do  país  contra  a
instalação de linhas aéreas de alta e muito alta tensão em zonas  urbanas  e
próximo de habitações, juntando centenas de pessoas que não podem  continuar
a ser ignoradas.
   Os movimentos de moradores criados em Sintra, Odivelas,  Almada,  Seixal,
Setúbal, Batalha, Penafiel, Silves, Amadora, Rebordosa (Porto)  e  Serzedelo
(Guimarães) deram origem ao Movimento Nacional Contra Linhas de Alta  Tensão
em Zonas Habitadas, constituído oficialmente em Maio de  2008.  Desde  então
mais protestos têm vindo a  registar-se,  nomeadamente  em  Vagos,  Nogueiró
(Braga), Vila Franca de Xira, Redondos (Figueira  da  Foz),  Viseu,  Leiria,
Lamego e Santiago do Cacém.
   São  também  várias  as  autarquias  que  já  se  pronunciaram  contra  a
instalação de linhas aéreas em zonas  urbanas  e  defendem  a  aplicação  do
princípio da precaução.
   A REN - Redes Energéticas Nacionais, SGPS, S.A. pretende  construir  mais
de 400 quilómetros de linhas eléctricas entre 2009 e 2014 em Portugal,  como
está  exposto  no  Plano  de  Desenvolvimento  e  Investimento  da  Rede  de
Transporte de  Electricidade  (PDIRT).  É,  por  isso,  do  maior  interesse
público que sejam definidas regras o mais rápido  possível  que  apliquem  o
princípio da precaução na defesa da saúde pública, da qualidade  de  vida  e
do ordenamento do território, mesmo para evitar que mais tarde tenha  de  se
proceder a correcções à rede  eléctrica,  as  quais  serão  certamente  mais
difíceis e dispendiosas de concretizar.


   O Bloco de Esquerda defende a aplicação do princípio  da  precaução  e  a
compatibilização  dos  instrumentos  de  ordenamento  do  território  com  a
necessidade de minimizar os potenciais riscos para as pessoas, património  e
natureza, através da  integração  de  corredores  específicos  para  a  rede
eléctrica de alta e muito alta  tensão  e  da  sua  reconversão  onde  estes
interesses o justifiquem.


   Assim, nos termos regimentais e constitucionais aplicáveis, as  Deputadas
e os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projecto de lei:

                                 CAPÍTULO I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
O presente diploma estabelece os níveis  permitidos  de  campos  magnéticos,
eléctricos  ou  electromagnéticos  gerados   por   linhas   ou   instalações
eléctricas de frequência  compreendida  entre  50  e  60  Hz,  com  vista  a
prevenir o risco de efeitos adversos na saúde  humana  e  no  ambiente  e  a
salvaguardar o interesse público.

                                 Artigo 2.º
                                 Objectivos
O presente diploma tem os seguintes objectivos:
   a)  Limitar  a  exposição  das  populações  e  do  ambiente  aos   campos
      electromagnéticos, protegendo a saúde pública e o meio ambiente;
   b) Compatibilizar a projecção de linhas e instalações  eléctricas  com  o
      planeamento territorial, ambiental e urbanístico;
   c) Harmonizar o sistema de transporte e distribuição  de  energia  com  a
      paisagem e a qualidade de vida  urbana,  concretizando  objectivos  de
      qualidade;
   d)  Dar  maior  clareza  e  eficácia  aos  procedimentos  administrativos
      relacionados com a implantação de linhas ou instalações  eléctricas  e
      as operações urbanísticas.

                                 Artigo 3.º
                                   Âmbito
O  disposto  no  presente  diploma  é  aplicável  às  linhas  e  instalações
eléctricas que comportam a exposição das populações e do ambiente  a  campos
electromagnéticos com frequência compreendida entre os 50 e 60 Hz.

                                 Artigo 4.º
                                 Definições
Para efeitos da presente lei, entende-se por:
   a) Linha eléctrica - conjunto de condutores, de isolantes, de  acessórios
      e de suportes destinados  ao  transporte  e  distribuição  de  energia
      eléctrica.
   b) Linha aérea - linha eléctrica em que os condutores são mantidos a  uma
      altura conveniente acima do solo.
   c) Linha subterrânea - linha eléctrica constituída por cabos isolados  de
      tipo apropriado, enterrada no solo ou instalada em galerias, em túneis
      ou em caleiras.
   d) Linha de baixa tensão - linha eléctrica em que o  valor  eficaz  ou  o
      valor constante de tensão nominal é igual ou inferior a 1 kV.
   e) Linha de média tensão - linha eléctrica em que o  valor  eficaz  ou  o
      valor constante de tensão nominal é superior a 1 kV e não excede os 45
      kV.
   f) Linha de alta tensão - linha eléctrica em que  o  valor  eficaz  ou  o
      valor constante de tensão nominal é superior a 45 kV e não  excede  os
      110 KV.
   g) Linha de muito alta tensão - linha eléctrica em que o valor eficaz  ou
      o valor constante de tensão nominal excede os 110 KV.
   h) Tensão estipulada -  valor  especificado  indicando  uma  condição  de
      funcionamento  prevista  ou  uma  condição  limite  que,  a  não   ser
      respeitado, pode ocasionar um perigo, um dano ou a impossibilidade  de
      obter o funcionamento previsto.
   i) Efeitos  adversos  na  saúde  -  efeito  biológico  que  tem  impactes
      negativos a nível mental, físico ou do bem-estar  geral  da  população
      exposta, no curto, médio ou longo prazo.
   j) Limite de  exposição  -  corresponde  ao  valor  do  campo  eléctrico,
      magnético ou electromagnético, considerado como valor de emissão,  que
      não deve ser ultrapassado em nenhuma condição em relação  à  exposição
      da população.
   k) Valor de atenção - corresponde ao valor do campo eléctrico,  magnético
      ou electromagnético, considerado como valor de emissão, que  não  deve
      ser ultrapassado no ambiente habitacional,  escolar,  sanitário  e  em
      lugares de permanência humana prolongada, constituindo uma  medida  de
      precaução com o fim de proteger dos possíveis efeitos a longo prazo  e
      deve ser alcançado no tempo e no modo previsto na lei.
   l) Objectivo de qualidade - corresponde  a  critérios  de  localização  e
      parâmetros urbanísticos em relação aos  valores  do  campo  eléctrico,
      magnético ou electromagnético, com o fim da progressiva minimização da
      exposição da população.

                                 CAPÍTULO II
                            Limites de exposição

                                 Artigo 5.º
                                Limite geral
1 - A exposição humana a campos electromagnéticos de frequência entre  50  a
60 Hz gerados por linhas ou instalações eléctricas não  pode  ultrapassar  o
limite de exposição de 0,4 micro Tesla aos campos magnéticos e de  0,5  kV/m
aos campos eléctricos.
2 - Não é possível a instalação de sub-estações e de linhas aéreas  de  alta
e muito alta tensão dentro  de  áreas  urbanas  consolidadas  e  aglomerados
populacionais.

                                 Artigo 6.º
                              Valor de atenção
1 - A distância das linhas e instalações eléctricas aos estabelecimentos  de
ensino e saúde, áreas verdes e de lazer, parques infantis, lares,  edifícios
residenciais, e a todas as restantes áreas e edifícios  onde  a  permanência
humana seja superior a quatro horas por dia, deve ser  de  tal  modo  que  o
limite de exposição aos campos magnéticos seja inferior a 0,2 micro Tesla.
2 - Para efeito do número anterior, a distância desde a projecção  em  terra
do condutor mais externo da linha aérea ou do  perímetro  da  instalação  às
áreas ou edifícios referidos, deve ter como referência um mínimo de:
   a) 100 metros para uma tensão nominal entre 100 e 150 kV, inclusive;
   b) 150 metros para uma tensão nominal superior a 150 kV.

                                 Artigo 7.º
                           Objectivo de qualidade
1 - Os instrumentos de gestão territorial devem assegurar o  cumprimento  do
objectivo de qualidade de 0,1 micro Tesla de  indução  magnética  máxima  em
relação a estabelecimentos de ensino e  saúde,  áreas  verdes  e  de  lazer,
parques infantis, lares, edifícios  residenciais  e  a  todas  as  restantes
áreas e edifícios que tenham uma permanência humana superior a quatro  horas
por dia.
2 - Para efeitos do cumprimento do objectivo de  qualidade,  o  estabelecido
no número anterior condiciona a definição de novas áreas  urbanas  ou  novas
construções em relação a linhas ou instalações eléctricas já  existentes  ou
aprovadas, condicionando ainda a instalação de novas linhas  ou  instalações
eléctricas em relação a  áreas  urbanas  ou  construções  já  existentes  ou
aprovadas.
3 - O objectivo de qualidade é realizado através da definição de  corredores
específicos nos instrumentos de gestão  territorial,  conforme  regulado  no
artigo seguinte.

                                 Artigo 8.º
                           Corredores específicos
1  -  Nos  instrumentos  de  gestão   territorial   de   âmbito   municipal,
intermunicipal e  regional  são  definidos  corredores  específicos  para  a
instalação de linhas ou instalações eléctricas com tensão igual ou  superior
a 15 kV.
2 -  Para  efeito  do  número  anterior,  a  entidade  gestora  da  rede  de
transporte  e  distribuição  de  energia  eléctrica   deve   apresentar   às
respectivas autoridades municipais, intermunicipais e regionais  o  programa
de desenvolvimento da rede eléctrica, até ao dia 31 de Janeiro de cada  ano,
de forma a compatibilizar-se este programa com  o  planeamento  urbano  e  a
delimitarem-se os respectivos corredores para a  localização  das  linhas  e
instalações eléctricas.
3  -  Nos  corredores  específicos  definidos  nos  instrumentos  de  gestão
territorial é  proibida  a  atribuição  de  usos  residenciais,  sanitários,
escolares ou outros usos que comportem uma  permanência  humana  superior  a
quatro horas por dia, sendo a actividade humana  aí  permitida  limitada  às
normas definidas pelas autoridades locais.


                                CAPÍTULO III
                      Protecção do ambiente e paisagem

                                 Artigo 9.º
                      Protecção do ambiente e paisagem
1 - Com a finalidade de proteger o ambiente e a  paisagem,  nomeadamente  em
áreas sensíveis ou classificadas para protecção, o Ministério com  a  tutela
do ambiente regulamenta, no prazo de 120 dias após a  entrada  em  vigor  do
presente diploma, as normas específicas adequadas à  protecção  ambiental  a
que devem obedecer:
   a) As características técnicas das linhas e instalações eléctricas;
   b) As localizações do traçado para a projecção,  construção  e  alteração
      das linhas e instalações eléctricas.
2 - As  normas  específicas  previstas  no  número  anterior  destinam-se  a
prevenir danos ambientais, sobretudo  em  relação  a  valores  de  interesse
histórico,   artístico,   arquitectónico,   arqueológico,   paisagístico   e
ambiental, e ainda a prevenir  os  riscos  de  electrocussão  e  colisão  da
avifauna.
3 - Sempre que aplicável, as normas específicas  devem  ser  integradas  nos
instrumentos de gestão  territorial,  nomeadamente  para  a  delimitação  de
corredores específicos.




                                 CAPÍTULO IV
                                Competências

                                 Artigo 10.º
                            Administração central
Compete ao Ministério com a  tutela  da  economia,  em  coordenação  com  os
Ministérios com a tutela do ambiente e da saúde:
   a) A  promoção  da  actividade  de  pesquisa  e  experimentação  técnico-
      científica   na   área   dos   efeitos   da   exposição   aos   campos
      electromagnéticos na saúde humana e ambiente, nomeadamente ao nível da
      coordenação  de  recolha,  elaboração  e   difusão   dos   resultados,
      informando anualmente a Assembleia da República sobre os mesmos;
   b) A  instituição  de  um  cadastro  geográfico  nacional  das  linhas  e
      instalações eléctricas, e a realização de planos de  monitorização  da
      saúde, com a  finalidade  de  determinar  o  nível  de  exposição  das
      populações aos campos electromagnéticos,  incluindo  os  seus  efeitos
      cumulativos, e ao ruído;
   c) A definição das técnicas de  medição  e  determinação  dos  níveis  de
      exposição aos campos electromagnéticos;
   d) A definição de critérios técnicos para  a  optimização  das  linhas  e
      instalações eléctricas de alta  e  muito  alta  tensão,  com  vista  a
      reduzir os níveis de exposição das populações;
   e) A definição de critérios técnicos a adoptar no traçado  das  linhas  e
      instalações eléctricas, no respeito pelas normas para a  protecção  da
      saúde e ambiente;
   f) A definição dos critérios de delimitação  dos  corredores  específicos
      para  a  instalação  das  linhas  e   instalações   eléctricas   pelas
      autoridades locais, incluindo as modalidades de consulta das entidades
      gestoras da rede eléctrica e de participação pública das populações;
   g) A determinação dos critérios de elaboração dos planos de  reconversão,
      em particular na definição das prioridades,  tempo  de  intervenção  e
      modalidades de coordenação com as autoridades locais, tendo  em  conta
      as melhores tecnologias  disponíveis  e  as  implicações  de  carácter
      económico e infra-estrutural;
   h) Assegurar o cumprimento do limite de exposição,  valor  de  atenção  e
      objectivo de qualidade, conforme é estabelecido no presente diploma.

                                 Artigo 11.º
                             Administração local
Compete às autoridades municipais, intermunicipais e regionais, atendendo  à
respectiva circunscrição administrativa:
   a) A determinação dos instrumentos e das  actuações  necessárias  para  o
      cumprimento dos  limites  de  exposição,  valores  de  atenção  e  dos
      objectivos de qualidade;
   b) A adopção de normas específicas para assegurar o correcto  planeamento
      urbanístico e territorial e a minimização da  exposição  da  população
      aos campos electromagnéticos;
   c) Dar obrigatoriamente parecer vinculativo sobre o traçado das linhas  e
      instalações eléctricas de alta e muito alta  tensão  e  os  planos  de
      reconversão, procedendo previamente à consulta pública das populações.


                                 Artigo 12.º
                                Licenciamento
1 - A entidade responsável  pelo  licenciamento  das  linhas  e  instalações
eléctricas deve avaliar o nível de optimização de cada projecto  em  relação
a:
   a)  Coordenação  e  compatibilidade  das  novas  linhas   e   instalações
      eléctricas com a planificação territorial,  urbanística,  ambiental  e
      paisagística;
   b) Cumprimento dos limites de exposição e redução  dos  níveis  de  campo
      eléctrico, magnético ou electromagnético,  em  particular  quanto  aos
      efeitos cumulativos, nomeadamente em relação ao nível de exposição  da
      população;
   c) Mitigação do impacte ambiental, nomeadamente em relação à avifauna.
2 - A entidade  responsável  pelo  licenciamento  deve  ainda  fiscalizar  o
cumprimento dos limites de exposição da rede eléctrica em funcionamento.

                                 Artigo 13.º
                     Entidade gestora da rede eléctrica
1  -  A  entidade  gestora  da  rede  eléctrica  deve  respeitar  as  normas
constantes no presente diploma na projecção, instalação e  funcionamento  da
mesma.
2  -  A  entidade  gestora  da  rede  eléctrica   deve   prever   mecanismos
extrajudiciais específicos de  indemnização  por  perdas  e  danos  sofridos
pelos proprietários de edifícios próximos de linhas aéreas  de  distribuição
e transporte de energia eléctrica, incluindo a  desvalorização  patrimonial,
bem como  de  compensação  pecuniária  a  pessoas  com  problemas  de  saúde
causados pelos campos electromagnéticos.
3 - O disposto no número anterior não prejudica o  direito  dos  lesados  de
recorrer à via judicial no caso de não se conformarem com o montante  fixado
a título indemnizatório, o qual, no entanto, a entidade lesante fica  sempre
obrigada a pagar imediatamente.

                                 CAPÍTULO IV
                         Da rede eléctrica existente

                                 Artigo 14.º
                            Plano de reconversão
1 - A entidade gestora da rede eléctrica é responsável  pela  elaboração  de
um plano de  reconversão  das  linhas  ou  instalações  eléctricas  que  não
respeitem o estipulado no artigo 5.º e 6.º do presente diploma.
2  -  O  plano  de  reconversão  deve  prever  iniciativas,  como  sejam   a
optimização  das  linhas  ou  instalações  eléctricas,   o   desvio   ou   o
enterramento  de  linhas,  adoptando  as  melhores   técnicas   disponíveis,
indicando o calendário de prazos e os custos da intervenção.
3 - O plano previsto no número anterior tem em vista  assegurar  o  efectivo
respeito pelos limites de exposição e valores de  atenção,  devendo,  sempre
que possível, atingir os objectivos de  qualidade  estipulados  no  presente
diploma.
4 - Para  efeito  dos  números  anteriores,  consideram-se  prioritárias  as
situações em  que  o  nível  de  exposição  electromagnética  é  elevado  na
proximidade de estabelecimentos de ensino e saúde, áreas verdes e de  lazer,
parques infantis, lares, edifícios residenciais e todas as  restantes  áreas
e edifícios com uma permanência humana superior  a  quatro  horas  por  dia,
dando especial relevo aos locais frequentados pela população infantil.
5 - O plano de reconversão é apresentado aos Ministérios  com  a  tutela  da
economia, ambiente e saúde, e ainda às autoridades  locais,  intermunicipais
e regionais, doze meses  após  a  entrada  em  vigor  do  presente  diploma,
ficando estas entidades  obrigadas  a  dar  parecer  vinculativo,  no  prazo
máximo de 90 dias após a sua recepção.
6 - Compete à entidade gestora da rede  eléctrica  executar  e  suportar  os
custos do plano de reconversão.
7 - A reconversão das linhas ou instalações  eléctricas  de  tensão  nominal
superior ou igual a 110 kV que não respeitem os limites de  exposição  e  os
valores de atenção estipulados, deve estar concluída no prazo máximo de  dez
anos após a entrada em vigor do presente diploma.

                                 Capítulo V
                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 15.º
                           Disposição transitória
O programa inicial de desenvolvimento da rede eléctrica previsto  no  artigo
8.º deve ser apresentado no prazo de 60 dias após  a  entrada  em  vigor  da
presente lei.

                                 Artigo 16.º
                               Regulamentação
O Governo regulamenta o presente diploma no prazo de 120 dias.

                                 Artigo 17.º
                              Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor com a aprovação  do  Orçamento  de  Estado
para o ano subsequente ao da sua publicação.




                             Assembleia da República, 17 de Novembro de 2009
                            As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda
                                                     -----------------------
[1] Tesla (T) - unidade de densidade de fluxo magnético
[2] Hertz (Hz) - unidade de frequência

