


                        Projecto de Lei nº 523/XI/2.ª

      Institui para o Governo a obrigatoriedade de apresentação anual à
 Assembleia da República de um relatório sobre a situação do País em matéria
                    de droga, álcool e toxicodependências
  (3ª Alteração à Lei n.º 45/96, de 3 de Setembro, que altera o Decreto-Lei
    n.º 15/93, de 22 de Janeiro (regime jurídico do tráfico e consumo de
                              estupefacientes)

                                  Preâmbulo

A Lei nº 45/95, de 3 de Setembro que altera o Decreto-Lei nº  15/93,  de  22
de  Janeiro,  que  cria  o  regime  jurídico  do  tráfico   e   consumo   de
estupefacientes, estabelece que o Governo tem  de  apresentar  anualmente  à
Assembleia da República um relatório anual  sobre  a  situação  do  país  em
matéria de drogas e toxicodependências.

A apresentação do relatório é fundamental para  a  Assembleia  da  República
ter um conhecimento pormenorizado e acompanhar a evolução  do  fenómeno  dos
consumos  de  estupefacientes  em  Portugal,  e  monitorizar  e  avaliar   a
implementação  das  estratégias   adoptadas   no   combate   às   drogas   e
toxicodependência. O relatório é um instrumento importante  para  aferir  as
políticas do Instituto das Drogas e Toxicodependências (IDT), em matéria  de
prevenção, tratamento, dissuasão, redução de riscos e minimização  de  danos
e reinserção social. Em articulação com as forças  de  segurança  e  com  os
serviços da justiça, o relatório dá ainda informação sobre  a  repressão  ao
tráfico de droga em Portugal.

Desde 2007 o IDT assumiu novas responsabilidades,  que  se  prendem  com  os
problemas ligados ao  álcool,  com  a  consequente  integração  dos  antigos
centros  regionais  de  alcoologia  e  respectivos  profissionais   na   sua
estrutura funcional. Desde  então  cabe  ao  IDT  propor  e  implementar  as
políticas estratégicas de combate ao alcoolismo.

O Decreto-Lei 40/2010, de 28 de Abril, que altera o Decreto-Lei  1/2003,  de
6 de Janeiro procede às alterações nas estruturas de coordenação do  combate
à droga e à  toxicodependência,  alargando  as  respectivas  competências  à
definição e execução de políticas relacionadas com o uso nocivo  do  álcool.
Assim é criado o Conselho Interministerial para os Problemas da  Droga,  das
Toxicodependências e do Uso Nocivo do Álcool, bem como  o  Coordenador  para
os Problemas da Droga, das Toxicodependências e do Uso Nocivo do Álcool,  ou
seja,  o  anterior  Conselho  Interministerial  e  o  Coordenador  para   os
problemas  da  droga  e  das  toxicodependências,  passam   a   assumir   as
competências referentes aos problemas ligados ao álcool, decorrentes da  sua
integração no IDT.

Em 26 de Maio de 2010 foi aprovado pelo Conselho  Interministerial  o  Plano
nacional para a redução dos problemas ligados ao álcool para os  anos  2010-
2012, definindo as prioridades e as estratégias de actuação nesta matéria.

Tal como em relação  às  drogas  e  à  toxicodependência,  a  Assembleia  da
República deve acompanhar com proximidade a evolução da situação do país  no
que respeita aos problemas ligados ao álcool, através da apresentação  anual
de um relatório. O relatório deve conter  o  diagnóstico  da  situação  e  a
monitorização e avaliação das políticas e  estratégias  para  a  redução  do
consumo nocivo de álcool.

Neste sentido o PCP propõe uma alteração à Lei nº 45/96, de 3  de  Setembro,
para que anualmente o Governo apresente um relatório  sobre  a  situação  do
país em matéria de drogas, álcool e toxicodependências.


                                 Artigo 1.º
  Alteração à Lei n.º 45/96, de 3 de Setembro, que altera o Decreto-Lei n.º
      15/93, de 22 de Janeiro (regime jurídico do tráfico e consumo de
                              estupefacientes)

 O artigo 70º - A da Lei n.º 45/96, de 3 de Setembro, que altera o Decreto-
      Lei n.º 15/93, de 22 de Janeiro, passa a ter a seguinte redacção:

                               «Artigo 70º - A
                                    [...]
1 - O Governo apresenta anualmente à Assembleia  da  República,  até  31  de
Março de cada ano, um relatório sobre a  situação  do  País  em  matéria  de
drogas, álcool e toxicodependências.
2 - O relatório tem  por  finalidade  fornecer  à  Assembleia  da  República
informação pormenorizada sobre a situação do  País  em  matéria  de  drogas,
álcool  e  toxicodependências  e  tráfico  de  drogas,  bem  como  sobre  as
actividades desenvolvidas pelos serviços públicos com intervenção nas  áreas
da  prevenção   primária,   do   tratamento,   da   reinserção   social   de
toxicodependentes e da prevenção e repressão do tráfico de drogas.

                                 Artigo 2.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia seguinte após a sua publicação.




              Assembleia da República, 16 de Fevereiro de 2011

                                Os Deputados,

   PAULA SANTOS; BERNARDINO SOARES; MIGUEL TIAGO; HONÓRIO NOVO; AGOSTINHO
  LOPES; JORGE MACHADO; ANTÓNIO FILIPE; RITA RATO; BRUNO DIAS; JOÃO RAMOS;
                               FRANCISCO LOPES
