
                        PROJECTO DE LEI N.º 532/VIII
      REFORÇA OS DIREITOS LABORAIS DOS FUNCIONÁRIOS CIVIS DO SISTEMA DE
                             AUTORIDADE MARÍTIMA


                                  Exposição


      A dispersão  legislativa  a  que  tem  estado  sujeito  o  Sistema  de
Autoridade  Marítima  (SAM),  o  interminável  trabalho  de   «estudo»   dos
sucessivos grupos de trabalho criados pelos últimos governos e  os  recentes
desenvolvimentos no sector marítimo  portuário  justificam,  só  por  si,  a
presente iniciativa legislativa.
      É reconhecido que o SAM deve reforçar a sua componente  de  autoridade
marítima, independente e especializada para garantir uma melhor  gestão  dos
portos, designadamente nas áreas de administração e segurança.
      A profunda experiência  profissional  destes  funcionários,  adquirida
muitas vezes à sua custa, tem  sido,  nesta  altura  de  incerteza,  o  mais
importante factor de estabilidade do sistema, apesar dos constantes  ataques
e desinvestimentos que o meio tem sofrido.
      Acontece que os funcionários e agentes do SAM desempenham funções  que
não estão reconhecidas na legislação e, em consequência,  os  seus  direitos
são postos em causa pela  chefia  directa,  a  Marinha  Portuguesa,  e  pela
chefia indirecta, o Ministério da Defesa Nacional.
      O projecto de  lei  que  o  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Comunista
Português apresenta visa reforçar os direitos laborais destes  funcionários,
que prestam serviço nos departamentos, capitanias  e  delegações  marítimas,
estabelecendo um regime específico para  as  particularidades  do  sector  e
clarificando a  aplicação  do  regime  geral  onde  não  esteja  clara  essa
abrangência.
      Desta forma, ganham os trabalhadores e ganha o sector.
      Clarificam-se conceitos e determina-se com  clareza  os  preceitos  da
prestação   de   trabalho,   afastando   práticas   lesivas   dos   direitos
constitucionalmente reconhecidos aos trabalhadores  resultantes  de  omissão
legislativa ou de desajustamento da lei vigente.
      Nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os  Deputados  do
Grupo Parlamentar do  Partido  Comunista  Português  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:


                                 Capítulo I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      A presente lei reforça os direitos laborais dos funcionários civis  do
Sistema da Autoridade Marítima, criado pelo Decreto-Lei n.º 300/84, de 7  de
Setembro.


                                 Artigo 2.º
                                 Definições


      Para efeitos da presente lei entende-se por:


      a) Categoria -  posição  que  os  funcionários  ocupam  no  âmbito  da
carreira, referida à respectiva  escala  salarial,  ou  escalão  relativo  à
carreira em que os funcionários estão integrados;
      b) Carreira - conjunto hierarquizado  de  categorias  que  compreendem
funções da mesma  natureza  e  exigências  habilitacionais  e  profissionais
semelhantes;
      c) Área funcional - domínio profissional que compreende as funções  de
características  semelhantes,  mesmo  que  com  graus  de  conhecimentos   e
responsabilidades   diferentes,   que   se   desenvolvem   em   regime    de
complementaridade;
      d) Função - conjunto de tarefas adstritas aos postos  de  trabalho  de
uma mesma profissão;
      e) Escalão - cada uma das posições a que os funcionários têm acesso no
desenvolvimento da sua carreira profissional,  a  cada  escalão  corresponde
uma determinada base de remuneração;
      f) Funções diferentes - considera-se exercício de funções diferentes a
situação em que ao funcionário é atribuído,  por  exclusiva  necessidade  de
serviço, transitoriamente, e sem alteração da sua situação  profissional,  o
desempenho de um posto de  trabalho  correspondente  a  outra  categoria  ou
grupo profissional.


                                 Artigo 3.º
                           Quadro, mapas e funções


      Será fixado pelo Governo, ouvidos os representantes dos trabalhadores,
através de diploma regulamentar:


      1 - O quadro de pessoal civil do Sistema da Autoridade  Marítima  e  o
quadro descritivo das funções das carreiras, sob proposta do  Director-Geral
da Marinha;
      2 - O mapa de pessoal  de  cada  departamento  marítimo,  capitania  e
delegação marítima, sob proposta do Chefe do Estado-Maior da Armada,  ouvido
em parecer o Director-Geral de Marinha.
      3 - A descrição das  funções  não  pode,  em  caso  algum,  constituir
fundamento para o não cumprimento do dever de obediência e não  prejudica  a
atribuição aos funcionários de tarefas de complexidade  e  responsabilidades
equiparáveis, não expressamente mencionadas.


                                 Artigo 4.º
                                  Dotações


      A fixação da dotação do quadro, tendo  em  conta  as  necessidades  de
funcionários de cada órgão  local  ou  regional  do  Sistema  de  Autoridade
Marítima, assenta nos seguintes princípios:


      a)  Satisfação  das  necessidades  de  cada   departamento   marítimo,
capitania e delegação marítima em recursos humanos, avaliados de acordo  com
adequados critérios técnicos em correspondência com os objectivos e  missões
do Sistema de Autoridade Marítima;
      b) Realização profissional  dos  titulares  dos  lugares,  através  de
acesso e progressão nas carreiras desde que satisfeitas as condições  legais
estabelecidas;
      c) As dotações serão globais para cada carreira.


                                 Artigo 5.º
                                 Alterações


      As  alterações  do  quadro  de  pessoal  podem  assumir  as  seguintes
modalidades:


      a) Variação de dotações;
      b) Inclusão de carreiras e categorias profissionais  não  consideradas
no respectivo quadro.


                                 Artigo 6.º
                               Dotações anuais


      Na definição das dotações anuais de efectivos por categoria deverá ser
considerado, através dos respectivos orçamentos:


      a) A prossecução eficaz das atribuições dos serviços;
      b) O desenvolvimento de carreira dos funcionários em articulação com o
plano de formação e o desenvolvimento harmónico das carreiras;
      c)  A  conformidade  com  o  plano  previsional  de  recursos  humanos
preparado  com  referência  a  um  horizonte  temporal   de   quatro   anos,
actualizado de dois em dois anos.


                                 Capítulo II
                                  Admissão


                                 Artigo 7.º
                              Princípios gerais


      1 - Em regra, o recrutamento e selecção de funcionários será efectuada
por concurso.
      2 - Excepcionalmente, podem os órgãos regionais recorrer ao regime  de
avença e de trabalho a  termo  certo  para  categorias  não  enquadradas  no
quadro de pessoal.
      3  -  Para  a  execução  de   trabalhos   de   carácter   excepcional,
designadamente no domínio de estudos, pareceres,  consultas,  organização  e
formação,  sem  dependência  hierárquica,  podem  as  autoridades  marítimas
regionais ou locais contratar esses serviços, nas modalidades  previstas  na
lei.
      4 - A celebração dos contratos previstos no número anterior  só  serão
válidos  quando  expressamente  se  prove  não  terem  os  funcionários   as
qualificações necessárias à sua execução ou tendo-as  não  possam  assegurá-
las.


                                 Artigo 8.º
                        Requisitos gerais de admissão


      Ao recrutamento e selecção de funcionários é aplicável o  disposto  no
Decreto-Lei  n.º  204/98,  de  11  de  Julho,  designadamente   quanto   aos
requisitos gerais e à tramitação do concurso.


                                 Artigo 9.º
                      Requisitos especiais de admissão


      1 - O Governo  determinará  por  diploma  regulamentar  os  requisitos
especiais para o ingresso  e  progressão  nas  carreiras,  sob  proposta  do
Director-Geral de Marinha, nomeadamente quanto às  habilitações  literárias,
formação,  métodos  de  selecção,  provas  de  conhecimento  e   experiência
profissional.
      2 - Excepcionalmente, podem ser alterados os  níveis  habilitacionais,
mediante alargamento  da  área  de  recrutamento  a  candidatos  previamente
aprovados em  concurso  de  habilitação  com  provas  de  pré-selecção,  sem
prejuízo do disposto no número seguinte.
      3 - As habilitações profissionais para o  ingresso  e  progressão  nas
carreiras incluem necessariamente as legalmente exigidas  para  o  exercício
da profissão.


                                 Artigo 10.º
                                 Provimento


      O provimento do  pessoal  do  quadro  é  feito  mediante  nomeação  ou
contrato administrativo  de  provimento,  nos  termos  da  legislação  geral
aplicável.


                                Capítulo III
                            Prestação do trabalho


                                 Artigo 11.º
                              Diplomas internos


      1 - Compete ao Director-Geral da Marinha fixar  por  diploma  interno,
depois  de  ouvidas  as  entidades  representativas  dos  trabalhadores,  as
instruções sobre a organização de trabalho.
      2 - As  autoridades  regionais  e  locais  podem  adaptar  as  normas,
previstas  no  número  anterior,  às  especificidades  das  suas  estruturas
orgânicas e áreas geográficas, sujeitando  esse  regulamento  de  serviço  a
homologação do Director-Geral de Marinha.


                                 Artigo 12.º
                       Exercício de funções diferentes


      1 - A competência para a atribuição de funções diferentes  pertence  à
autoridade marítima local, mediante adequada fundamentação e confirmação  da
autoridade marítima regional.
      2  -  Na  atribuição  de  funções  diferentes  deve  ser  estritamente
garantido, sob pena de nulidade do acto, que :


      a) O funcionário dispõe de habilitação profissional suficiente para  o
desempenho dessas funções;
      b)  A  atribuição  não  origina  a  perda   de   quaisquer   direitos,
designadamente remuneratórios;
      c) O funcionário receberá  o  acréscimo  que  resultar  do  desempenho
destas novas funções, no caso de corresponder a  categoria  com  remuneração
superior;
      d) O  exercício  destas  funções  diferentes  não  excede  três  meses
seguidos ou interpolados.


                                 Artigo 13.º
                              Chefia funcional


      A chefia funcional é inerente à categoria de escrivão, competindo  aos
seus titulares, além da participação efectiva na  execução  do  trabalho,  a
distribuição, coordenação e controlo de tarefas de  grupo  de  profissionais
de  carreira  de  nível  igual  ou  inferior,  bem  como  a  transmissão  de
conhecimentos no âmbito  das  suas  funções,  ou  no  âmbito  de  cursos  de
formação a ministrar durante o período de estágio.


                                 Artigo 14.º
                       Horários e regimes de trabalho


      1 - Aos funcionários determinados na presente lei é aplicável o regime
jurídico  da  duração  e  horário  de  trabalho  na  Administração  Pública,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 259/98, de 18 de Agosto .
      2 - O horário normal é o  sistema  regra  de  prestação  de  trabalho,
podendo  efectuar-se  trabalho  extraordinário,  nocturno   e,   nos   casos
aplicáveis, trabalho em regime de prevenção.


                                 Artigo 15.º
                             Regime de prevenção


      1 - As autoridades marítimas regionais ou locais  poderão,  quando  as
exigências funcionais  em  cada  área  de  jurisdição  assim  o  determinem,
estabelecer o regime de prevenção.
      2 - O regime de prevenção implica que o funcionário,  não  estando  em
prestação de serviço efectivo de trabalho, fica  obrigado  a  permanecer  em
local conhecido, de rápido e fácil  contacto  por  parte  dos  serviços,  de
forma a possibilitar a sua comparência  no  local  de  trabalho  quando  for
chamado e no prazo estabelecido pelas autoridades marítimas.
      3 - Os funcionários não  poderão  recusar-se  a  prestar  trabalho  em
regime de prevenção, sob pena de  infracção  disciplinar,  sem  prejuízo  de
apresentarem motivos atendíveis e devidamente justificados que os  dispensem
dessa prestação.
      4  -  Para  efeitos  do  número  anterior,  são  nomeadamente  motivos
atendíveis os indicados no n.º 3 do artigo 26.º do Decreto-Lei  n.º  259/98,
de 18 de Agosto.
      5 - Os funcionários que não sejam encontrados  no  local  indicado  ou
quando  devidamente  convocados  não  compareçam   no   serviço   no   prazo
estabelecido, sem motivo de força maior, perdem o direito à  remuneração  do
respectivo período de prevenção e incorrem em infracção disciplinar.
      6  -  O  trabalho  prestado  em  regime  de   prevenção   é   trabalho
extraordinário.


                                 Artigo 16.º
                                   Escalas


      A organização das escalas e correspondentes horários dos  funcionários
sujeitos ao regime de prevenção  será  estabelecida  pela  autoridade  local
para cada capitania e delegação  marítima,  ouvidos  os  representantes  dos
trabalhadores.


                                 Artigo 17.º
                                   Limites


      Os  funcionários  não  podem,  em   caso   algum,   prestar   trabalho
extraordinário que exceda os limites mensais  decorrentes  da  aplicação  da
seguinte fórmula:


      E =  22 x n
          34
      Sendo  E  o  número  de  horas  de  trabalho  extraordinário  que  são
permitidas por mês e N o número semanal de horas de trabalho normal.


                                 Artigo 18.º
                                  Descanso


      1 - A prestação de trabalho  extraordinário  em  dia  de  descanso  ou
feriado dá  direito  a  um  dia  completo  de  descanso,  sem  prejuízo  das
compensações remuneratórias resultantes da lei.
      2 - Não há lugar ao dia de descanso se o trabalho  extraordinário  não
exceder quatro  horas  e  se  essa  prestação  for  efectuada  na  sequência
imediata do trabalho normal.
      3 - O dia de descanso deverá ser gozado na semana de trabalho imediata
ou nos cinco dias de trabalho seguintes.


                                 Artigo 19.º
                              Remuneração base


      A  remuneração  base  é  determinada  pelo  índice  correspondente   à
categoria e escalão em que o funcionário esteja  posicionado,  a  determinar
na tabela salarial a aprovar pelo  Governo  ouvidos  os  representantes  dos
trabalhadores,  no  respeito  pela  legislação  em  vigor  designadamente  a
referente à concertação social.


                                 Artigo 20.º
                            Remuneração especial


      O exercício do regime de prevenção confere o direito a uma remuneração
especial a determinar no diploma que fixe o regime de  pagamento  das  horas
extraordinárias e do trabalho nocturno.


                                 Artigo 21.º
                                 Pagamentos


      É aplicável aos funcionários  do  sistema  da  autoridade  marítima  o
regime geral das ajudas de custo,  pagamento  de  despesa  e  subsídios  que
vigorar para os funcionários da administração pública.


                                 Capítulo IV
                        Direitos, deveres e garantias


                                 Artigo 22.º
                                  Direitos


      Os funcionários gozam dos seguintes direitos, sem prejuízo  de  outros
resultantes da lei geral:


      a) De receber pontualmente e pela forma  adequada  a  retribuição,  as
prestações sociais e suplementos;
      b) De usufruir dos benefícios dos serviços sociais instituídos;
      c) À prestação de trabalho em condições de  segurança,  higiene  e  de
protecção da saúde.


                                 Artigo 23.º
                                Prerrogativas


      1 - Para a defesa das atribuições de  interesse  público  prosseguidas
pelo Sistema de  Autoridade  Marítima  os  funcionários  podem  solicitar  o
auxilio  das  autoridades  administrativas  e  policiais  quando   tal   for
necessário para o desempenho das suas funções.
      2 - Os funcionários quando em missão de serviço podem entrar  a  bordo
dos navios fundeados ou atracados aos cais e outros lugares designados  para
fundear pelas autoridades marítimas competentes, mediante a apresentação  de
documento específico de identificação  emitido  pela  respectiva  autoridade
marítima.


                                 Artigo 24.º
                                   Deveres


      São deveres dos funcionários, para  além  das  decorrentes  de  outros
diplomas:


      a) Cumprir o estatuto e os diplomas regulamentares;
      b) Participar nas acções de formação;
      c) Cumprir as normas de salubridade, higiene e segurança no trabalho e
as instruções determinadas pelo empregador com esse fim;
      d)  Zelar  pelo  bom  estado  de  conservação  e   funcionamento   das
instalações, equipamentos, ferramentas, materiais  e  outros  bens  que  lhe
estejam confiados;
      e) Dar conhecimento, através da linha  hierárquica,  das  deficiências
que verifiquem e afectem o regular funcionamento dos serviços.


                                 Artigo 25.º
                                 Disciplina


      É aplicável aos funcionários civis do Sistema de Autoridade Marítima o
Estatuto Disciplinar dos Funcionários e Agentes  da  Administração  Central,
Regional e Local, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 24/84, de 16 de Janeiro.


                                 Artigo 26.º
                                Beneficiários


      Os funcionários gozam do direito à protecção social que  vigorar  para
os funcionários e agentes da administração pública.


                                 Capítulo V
               Formação profissional e regime de aprendizagem


                                 Artigo 27.º
                            Formação profissional


      1 - Os funcionários  têm  o  direito  de  participação  em  acções  de
formação que incidam na progressão da carreira profissional.
      2 - A formação profissional deve adequar-se  ao  regime  de  carreira,
visando aumentar a eficácia e a eficiência dos serviços através da  melhoria
do nível de desempenho individual.
      3 - A preparação ou execução de acções de formação  e  aperfeiçoamento
pode contemplar:


      a) Acções de formação inicial ou prévia;
      b) Acções de formação profissional;
      c) Acções de aperfeiçoamento e reciclagem.


                                 Artigo 28.º
                          Deveres dos participantes


      1 - As acções de formação de iniciativa da  administração,  durante  o
horário normal de trabalho, são de participação obrigatória.
      2 - As ausências, sem motivo de força maior, nas  acções  de  formação
previstas no número  anterior  são  consideradas  faltas  injustificadas  ao
serviço.


                                 Artigo 29.º
                                Aprendizagem


      1 - O Governo definirá o regime de aprendizagem dando especial atenção
às carreiras que exijam uma formação  especifica  profissional  ou  técnico-
profissional.
      2 - Os aprendizes serão admitidos mediante contrato administrativo  de
provimento, cumpridos os restantes requisitos da lei ou de regulamento.
      3 - O regime de aprendizagem terá uma parte teórica que  decorrerá  na
Escola de Autoridade Marítima e uma parte prática a  decorrer  no  órgão  da
autoridade marítima a designar em cada caso.
      4 - Findo o período de aprendizagem com aproveitamento  seguir-se-á  a
promoção aos quadros.


                                 Capítulo VI
                      Disposições finais e transitórias


                                 Artigo 30.º
                             Direitos adquiridos


      A  entrada  em  vigor  da  presente  lei  não  prejudica  os  direitos
adquiridos ao abrigo de  legislação  anterior,  designadamente  na  área  de
formação, acesso, promoção ou vinculo.


                                 Artigo 31.º
                            Lista de antiguidade


      1 - O Chefe do Estado-Maior da Armada organizará e publicará, no prazo
de 90 dias, uma lista de antiguidade, para efeitos de transição  do  pessoal
para os novos quadros, com referência aos seguintes dados:


      a) Natureza do vínculo;
      b) Situação quanto à efectividade;
      c) Contagem do tempo total;
      d) Contagem de tempo na categoria;
      e) Contagem de tempo na carreira;
      f) Contagem de tempo enquanto funcionário  do  Sistema  de  Autoridade
Marítima.


      2 - Os interessados poderão reclamar ou recorrer da lista, nos  termos
gerais de direito.


                                 Artigo 32.º
                             Direito subsidiário


      Em tudo o que não se encontrar determinado no presente diploma aplica-
se a legislação geral relativa ao pessoal da administração pública.


                                 Artigo 33.º
                               Regulamentação


      O Governo deverá regulamentar a presente lei no  prazo  máximo  de  90
dias.


                                 Artigo 34.º
                              Entrada em vigor


      1 - A presente lei entra em vigor no 30 º dia após a sua publicação.
      2 - As  normas  com  incidência  orçamental  entram  em  vigor  com  o
orçamento de estado subsequente.


      Assembleia da República, 20 de Dezembro de 2001.  -  Os  Deputados  do
PCP: João Amaral - Bernardino Soares - Joaquim Matias - Rodeia Machado.


