
                          PROJECTO DE LEI N.º 514/X


                         CRIA O «CARTÃO DA FAMÍLIA»


                            Exposição de motivos


A definição e execução de uma política que defenda as famílias e valorize  o
seu papel enquanto elemento  estruturante  da  sociedade  portuguesa,  tendo
desde sempre norteado a actuação do Partido Social  Democrata,  assume  hoje
particular importância, atenta a acentuada tendência de diminuição  da  taxa
média de natalidade por casal e  a  penalização  financeira  que  atinge  as
famílias numerosas ou que enfrentam certas situações particulares.

Não se conhece a este Governo nenhuma iniciativa proeminente no  domínio  do
apoio efectivo às famílias numerosas ou às que careçam de medidas  especiais
de protecção, sendo  certo  que,  ainda  hoje,  continuam  por  executar  as
recomendações aprovadas na Resolução da Assembleia da República  n.º  23/96,
de 11 de Julho, que visavam a instituição do cartão família.

Daí que  o  Partido  Social  Democrata  considere  seu  indeclinável  dever,
perante as famílias portuguesas, criar um «Cartão  da  Família»,  medida  de
largo e benéfico alcance social, caso o Governo cumpra, como lhe  competirá,
as obrigações decorrentes da aprovação do presente projecto de lei.

Esta  iniciativa,  que  recupera,  embora  com  alterações,   designadamente
decorrentes do Parecer n.º 28/2000, da Comissão  Nacional  de  Protecção  de
Dados, o Projecto de Lei n.º 263/VIII/1ª (PSD), pretende ser  um  contributo
sério, ainda  que  por  si  só  não  suficiente,  para  o  aprofundamento  e
diversificação de apoio às pessoas que, tendo entre  si  relações  jurídicas
familiares decorrentes do  casamento  ou  união  de  facto,  de  vínculo  de
parentesco na linha recta ou de adopção, habitem  a  residência  da  família
situada no território português, e cujo agregado familiar seja composto  por
cinco ou mais elementos, quando  pelo  menos  três  deles  se  encontrem  na
dependência económica dos  restantes;  seja  composto  por  quatro  ou  mais
elementos,  quando  um  dos  cônjuges  ou  consortes  seja  pensionista  por
invalidez; seja composto por três ou mais elementos, quando  dois  deles  se
encontrem na dependência económica do terceiro; e seja composto por três  ou
mais elementos, quando um deles seja  portador  de  determinadas  anomalias,
psíquica ou física, de carácter permanente.

Outra situação merecedora da atribuição do  «Cartão  da  Família»  é  a  dos
agregados familiares nos quais residam  indivíduos  objecto  de  acolhimento
familiar, nos termos  da  legislação  em  vigor.  A  importantíssima  missão
social destas famílias  não  permite  que  as  mesmas  sejam  excluídas  dos
benefícios previstos no presente diploma.

Atenta a permanência das relações sociais em que  assenta  a  atribuição  do
«Cartão  da  Família»,  entendem  os  Deputados  subscritores  do   presente
projecto de lei que aquela não pode ser recusada em função da  idade  e  não
importa a exclusão de quaisquer  outros  benefícios  sociais  ou  económicos
conferidos  por  lei  ou  contrato,  sem  prejuízo  de  não  ser  com  estes
cumulável, excepto se por decisão contrária, expressamente manifestada  pela
entidade responsável ou aderente.

Contudo, atentas razões de  equidade  social  que,  nos  termos  de  diploma
próprio  aprovado  pelo  Governo,  devam  prevalecer  sobre  uma  lógica  de
igualitarização, em si  mesma  eventualmente  geradora  de  injustiça  entre
pessoas com diferentes possibilidades económicas, o direito  ao  «Cartão  da
Família»  poderá  ser  restringido  em  função  do  rendimento  do  agregado
familiar.

Em todo o caso, a atribuição do  «Cartão  da  Família»  exige  que  os  seus
titulares pertençam ao mesmo agregado familiar  e  estejam,  uns  deles,  na
dependência económica dos  outros.  É  a  vida  desta  célula  familiar  que
verdadeiramente se pretende apoiar.

O  «Cartão  da  Família»,  que  será,  naturalmente,  de  emissão  gratuita,
constituirá um mero título pessoal e intransmissível que  pode  conferir  ao
seu   titular   benefícios   económicos   na   utilização    e    aquisição,
respectivamente,   de   determinados   serviços   e   produtos   socialmente
relevantes, de  entre  os  quais  se  destacam  as  reduções  de  preços  na
utilização de serviços ou aquisição de bens, como  sejam,  nomeadamente,  os
casos de prestações de cuidados de saúde, requisição e acesso a consultas  e
meios auxiliares de diagnóstico e terapêutica e outros serviços ou  produtos
de saúde, de seguros dos ramos vida  e  saúde,  de  transportes  rodoviário,
ferroviário e aéreo de  passageiros,  de  estabelecimentos  do  ensino  pré-
escolar, básico,  secundário  e  superior,  de  museus,  piscinas,  recintos
públicos  de  espectáculos  e  de  lazer  e,  finalmente,  de  estruturas  e
equipamentos de turismo.

Também os estabelecimentos de comércio, em geral, poderão aderir ao  «Cartão
da  Família»,  nos  termos  definidos  pelo  Governo,  concedendo  aos  seus
titulares reduções de preços ou outras facilidades, seja,  por  exemplo,  na
aquisição de material escolar ou didáctico ou de vestuário ou na  utilização
de serviços de restauração.

O «Cartão da Família» é emitido pelos serviços competentes da  Administração
Pública da área de residência do titular, para o que lhe  deverão  solicitar
o  preenchimento  de  um  formulário  próprio,  cuja  recepção  deverá   ser
acompanhada de documento oficial de identificação do titular e de  documento
comprovativo da sua situação concreta, que releve para os efeitos  previstos
nesta lei.

Outro aspecto relevante diz respeito à alteração da situação  dos  titulares
do «Cartão da Família». Nestes casos, e consoante as situações  verificadas,
haverá lugar à emissão de novo cartão ou, se o direito  à  sua  titularidade
expirar, à sua devolução junto dos serviços  competentes.  Considerando  não
poder  ser  completamente  afastada   alguma   tendência   de   dilação   na
actualização do «Cartão da Família», a que os seus titulares devam  proceder
quando tal se justifique, estes devem comprovar anualmente  o  seu  direito,
junto dos serviços competentes.

Finalmente, competirá ao  Governo  aprovar  a  regulamentação  necessária  à
execução da presente lei tendo em vista efectivar o  lançamento  do  «Cartão
da Família» no prazo de 180 dias, designadamente as condições de  adesão  de
entidades privadas e os termos em que as entidades públicas  podem  conceder
benefícios pela utilização de serviços ou  aquisição  de  bens  e  produtos.
Caberá igualmente à regulamentação fixar o modelo de formulário  do  «Cartão
da Família», a forma de registo, organização  e  conservação  da  respectiva
informação, bem como as dimensões, modelo e  características  do  respectivo
suporte físico.

Entende o  Partido  Social  Democrata  que,  com  a  aprovação  da  presente
iniciativa legislativa, perante a inércia e inactividade do  Governo  -  que
se traduz num objectivo abandono das famílias  numerosas  ou  que  enfrentam
vicissitudes diversas que justificam plenamente um apoio especial do  Estado
e da sociedade -, é dado um claríssimo sinal de esperança aos portugueses.

Assim, nos termos  das  disposições  legais  e  regimentais  aplicáveis,  os
Deputados, abaixo assinados, apresentam o seguinte projecto de lei:




                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


  A presente lei cria o «Cartão da Família».


                                 Artigo 2.º
                                  Natureza

O  «Cartão  da  Família»  constitui  um  meio  de  identificação  pessoal  e
intransmissível,  que  confere  ao  seu  titular  benefícios  económicos  na
utilização  e  aquisição,  respectivamente,  de  determinados   serviços   e
produtos considerados socialmente relevantes.


                                 Artigo 3.º
                                  Titulares


1 - Sem prejuízo do disposto no n.º 4, são titulares do «Cartão da  Família»
as pessoas que, tendo entre si relações jurídicas familiares decorrentes  do
casamento ou de união de facto, de vínculo de parentesco na linha  recta  ou
de  adopção,  habitem  a  residência  da  família  situada   no   território
português,  e  cujo  agregado  familiar   reuna   qualquer   das   seguintes
características:
     a) Seja composto por cinco ou mais elementos, quando  pelo  menos  três
        deles se encontrem na dependência económica dos restantes;
     b) Seja composto por quatro ou mais elementos, quando um  dos  cônjuges
        ou consortes seja pensionista por invalidez;
     c) Seja composto por três ou  mais  elementos,  quando  dois  deles  se
        encontrem na dependência económica do terceiro;
     d)  Seja composto por três ou mais  elementos,  quando  um  deles  seja
        portador de anomalia psíquica ou física, de carácter  permanente,  e
        cuja gravidade justifique, nos termos fixados em diploma próprio  do
        Governo, o direito ao «Cartão da Família».
2 - São igualmente titulares do «Cartão da Família» as pessoas referidas  no
corpo do número  anterior  em  cujo  agregado  familiar  residam  indivíduos
objecto de acolhimento familiar, nos termos da legislação em vigor.
3 - A atribuição do «Cartão da Família» não pode ser recusada em  função  da
idade e não importa a exclusão de quaisquer  outros  benefícios  sociais  ou
económicos conferidos por lei ou contrato,  sem  prejuízo  de  não  ser  com
estes  cumulável,  excepto   se   por   decisão   contrária,   expressamente
manifestada pela entidade responsável ou aderente.
4 - O direito ao «Cartão da Família»  pode  ser  restringido  em  função  do
rendimento do agregado familiar, nos  termos  de  diploma  próprio  aprovado
pelo Governo.


                                 Artigo 4.º
                       Benefícios sociais e económicos


1 - O «Cartão da  Família»  pode  conferir  aos  seus  titulares  benefícios
sociais e económicos na utilização de serviços ou na  aquisição  de  bens  e
produtos, nomeadamente:
     a) Prestações de cuidados de saúde, requisição e acesso a  consultas  e
        meios auxiliares de diagnóstico e terapêutica e outros  serviços  ou
        produtos de saúde;
     b) Seguros dos ramos vida e saúde;
     c) Transportes rodoviário, ferroviário e aéreo de passageiros;
     d) Electricidade, gás e água e comunicações electrónicas;
     e)  Estabelecimentos  do  ensino  pré-escolar,  básico,  secundário   e
        superior;
     f) Museus;
     g) Piscinas;
     h) Estabelecimentos de comércio;
     i) Recintos públicos de espectáculos e de lazer;
     j) Turismo.
2 - Para os efeitos do disposto  no  número  anterior  os  benefícios  podem
consistir,  designadamente,  em  condições  especiais  de   utilização,   em
reduções ou isenções de preços e em regimes de pagamento faseados.


                                 Artigo 5.º
                                Apresentação


A atribuição dos benefícios económicos concedidos ao abrigo da presente  lei
depende sempre da apresentação  do  «Cartão  da  Família»,  acompanhado  por
documento comprovativo da identidade do seu titular.


                                 Artigo 6.º
                                   Emissão


1 - O «Cartão da Família» é  emitido,  a  título  gratuito,  pelos  serviços
competentes da Administração Pública da área de residência do titular.
2 - Para os efeitos do disposto no número anterior os  serviços  competentes
devem solicitar  aos  interessados  o  preenchimento  de  um  formulário  de
identificação, cuja recepção deve ser acompanhada de:
     a) Documento oficial de identificação do titular;
     b) Documento comprovativo das situações referidas no  artigo  3.º,  nas
        quais, conforme os casos, o titular seja abrangido.


3 - As dimensões, modelo e características do suporte físico do  «Cartão  da
Família» são fixados pelo Governo.




                                 Artigo 7.º
                     Registo, organização e conservação


A informação relativa ao «Cartão da Família» deve ser registada,  tratada  e
conservada, nos termos a definir em diploma do Governo, de harmonia  com  os
princípios consagrados nos termos da legislação que regula  a  protecção  de
dados pessoais.


                                 Artigo 8.º
                           Alteração de elementos


1 - A alteração de qualquer das situações a  que  se  refere  o  artigo  3.º
implica, conforme os casos, a emissão de novo «Cartão da Família» ou  a  sua
devolução junto dos serviços competentes.
2 - Para os efeitos do disposto no número anterior os titulares  do  «Cartão
da Família» devem apresentar anualmente,  junto  dos  serviços  competentes,
cópia autenticada dos documentos que comprovam o seu direito.


                                 Artigo 9.º
                                 Divulgação


1 - Após a aprovação da regulamentação a que se refere o artigo  seguinte  o
Governo deve, através dos serviços competentes, assegurar junto  da  opinião
pública a divulgação do «Cartão da Família» e dos benefícios económicos  que
através deste podem ser concedidos.
2 - Para os efeitos do disposto no número  anterior  o  Governo  deve  fazer
publicar, anualmente, um documento  contendo  a  identificação,  localização
das  entidades  aderentes,  bem  como  as  reduções  ou  outros   benefícios
concedidos pelas mesmas.


                                 Artigo 10.º
                               Regulamentação


1 - Compete ao Governo aprovar a regulamentação  necessária  à  execução  da
presente lei tendo em vista efectivar o lançamento do  «Cartão  da  Família»
no prazo de 180 dias.
2 - Na regulamentação prevista no número anterior, deve o  Governo  definir,
nomeadamente:
   a) Os termos em que opera a restrição do direito ao «Cartão  da  Família»
      em função do rendimento do agregado familiar, prevista  no  n.º  4  do
      artigo 3.º;
   b) O modelo de formulário de admissão ao «Cartão da Família»,  a  que  se
      refere o n.º 2 do artigo 6º, o qual deverá  explicitar  os  campos  de
      informação  pessoal  a  preencher  (facultativos  e  obrigatórios),  a
      finalidade do tratamento, o modo de exercício do direito de  acesso  e
      oposição e os eventuais modos de comunicação de dados;
   c) As dimensões, modelo e características do suporte físico do «Cartão da
      Família», nos termos do n.º 3 do artigo 6.º;
   d) A forma de registo, organização e conservação da  informação  sobre  o
      «Cartão de Família», nos termos do artigo 7º;
   e) As condições de adesão de entidades privadas e os  termos  em  que  as
      entidades  públicas  podem  conceder  benefícios  pela  utilização  de
      serviços ou aquisição de bens e produtos.


Palácio de São Bento, 17 de Abril de 2008

                            Os Deputados do PSD,
