


                              Grupo Parlamentar






                       PROJECTO DE LEI N.º 580/XI/2.ª





                INTRODUZ UMA TAXA SOBRE AS OPERAÇÕES EM BOLSA



                            Exposição de Motivos

É hoje amplamente reconhecido que a crise financeira iniciada em 2007 foi  a
mais grave crise do sistema capitalista desde  o  crash  da  Bolsa  de  Nova
Iorque em 1929, e que veio por em causa muitos dos pressupostos  neoliberais
até agora em vigor.

A crise do petróleo de 73 e o desmantelamento do sistema  de  Bretton  Woods
em 1971 marcaram o fim dos 30 anos gloriosos do capitalismo, período em  que
a regulação da actividade  financeira,  a  protecção  dos  trabalhadores,  o
desenvolvimento  dos  estados  sociais  e  a  intervenção  pública  para   o
investimento e o emprego garantiram três  décadas  de  crescimento  moderado
com reduzidos  níveis  de  desemprego  e  menores  níveis  de  desigualdades
sociais.

O processo de desregulamentação dos sistemas financeiros e de  liberalização
dos mercados de capitais iniciado por Ronald Reagan e Margaret Thatcher  nos
anos 70, e que teve como ponto alto a eliminação do Glass Steagl Act  -  que
obrigava a uma separação entre a banca comercial e de investimento -  foi  o
facto determinante na configuração do  sistema  capitalista  financeiro  que
deu origem a esta crise.

Desde o início deste processo  de  liberalização,  pudemos  assistir  a  uma
multiplicação dos offshores, das mirabolantes formas  de  engenharia  fiscal
em que a especulação assenta, das instituições  financeiras  que  escapam  a
qualquer tipo de supervisão (shadow banking system), com  um  correspondente
aumento dos níveis de alavancagem e de titularização do crédito. O  processo
de liberalização e privatizações  teve  também  consequências  ao  nível  da
abrangência e qualidade dos serviços públicos, e das condições  de  trabalho
nas sociedades desenvolvidas.

Em suma, os últimos 40 anos de  capitalismo  financeiro  foram  responsáveis
por um crescimento medíocre das economias,  pelo  aumento  do  desemprego  e
pelo acentuar das desigualdades sociais.

 A progressiva "financeirização" das economias, caracterizada  pelo  aumento
do peso do  sistema  financeiro  no  funcionamento  na  economia,  tornou  a
produção   real   dependente   de   lógicas   especulativas,   promoveu    o
endividamento, quer do sector  financeiro  como  das  famílias,  e  aumentou
exponencialmente o volume  de  activos  financeiros  em  circulação,  factos
responsáveis pela criação de um sistema  altamente  volátil  e  instável.  O
valor da riqueza fictícia criada nestes mercados é hoje  16  vezes  superior
ao PIB real.

A  instabilidade  criada  pelo  funcionamento   dos   mercados   financeiros
desregulamentamos e liberalizados conduziu ao boom do subprime  em  2007,  e
foi responsável pela sua  transformação  em  crise  financeira  global,  que
obrigou à intervenção dos Estados para salvar  instituições  financeiras  em
todo o mundo.

Portugal não foi excepção. Do plano anti-crise adoptado em 2009,  apenas  1%
foi direccionado para a criação de emprego,  e  60%  para  o  salvamento  do
sistema financeiro. Foram prestadas garantias publicas de vários milhões  de
euros a vários bancos, entre eles o BPP,  e  nacionalizado  o  BPN,  com  um
prejuízo para o Estado de cerca de 5000 milhões de euros.

A nacionalização dos prejuízos financeiros, em conjunto  com  o  efeito  dos
estabilizadores automáticos da economia conduziram a um aumento dos  défices
púbicos em toda a Europa, que agora são  utilizados  para  a  chantagem  dos
planos de austeridade.

Enquanto o Governo português, em linha com as orientações  europeias,  impõe
cortes salariais, aumentos de impostos e cortes na despesa  que  eliminam  o
investimento  público  e  pauperizam  o  sistema  de  Segurança  Social,  os
mercados financeiros, salvos com dinheiros públicos, especulam com a  divida
portuguesa, levando ao aumento dos juros pagos.

Depois de quatro planos de austeridade em Portugal, com mais de 200  medidas
apresentadas em 2010 e uma degradação irreversível  no  nível  de  vida  dos
trabalhadores, nada foi feito  em  relação  aos  sistemas  financeiros,  que
continuam a operar livremente em mercados liberalizados.

O que verificamos hoje é que, não só se  deixaram  cair  todas  as  (falsas)
intenções manifestadas pelo G20, pela Comissão  Europeia  e  pelos  governos
nacionais  para  introduzir  alterações  no   funcionamento   dos   mercados
financeiros, como a actividade destes saiu reforçada com esta crise.

Num mesmo ano em  que  os  três  maiores  bancos  privados  apresentaram  os
maiores lucros dos últimos três anos, e que pagaram menos  impostos  também,
avança-se agora com a possibilidade de uma nova intervenção pública  para  a
recapitalização da banca.

As mesmas instituições que provocaram  esta  crise  recuperam  agora  a  sua
posição com o dinheiro dos contribuintes, sobre quem recaiu todo o  peso  do
ajustamento das contas públicas, já que as medidas de austeridade  não  são,
de forma alguma, justamente distribuídas pela  população.   Basta  ver  que,
para além dos lucros da banca, a capitalização bolsista da  Euronext  Lisbon
em Fevereiro era 25%  superior  aquela  verificada  na  mesma  data  do  ano
anterior.

O Bloco de Esquerda rejeita a ideia de austeridade como forma de sair  desta
crise e defende a responsabilização dos verdadeiros causadores  da  situação
económica em  que  nos  encontramos.  Temos  por  isso  vindo  a  apresentar
inúmeras propostas com o objectivo de introduzir justiça no  sistema  fiscal
e uma realocação dos custos da crise.  É  com  base  neste  compromisso  que
apresentámos uma taxação sobre as transferências para  offshores,  sobre  as
mais-valias urbanísticas e sobre as grandes fortunas.  Apresentámos  medidas
que obrigam os bancos a pagar o imposto  que  de  facto  lhes  é  devido,  e
também uma taxação sobre as mais-valias em bolsa, já aprovada.

O presente projecto lei dá continuidade a este  compromisso,  na  medida  em
que propõe a instituição de uma taxa sobre as  transacções  em  bolsa.  Esta
medida  tem  uma  dupla  vantagem,  permitindo   aos   agentes   financeiros
contribuir para o ajustamento orçamental (que agora recai  apenas  sobre  os
rendimentos do trabalho e sobre as pensões), mas também  um  condicionamento
das operações financeiras, cujo descontrolo contribuiu para esta crise.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente Lei define o regime de taxação de transacções em  bolsa,  através
da alteração ao artigo 1.º e ao artigo 2.º do Código  do  Imposto  do  Selo,
aprovado pela Lei n.º 150/99, de 11 de Setembro, e à verba  17.3  da  Tabela
Geral do Imposto do Selo.


                                 Artigo 2.º

                   Alteração ao Código do Imposto do Selo

1 - Os artigos 1.º e 2.º do Código do Imposto do Selo,  aprovado  pela  Lei
n.º 150/99, de 11 de Setembro, passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 1.º

                                    [...]

1 - (...).

2 - (...).

3 - (...):

   a) (...);

   b) Bens móveis sujeitos a  registo,  matrícula  ou  inscrição,  incluindo
      ainda os que resultem de operações de compra de títulos em Bolsa;

   c) (...);

   d) (...);

   e) (...);

   f) (...);

   g) (...).

4 - (...).

5 - (...):

   a) (...);

   b) (...);

   c) (...);

   d) (...);

   e) (...);

   f) (...);

6 - (...).

7 - (...).

8 - (...).



                                 Artigo 2.º

                                    [...]

1 - (...):

   a) (...);

   b) (...);

   c) (...);

   d) (...);

   e) (...);

   f) (...);

   g) (...);

   h) (...);

   i) (...);

   j) (...);

   k) (...);

   l) (...);

   m) entidades ou pessoas que realizem operações de compra  de  títulos  em
      Bolsa;

   n) (anterior alínea o);

   o) (anterior alínea p).

2 - (...).

3 - (...).»

2 - A verba 17.3 da Tabela Geral do Imposto do Selo, do  Código  do  Imposto
do Selo, aprovado pela Lei n.º 150/99, de 11 de  Setembro,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:


                      «Tabela Geral do Imposto do Selo

17.3 - (...):

17.3.1 - (...).

17.3.2 - (...).

17.3.3 - (...).

17.3.4 - (...).

17.3.5. Operações de compra de títulos em Bolsa - 0,01%.»


                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


                Assembleia da República, 24 de Março de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,







