


                          PROJETO DE LEI Nº528/XII

Alteração à Lei dos Baldios (altera a Lei n.º 68/93, de 4 de  setembro,  com
redação da Lei n.º 89/97, de 30 de junho, que estabelece a lei dos  baldios,
altera o Estatuto dos Benefícios  Fiscais,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
215/89, de 1 de julho, e efetua a nona alteração ao Regulamento  das  Custas
Processuais, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 34/2008, de 26 de fevereiro.)


                            Exposição de Motivos

A relação da sociedade com o território sofreu transformações  profundas  ao
longo dos últimos  50  anos.  De  uma  situação  em  que  o  uso  da  terra,
nomeadamente daquela que era  propriedade  comunitária,  visava  permitir  o
sustento de uma comunidade rural em expansão, passou-se  para  uma  situação
em que a  ligação  ao  território  assenta  em  parâmetros  distintos.  Esta
evolução, que acompanhou o desenvolvimento da  própria  sociedade,  fez  com
que  o  sustento  das  comunidades  rurais  já  não  assuma   os   contornos
prioritários da relação com o baldio, embora este continue  a  ser  a  fonte
principal  de  rendimento  de  muitas  famílias,  nomeadamente  no  que  diz
respeito à silvopastorícia.

Decorridos mais de 15 anos sobre a última alteração legislativa  à  Lei  dos
Baldios, constante da Lei n.º 68/93, de 4 de  setembro,  alterada  pela  Lei
n.º 89/97, de 30 de julho, e embora os baldios continuem  a  representar  um
enorme  potencial  para  as   populações   locais,   constata-se   que,   na
generalidade das situações, aqueles deixaram de ser aproveitados  e  geridos
de modo a produzir os benefícios idealizados, pelo que  se  torna  essencial
proceder a uma adequação do quadro legal em vigor.

A importância de garantir que as  receitas  obtidas  com  a  exploração  dos
recursos dos  baldios  revertem  em  exclusivo  em  proveito  destes  e  dos
respetivos  compartes,  seja  essa  utilização  efetuada  diretamente  pelos
compartes ou mediante disponibilização a outras entidades por mútuo  acordo,
exige um processo mais transparente e estável quanto à forma de eleição  dos
órgãos das comunidades  locais  e  quanto  à  sua  responsabilização.  Desta
feita,  torna-se  ainda  necessário  clarificar  as  exigências   quanto   à
apresentação de contas públicas anuais e definir claramente as  competências
de fiscalização das mesmas.

O crescente aumento  de  receitas  resultantes  da  exploração  de  terrenos
baldios e os processos de negociação em curso, tendo em vista  a  instalação
de diversos equipamentos electroprodutores, nomeadamente para a produção  de
energia eólica e hídrica, tem conduzido a um fenómeno de  criação  de  novas
delimitações de baldios  e  à  sua  consequente  atomização.  Contudo,  este
fenómeno contraria a  necessidade  de  aumento  de  escala  necessária  para
assegurar a coesão do espaço rural, e garantir, nomeadamente, a  viabilidade
do investimento na gestão e no ordenamento do território,  tão  essencial  à
criação de emprego estável e duradouro nesses espaços, bem  como  à  redução
dos riscos de incêndio.

O presente  projeto  de  lei  corporiza  uma  reforma  de  cariz  funcional,
colmatando lacunas e solucionando conflitos,  designadamente  no  âmbito  da
gestão  territorial  dos  baldios,   regulando-a   de   forma   objetiva   e
transparente através de um equilíbrio entre a boa  gestão  e  a  criação  de
riqueza e tornando as zonas rurais capazes de fixar  as  populações,  com  a
criação de alternativas a todas as vertentes que a exploração da terra  pode
proporcionar nomeadamente económica, ambiental  e  cultural.  Não  obstante,
importa ter presente que os baldios são uma realidade dinâmica e  que,  como
tal, tem que ser adaptada à situação do meio  rural  onde  estão  inseridos,
correspondendo cada vez mais aos anseios e necessidades das populações.

Os Grupos Parlamentares do PSD  e  CDS-PP  pretendem,  através  do  presente
projeto de lei alterar a Lei dos Baldios, criar uma dinâmica na  gestão  dos
espaços comunitários que os liberte de barreiras anteriormente  impostas  e,
simultaneamente, habilitar as entidades gestoras dos  baldios  a  aproveitar
de forma mais eficaz os mecanismos financeiros  colocados  à  disposição  de
quem neles investe, quer  o  investimento  seja  realizado  pelos  conselhos
diretivos dos baldios ou outros com quem aqueles venham a  contratualizar  a
gestão, uma vez obtida a concordância dos compartes.

Procura-se,  também,  alcançar  maior  transparência  ao  nível  da   gestão
sustentável dos recursos financeiros que os baldios propiciam,  alterando  a
definição de compartes e  fazendo-a  coincidir  com  os  cidadãos  eleitores
inscritos na freguesia onde se situam os respetivos terrenos baldios.

O presente projeto de lei consagra o equilíbrio  entre  a  boa  gestão  e  a
geração de riqueza naqueles territórios, habilitando as  comunidades  locais
que neles habitam e  deles  usufruem,  com  bens  e  serviços,  tangíveis  e
intangíveis,  de  inegável  valor  e  importância  económica,  ambiental   e
cultural, de forma transparente e fiscalizável pela Autoridade Tributária  e
Aduaneira, através do seu enquadramento no sector não lucrativo.

As alterações que agora se propõem eliminam  um  dos  maiores  entraves  que
atualmente  existem  na  boa  e  rentável  gestão  dos   baldios,   e   que,
naturalmente, resulta  em  benefício  das  populações  e,  reflexamente,  em
benefício de todo o País.

Importa encarar o baldio como uma unidade, passível de ser  gerida  com  uma
perspetiva  de  médio  e  longo  prazo,  favorecendo   a   consolidação   da
propriedade comunitária, e  criando  as  condições  para  ser  exercida  uma
gestão  efetiva  e   adequada   destes   territórios,   promotora   da   sua
revitalização sócio económica e da valorização dos seus recursos endógenos.

Por  outro  lado,  pretende-se  clarificar  várias  situações  de  depósitos
bancários colocados em instituições  financeiras  à  ordem  de  quem  provar
pertencer, resultantes de operações de expropriação  por  utilidade  pública
ou de cortes florestais em áreas de baldios, os quais não são levantados  há
décadas por razões de indefinição quanto aos titulares dos  direitos  e  por
litígio quanto à delimitação dos perímetros de baldios  confrontantes.  Urge
reverter esses ativos financeiros a favor das respetivas comunidades  locais
e do desenvolvimento do sector florestal.

O baldio passa a seguir o regime do património autónomo no  que  respeita  à
personalidade judiciária e tributária, consagrando-se a  obrigatoriedade  de
inscrição matricial dos terrenos  baldios,  que  ficam  isentos  de  imposto
municipal sobre imóveis.

Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
dos Grupos Parlamentares do PSD e do CDS-PP apresentam o  seguinte  Projecto
de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
A presente lei procede à  segunda  alteração  à  Lei  n.º  68/93,  de  4  de
setembro, alterada pela Lei n.º 89/97, de 30 de junho, que estabelece a  lei
dos baldios,  altera  o  Estatuto  dos  Benefícios  Fiscais,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 215/89, de  1  de  julho,  e  efetua  a  nona  alteração  ao
Regulamento das Custas Processuais, aprovado pelo  Decreto-Lei  n.º 34/2008,
de 26 de fevereiro.

                                 Artigo 2.º

                 Alteração à Lei n.º 68/93, de 4 de setembro

Os artigos 1.º a 6.º, 10.ºa 12.º, 15.º, 17.ºa 19.º, 21.º, 22.º, 26.ºa  32.º,
35.º, 37.º e 41.º da Lei n.º 68/93, de 4 de setembro, alterada pela Lei  n.º
89/97, de 30 de julho, passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 1.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  São compartes todos os cidadãos eleitores, inscritos na freguesia  ou
       nas freguesias onde se situam os respetivos terrenos baldios.

    4  São ainda compartes os menores emancipados que  sejam  residentes  na
       freguesia ou nas freguesias onde se  situam  os  respetivos  terrenos
       baldios.

    5  Os compartes usufruem os baldios conforme os usos e costumes locais e
       gerem de forma sustentada, nos termos da lei, os aproveitamentos  dos
       recursos dos respetivos espaços rurais, de acordo com as deliberações
       tomadas em assembleia de compartes.

    6  O baldio segue o regime do património  autónomo  no  que  respeita  à
       personalidade judiciária e tributária,  respondendo  pelas  infrações
       praticadas em matéria de contraordenações nos mesmos  termos  que  as
       pessoas  coletivas  irregularmente  constituídas,  com   as   devidas
       adaptações.

                                 Artigo 2.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) Terrenos considerados baldios e como tais  possuídos  e  geridos
           por comunidades locais, mesmo que ocasionalmente não  estejam  a
           ser objeto,  no  todo  ou  em  parte,  de  aproveitamento  pelos
           compartes,  ou  careçam  de  órgãos   de   gestão   regularmente
           constituídos;

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...].

    2  [...].

                                 Artigo 3.º

                                    [...]

    Os baldios constituem, em regra, logradouro comum, designadamente  para
    efeitos de apascentação de gados, de recolha de lenhas ou de matos,  de
    culturas e  de  outros  aproveitamentos  dos  recursos  dos  respetivos
    espaços rurais.

                                 Artigo 4.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  A declaração de nulidade pode ser requerida:

        a) Pelos órgãos do baldio ou por qualquer dos compartes;

        b) Pelo  Ministério  Público,  em  representação  da  administração
           central, regional ou local da área do baldio;

        c) Pela entidade na qual os compartes tenham  delegado  poderes  de
           administração do baldio nos termos dos artigos 22.º e 23.º;

        d) Pelos arrendatários e cessionários  do  baldio,  nos  termos  do
           artigo 10.º

    3  [...].

                                 Artigo 5.º

                                    [...]

    1  O uso, a fruição e a administração dos baldios efetivam-se de  acordo
       com  os  usos  e  costumes  locais  e  as  deliberações  dos   órgãos
       competentes das comunidades locais,  sem  prejuízo  do  disposto  nos
       artigos seguintes.

    2  [...].

                                 Artigo 6.º

                                    [...]

    1  O uso, a fruição e a administração dos baldios obedecem a  planos  de
       utilização aprovados em reunião da assembleia de compartes.

    2  O conteúdo e as normas de elaboração, de aprovação, de execução e  de
       revisão dos planos de utilização obedecem ao disposto no  Decreto-Lei
       n.º 16/2009,  de  14  de  janeiro,  alterado  pelo  Decreto-Lei   n.º
       114/2010, de 22 de outubro, com as necessárias adaptações.

                                 Artigo 10.º

                     Arrendamento e cessão de exploração

    1  Os baldios podem ser objeto, no todo ou em parte, de arrendamento  ou
       de cessão de exploração, com vista ao aproveitamento dos recursos dos
       respetivos espaços rurais, no respeito pelo disposto  na  lei  e  nos
       programas e planos territoriais aplicáveis.

    2  [...].

    3  A  exploração  dos  baldios  mediante  arrendamento  ou  cessão  deve
       efetivar-se  de  forma  sustentada,  sem  prejuízo   da   tradicional
       utilização do baldio  pelos  compartes,  de  acordo  com  os  usos  e
       costumes locais.

    4  O arrendamento e a cessão de exploração  de  baldios  têm  lugar  nas
       formas e nos termos previstos na lei.

                                 Artigo 11.º

                                    [...]

    1  Os baldios são administrados, por direito próprio,  pelos  respetivos
       compartes, nos termos dos usos e costumes locais, através  de  órgãos
       democraticamente eleitos.

    2  [...].

    3  Os membros da mesa da assembleia de compartes, bem como  do  conselho
       diretivo e da comissão de fiscalização, são eleitos pelo  período  de
       quatro anos, renováveis, e mantêm-se em exercício de  funções  até  à
       sua substituição.

                                 Artigo 12.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Podem participar nas reuniões da assembleia de compartes, sem direito
       a voto nas respetivas deliberações, representantes da  junta  ou  das
       juntas de freguesia em cuja área territorial o  baldio  se  situe  e,
       quando  se  trate  de  baldio  sob  administração   do   Estado,   um
       representante  do  Instituto  da  Conservação  da  Natureza   e   das
       Florestas, I. P. (ICNF, I. P.), tendo em vista esclarecer as questões
       relativas  à  atividade  desenvolvida  nos  domínios  florestal,   da
       conservação da natureza e da biodiversidade.

    3  Às reuniões da assembleia de compartes  podem  ainda  assistir,  como
       convidadas e sem direito a voto nas respetivas deliberações,  pessoas
       ou entidades que exerçam na área do  baldio  atividades  relacionadas
       com os assuntos constantes da ordem de trabalhos, podendo estes expor
       os respetivos pontos de vista.

    4  Independentemente do disposto no n.º 2, o ICNF, I. P., pode  fazer-se
       representar nas reuniões da assembleia de compartes de cuja ordem  de
       trabalhos constem intervenções na área do baldio, quando integrada no
       sistema   nacional   de   áreas   classificadas,    procedendo    aos
       esclarecimentos julgados convenientes.




                                 Artigo 15.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [Revogada];

        d) [...];

        e) Discutir, aprovar e modificar o plano de utilização do baldio  e
           as respetivas atualizações, sob proposta do conselho diretivo;

        f) [...];

        g) [...];

        h) Discutir, alterar e votar anualmente o plano  de  atividades,  o
           relatório e  as  contas  de  cada  exercício,  sob  proposta  do
           conselho diretivo;

        i) Discutir, alterar e deliberar  sobre  a  aplicação  de  receitas
           proposta pelo conselho diretivo, observado o disposto no  artigo
           11.º-A;

        j) Deliberar sobre a alienação,  o  arrendamento  ou  a  cessão  de
           exploração de direitos sobre baldios, nos termos do disposto  na
           presente lei;

        l) [...];

        m) Fiscalizar a atividade do conselho  diretivo  e,  no  âmbito  da
           delegação a que se referem os artigos 22.º e 23.º, das entidades
           em que tiverem sido delegados poderes de administração, bem como
           emitir  a  um  e  outras  diretivas  sobre   matérias   da   sua
           competência, sem prejuízo da competência própria da comissão  de
           fiscalização;

        n) [...];

        o) [...];

        p) [...];

        q) [...];

        r) [...];

        s) Deliberar sobre a disponibilização  de  terrenos  do  baldio  na
           Bolsa de terras criada pela Lei n.º 62/2012, de 10 de dezembro.

    2  A eficácia das deliberações da assembleia de compartes  relativas  às
       matérias previstas nas alíneas e), j), l), p) e s) do número anterior
       depende da sua aprovação por maioria qualificada de dois  terços  dos
       membros presentes.

    3  Quando não exista conselho diretivo ou comissão  de  fiscalização,  a
       assembleia de compartes assume a gestão e representação do  baldio  e
       exerce as demais competências que estejam atribuídas  àqueles  órgãos
       por força da presente lei.

                                 Artigo 17.º

                                    [...]

    A assembleia de compartes reúne ordinariamente uma vez por ano, até  31
    de março, para apreciação, sempre que seja caso disso, das  matérias  a
    que se referem as alíneas a), b), h) e i) do n.º 1 do  artigo  15.º  e,
    extraordinariamente, sempre que seja convocada.

                                 Artigo 18.º

                                    [...]

    1  A assembleia de compartes é convocada mediante editais  afixados  nos
       locais do estilo e por qualquer outro meio de publicitação  de  larga
       difusão local ou nacional.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

                                 Artigo 19.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Decorridos 30 minutos sobre a hora designada no aviso convocatório, a
       assembleia de compartes reúne validamente,  desde  que  se  encontrem
       presentes:

        a) 30 % dos respetivos compartes ou  o  mínimo  de  100  compartes,
           quando se trate  de  deliberações  que  devam  ser  tomadas  por
           maioria qualificada de dois terços dos compartes presentes;

        b) 10 % dos respetivos compartes ou o mínimo de 50  compartes,  nos
           restantes casos.

    3  [...].

                                 Artigo 21.º

                                    [...]

    [...]:

      a) [...];

      b) [Revogada];

      c) [...];

      d) [...];

      e) Elaborar  e  submeter  anualmente  à  aprovação  da  assembleia  de
         compartes o plano de atividades, o relatório e as  contas  de  cada
         exercício, bem como a proposta de aplicação das receitas, observado
         quanto a esta o disposto no artigo 11.º-A;

      f) Propor à assembleia de compartes ou emitir parecer sobre  propostas
         de alienação, de arrendamento e de cessão de exploração de direitos
         sobre baldios, bem como de disponibilização de terrenos  do  baldio
         na Bolsa de terras criada pela Lei n.º 62/2012, de 10 de dezembro;

      g) [...];

      h) [...];

      i) [...];

      j) [...];

      l) [...];

      m) Zelar pela defesa dos valores ecológicos  e  pelo  cumprimento  das
         regras legais e regulamentares relativas  à  proteção  da  floresta
         contra incêndios no espaço do baldio;

      n) [...];

      o)  Promover  a  inscrição  dos  terrenos  baldios  na  matriz  e   as
         necessárias atualizações desta;

      p) [Anterior alínea o)].

                                 Artigo 22.º

                                    [...]

    1  Os compartes podem delegar poderes de administração dos  baldios,  em
       relação à totalidade ou a parte da sua área, em junta de freguesia ou
       na câmara municipal da situação do baldio, bem  como  em  serviço  ou
       organismo da administração direta ou indireta  do  Estado  competente
       para a modalidade ou modalidades de aproveitamento a que a  delegação
       se reporte.

    2  [Revogado].

    3  [Revogado].

    4  [...].

    5  [...].

                                 Artigo 26.º

                       Causas de extinção dos baldios

    Extinguem-se os  baldios,  no  todo  ou  em  parte  da  respetiva  área
    territorial:

      a) [...];

      b) [...];

      c) Quando, por período igual ou superior a  15  anos,  não  forem  ser
         usados, fruídos ou administrados, nomeadamente para fins agrícolas,
         florestais,  silvopastoris  ou  para  outros  aproveitamentos   dos
         recursos dos respetivos espaços rurais, de acordo  com  os  usos  e
         costumes locais e as deliberações dos  órgãos  representativos  dos
         compartes, nos termos a regulamentar por decreto-lei.

                                 Artigo 27.º

                                    [...]

    1  Decorridos três anos sem que os baldios estejam a ser usados, fruídos
       ou administrados nos termos da alínea c) do artigo anterior, a  junta
       ou as juntas de freguesia em cuja área se localizem podem utilizá-los
       diretamente,  disponibilizá-los  na  bolsa  de  terras  ou  ceder   a
       terceiros a sua  exploração  precária,  mantendo-se  estas  situações
       enquanto os compartes não  deliberarem  regressar  ao  uso  e  normal
       fruição dos baldios.

    2  O início da utilização dos baldios a que se refere o número  anterior
       é publicitado nas formas previstas no n.º 1 do  artigo  18.º,  com  a
       antecedência mínima de 30 dias.

    3   Durante  o  período  em  que  os  baldios  estão  a  ser  utilizados
       diretamente pela junta ou juntas de freguesia  ou  são  explorados  a
       título precário por terceiros, e sem prejuízo do disposto  no  número
       seguinte, há lugar à prestação de contas, com entrega  aos  compartes
       do valor da cedência ou da receita  líquida  de  exploração  apurada,
       deduzida de 50 % a título compensatório, no caso de utilização direta
       dos baldios pelas referidas juntas.

    4  Os contratos celebrados por junta ou juntas de  freguesia  a  que  se
       referem os números anteriores caducam no termo do prazo respetivo  ou
       quando os compartes regressem ao normal uso e fruição  dos  terrenos,
       salvo se eles mantiverem interesse na sua manutenção, caso em que  os
       compartes sucedem  na  posição  contratual  da  junta  ou  juntas  de
       freguesia.

    5  A utilização dos baldios pela  junta  ou  juntas  de  freguesia,  nas
       condições e formas previstas no n.º 1, não suspende  o  prazo  de  15
       anos previsto na alínea c) do artigo anterior.

                                 Artigo 28.º

                                    [...]

    Da extinção, total ou parcial, de um baldio decorre:

      a) Nos casos das alíneas a) e c) do artigo 26.º, a sua  integração  no
         domínio privado da freguesia  ou  das  freguesias  em  cujas  áreas
         territoriais se situe o terreno baldio abrangido pela extinção;

      b) [...].

                                 Artigo 29.º

                                    [...]

    1  Os baldios podem, no todo ou em parte, ser objeto de expropriação por
       motivo de utilidade pública.

    2  À expropriação a que se refere o número anterior aplica-se o disposto
       no Código das Expropriações,  com  as  especialidades  previstas  nos
       números seguintes.

    3  Não pode ser requerida a declaração de  utilidade  pública  sem  que,
       previamente, a entidade interessada diligencie no sentido de adquirir
       o baldio por via de direito privado.

    4  A assembleia de  compartes  dispõe  do  prazo  de  60  dias  para  se
       pronunciar sobre a proposta de aquisição.

    5  No cálculo da indemnização deve ser tomado em consideração não  só  o
       grau de utilização efetiva do baldio, como as vantagens propiciadas à
       comunidade local pela afetação do terreno aos fins  da  expropriação,
       não podendo, no entanto, daí resultar um valor inferior ao decorrente
       da  aplicação  do  princípio  da  justa   indemnização   devida   por
       expropriação.

    6  [Revogado].

                                 Artigo 30.°

                                    Ónus

    1  Os terrenos baldios não são suscetíveis de  penhora,  nem  podem  ser
       objeto  de  penhor,  hipoteca  ou  outros  ónus,  sem   prejuízo   da
       constituição de  servidões,  nos  termos  gerais  de  direito,  e  do
       disposto no número seguinte.

    2  Os terrenos baldios estão sujeitos às restrições de utilidade pública
       previstas na lei.

                                 Artigo 31.º

                                    [...]

    1  [...]:

       a) Quando os baldios confrontem com o limite da área de povoação e  a
          alienação  seja  necessária  à  expansão  do  respetivo  perímetro
          urbano;

       b) [...].

    2  As parcelas sobre que incidam os direitos a  alienar  não  podem  ter
       área superior à estritamente necessária ao fim a que se  destinam  e,
       quando afetadas a objetivos de expansão  urbana,  não  podem  exceder
       1500 metros por cada nova habitação a construir.

    3  Para efeito do disposto no presente artigo, a propriedade de áreas de
       terrenos baldios não pode ser transmitida sem que a câmara  municipal
       competente  para  o  licenciamento   dos   empreendimentos   ou   das
       edificações emita informação prévia sobre a viabilidade da pretensão,
       nos  termos  do  disposto  no  regime  jurídico  do  urbanismo  e  da
       edificação.

    4  A alienação de partes de  baldios  para  instalação  de  equipamentos
       sociais, culturais, desportivos ou outros equipamentos coletivos  sem
       fins comerciais ou industriais pode ter lugar a título gratuito,  por
       deliberação da assembleia de compartes, nos termos da  alínea  j)  do
       n.º 1 e do n.º 2 do artigo 15.º

    5  [...].

                                 Artigo 32.º

                                    [...]

    1  Cabe aos tribunais comuns territorialmente competentes  conhecer  dos
       litígios que, direta ou indiretamente,  tenham  por  objeto  terrenos
       baldios, designadamente os referentes ao domínio,  à  delimitação,  à
       utilização, à ocupação ou apropriação, a contratos  de  arrendamento,
       de alienação e de cessão de exploração, bem como das deliberações, de
       ações ou de omissões dos seus órgãos contrárias à lei.

    2  [Revogado].

                                 Artigo 35.º

                                    [...]

    1  Os arrendamentos e as cessões de exploração de baldios,  nomeadamente
       para efeitos de aproveitamento dos respetivos espaços  rurais  e  dos
       seus recursos, em curso à data da entrada em vigor da  presente  lei,
       que  tenham  sido  objeto  de  acordo  com  órgão  representativo  da
       respetiva comunidade local ou  de  disposição  legal,  continuam  nos
       termos ajustados ou prescritos até ao termo fixado ou  convencionado,
       sendo renováveis nos termos do n.º 4 do artigo 10.º.

    2  [Revogado].

    3  [Revogado].

                                 Artigo 37.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) A comunicação pela assembleia de compartes ao Estado, na  pessoa
           ou entidade  que  para  o  efeito  o  represente,  de  que  deve
           considerar findo aquele regime.

    2  [...].

    3  Quando o regime de associação referido no n.º 1 chegar  ao  termo,  a
       entidade que administra o baldio tem direito a ser  compensada  pelos
       compartes das benfeitorias e investimentos realizados, nos  termos  a
       regulamentar por decreto-lei.

                                 Artigo 41.º

                                    [...]

    A regulamentação necessária à boa execução da presente  lei  reveste  a
    forma de decreto-lei.»






                                 Artigo 3.º

                Aditamento à Lei n.º 68/93, de 4 de setembro

São aditados à Lei n.º 68/93, de  4  de  setembro,  alterada  pela  Lei  n.º
89/97, de 30 de junho, os artigos 2.º-A, 2.º-B,  11.º-A,  11.º-B,  25.º-A  e
25.º-B, com a seguinte redação:

                                «Artigo 2.º-A

                              Utilidade pública

    Os baldios gozam dos benefícios  atribuídos  às  pessoas  coletivas  de
    utilidade pública.

                                Artigo 2.º-B

                             Inscrição matricial

    1  Os terrenos que integram os baldios estão  sujeitos  a  inscrição  na
       matriz predial respetiva.

    2  A cada terreno individualizado que integra o  baldio  corresponde  um
       artigo matricial próprio, que deve  incluir  todos  os  elementos  de
       conteúdo estabelecidos no artigo 12.º do Código do Imposto  Municipal
       sobre Imóveis, que se apliquem à especificidade dos terrenos.

    3  Para efeitos do artigo 8.º  do  Código  do  Imposto  Municipal  sobre
       Imóveis os terrenos de  baldio  são  inscritos  em  nome  do  próprio
       baldio.

                                Artigo 11.º-A

                            Aplicação de receitas

    1  As receitas obtidas com a exploração dos  recursos  dos  baldios  são
       aplicadas em proveito exclusivo do próprio baldio  e  das  respetivas
       comunidades locais, nos termos a regulamentar por decreto-lei.

    2  São nulas as deliberações dos órgãos das comunidades locais relativas
       à aplicação das receitas no proveito das comunidades locais, na parte
       em  que  não  assegurem  o  cumprimento  de  obrigações  legais   dos
       respetivos baldios ou incidentes sobre os terrenos baldios.

                                Artigo 11.º-B

                              Gestão financeira

    A gestão financeira dos baldios está sujeita ao regime da  normalização
    contabilística para as entidades do  setor  não  lucrativo,  devendo  o
    conselho diretivo apresentar à assembleia de compartes, anualmente  até
    31 de março, as contas e o relatório de atividades do baldio  relativos
    ao exercício anterior.

                                Artigo 25.º-A

                     Responsabilidade contraordenacional

    1  O baldio é responsável pelas contraordenações praticadas  pelos  seus
       órgãos no exercício das suas funções, quando estes ajam em nome ou em
       representação do respetivo baldio.

    2  A responsabilidade do baldio não exclui a responsabilidade individual
       dos membros dos respetivos órgãos nem  depende  da  responsabilização
       destes.

                                Artigo 25.º-B

       Responsabilidade dos membros dos órgãos das comunidades locais

    1  Os membros dos órgãos das comunidades locais  respondem  pelos  danos
       causados aos respetivos baldios por atos ou omissões  praticados  com
       preterição dos deveres legais ou contratuais, segundo  as  regras  do
       mandato, com as necessárias adaptações.

    2   Os  membros  do  conselho  diretivo  são  pessoal  e  solidariamente
       responsáveis  pelo  cumprimento  das  obrigações   declarativas   dos
       respetivos baldios perante a  administração  fiscal  e  da  segurança
       social.»

                                 Artigo 4.º

   Alteração à organização sistemática da Lei n.º 68/93, de 4 de setembro

São introduzidas as seguintes alterações à organização sistemática  da  Lei
n.º 68/93, de 4 de setembro, alterada pela Lei n.º 89/97, de 30 de julho:

    a) O capítulo II passa a ter a epígrafe «Uso, fruição e administração»;

    b) É aditada  ao  capítulo  III  uma  nova  secção  V,  com  a  epígrafe
       «Responsabilidade pela administração  e  fiscalização  do  baldio»  e
       composta pelos artigos 25.º-A e 25.º-B.



                                 Artigo 5.º

                Alteração ao Estatuto dos Benefícios Fiscais

O artigo 59.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais, aprovado pelo Decreto-Lei
n.º 215/89, de 1 de julho, passa a ter a seguinte redação:

                                «Artigo 59.º

                                   Baldios

    1  Estão isentos de IRC os baldios, enquadráveis nos termos da alínea b)
       do n.º 1 do artigo 2.º do  Código  do  IRC,  quanto  aos  rendimentos
       derivados dos terrenos baldios, incluindo os resultantes de cessão de
       exploração ou de arrendamento, bem como os da transmissão de bens  ou
       da prestação de serviços comuns aos compartes,  quando,  em  qualquer
       caso, aqueles rendimentos sejam afetos, de  acordo  com  o  plano  de
       utilização aprovado, com os  usos  ou  costumes  locais,  ou  com  as
       deliberações dos órgãos competentes dos  compartes,  em  investimento
       florestal ou outras benfeitorias nos próprios baldios ou, bem  assim,
       em melhoramentos junto da comunidade que os possui e gere, até ao fim
       do quarto exercício posterior ao da sua obtenção, salvo  em  caso  de
       justo impedimento no cumprimento do prazo de afetação,  notificado  à
       Autoridade  Tributária  e   Aduaneira,   acompanhado   da   respetiva
       fundamentação escrita, até ao último dia útil do 1.º mês  subsequente
       ao termo do referido prazo.

    2  Não são abrangidos pelas isenções previstas  no  número  anterior  os
       rendimentos de capitais, tal como são definidos para efeitos de  IRS,
       e as mais-valias resultantes  da  alienação,  a  título  oneroso,  de
       partes de baldios.

    3  Aos rendimentos dos baldios, administrados, em regime de delegação ou
       de utilização direta, pelas juntas de freguesia em cuja área o baldio
       se  localize,  ou  pelo  serviço   da   Administração   Pública   que
       superintenda na modalidade ou modalidades de aproveitamento a  que  a
       delegação se reporte, que revertam a favor da autarquia ou serviço em
       causa, aplica-se o disposto no artigo 9.º do Código do IRC.

    4  Os rendimentos dos baldios que  sejam  diretamente  distribuídos  aos
       compartes, em dinheiro ou em espécie, neste último  caso  quando  não
       enquadráveis nas situações  previstas  no  n.º  1,  são  considerados
       rendimentos de capitais em sede de IRS, estando sujeitos  a  retenção
       na fonte à taxa de 28 %.

    5  A retenção na fonte a que se refere o número  anterior  tem  carácter
       definitivo,  podendo  os  sujeitos  passivos,   porém,   optar   pelo
       englobamento para efeitos de IRS, caso em que o imposto retido tem  a
       natureza de imposto por conta, seguindo os termos previstos no artigo
       78.º do Código do IRS.

    6  Os  terrenos  baldios  estão  isentos  de  IMI,  sendo  esta  isenção
       reconhecida oficiosamente, desde que:

        a) Se verifique a inscrição  dos  prédios  na  matriz  em  nome  do
           baldio; e

        b) Os prédios  não  sejam  explorados  por  terceiro  fora  de  uma
           atividade agrícola, silvícola ou silvopastoril.»



                                 Artigo 6.º

               Alteração ao Regulamento das Custas Processuais

O artigo 4.º do Regulamento das Custas Processuais, aprovado  pelo  Decreto-
Lei n.º 34/2008, de 26 de fevereiro, passa a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 4.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) [...];

        j) [...];

        l) [...];

        m) [...];

        n) [...];

        o) [...];

        p) [...];

        q) [...];

        r) [...];

        s) [...];

        t) [...];

        u) [...];

        v) [...];

        x) Os compartes e os órgãos dos baldios, nos litígios  que,  direta
           ou indiretamente, tenham por objeto terrenos baldios.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  Nos casos previstos nas alíneas b), f) e x) do n.º 1 e na  alínea  b)
       do n.º 2, a parte isenta é responsável pelo pagamento das custas, nos
       termos gerais, quando se  conclua  pela  manifesta  improcedência  do
       pedido.

    6  Sem prejuízo do disposto no número anterior, nos casos previstos  nas
       alíneas b), f), g), h), s), t) e x) do n.º 1 e na alínea b) do n.º 2,
       a parte isenta é responsável, a  final,  pelos  encargos  a  que  deu
       origem no processo,  quando  a  respetiva  pretensão  for  totalmente
       vencida.

    7  [...].»



                                 Artigo 7.º

                          Disposições transitórias

1  Os baldios a que se referem os artigos 34.º e 36.º da Lei n.º 68/93,  de
  4 de setembro, alterada pela Lei n.º  89/97,  de  30  de  julho,  e  pela
  presente lei,  extinguem-se  e  são  integrados  no  domínio  privado  da
  freguesia ou das freguesias em que se situam, nos termos  a  regulamentar
  por decreto-lei, quando, decorridos 10 anos a contar da data  da  entrada
  em vigor da presente lei, não tiverem sido devolvidos de  facto  ao  uso,
  fruição e administração dos n compartes.

2  A extinção dos baldios, operada  nos  termos  do  número  anterior,  não
  prejudica a validade dos contratos em vigor  que  tenham  por  objeto  os
  baldios a que se referem os artigos 34.º e 36.º da Lei n.º 68/93, de 4 de
  setembro, alterada pela Lei n.º 89/97, de 30 de julho,  e  pela  presente
  lei, sucedendo a junta ou as juntas de freguesia na posição contratual da
  entidade responsável pela administração dos respetivos baldios.

3  Sem prejuízo do disposto no n.º 5, as receitas de  baldios,  decorrentes
  da  sua  exploração  ou  provenientes  da  expropriação  dos   respetivos
  terrenos, que tenham sido  geradas  até  à  integração  dos  terrenos  no
  domínio privado da freguesia ou freguesias  e  ainda  não  entregues  aos
  respetivos compartes,  revertem  integralmente  para  o  Fundo  Florestal
  Permanente decorrido um ano a contar da  data  da  entrada  em  vigor  da
  presente lei, desde que se verifique uma das seguintes situações:

    a) Não existirem órgãos  representativos  eleitos  pelos  compartes  ou,
       existindo,  ocorrer  vacatura  dos  lugares,  ausência  por   período
       superior a três anos ou impedimento definitivo dos  membros  eleitos;
       ou

    b) Faltar acordo dos  compartes  quanto  aos  limites  territoriais  dos
       respetivos baldios.

4  O prazo de um ano a que se refere o número anterior suspende-se  durante
  o tempo em que estiver pendente em juízo ação  que  tenha  por  objeto  a
  organização do respetivo baldio ou os seus limites territoriais.

5  A reversão a que se refere o n.º 3 não tem lugar quando, no  decurso  do
  prazo de um ano a contar da data da entrada em vigor da presente lei:

    a) Cessar qualquer das situações referidas nas alíneas a) e b) do número
       anterior; ou

    b) Os compartes procederem ao levantamento das verbas que  se  encontrem
       depositadas à sua ordem.

6  A reversão a que se refere o n.º 3 opera por  despacho  dos  membros  do
  Governo responsáveis pelas áreas das finanças e das florestas, produzindo
  efeitos com a comunicação à entidade devedora ou à instituição financeira
  em que as receitas se encontram depositadas.

7  O disposto no n.º 3 do artigo 11.º da Lei n.º 68/93, de 4  de  setembro,
  alterada pela Lei n.º 89/97, de 30 de julho, e pela presente lei,  apenas
  se aplica aos mandatos dos membros da mesa da assembleia de compartes, do
  conselho diretivo e da comissão de fiscalização que se iniciarem  após  a
  data da entrada em vigor da presente lei.

8  O disposto no artigo 11.º-B da Lei n.º 68/93, de 4 de setembro, alterada
  pela Lei n.º 89/97, de 30 de julho, e pela presente lei, é  aplicável  às
  contas a partir do exercício de 2015.

9  A inscrição na matriz dos terrenos  baldios  deve  ter  lugar  no  prazo
  máximo de um ano a contar da data da entrada em vigor da presente lei.



                                 Artigo 8.º

                              Norma revogatória

São revogados o artigo 8.º, a alínea c) do n.º 1 do artigo  15.º,  a  alínea
b) do artigo 21.º, os n.ºs 2 e 3 do artigo 22.º, o n.º 6 do artigo  29.º,  o
n.º 2 do artigo 32.º, o artigo 33.º e os n.ºs 2 e 3 do artigo  35.º  da  Lei
n.º 68/93, de 4 de setembro, alterada pela Lei n.º 89/97, de 30 de julho.



                                  Artigo 9º

                             Aplicação no tempo

O artigo 4.º do Regulamento das Custas Processuais, aprovado  pelo  Decreto-
Lei n.º 34/2008, de 26 de fevereiro, com a redação dada pela  presente  lei,
é aplicável aos  processos  iniciados  a  partir  da  entrada  em  vigor  da
presente lei e aos processos pendentes nessa data.



                                 Artigo 10.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.



Assembleia da República, 7 de Março de 2014.





                       Os Deputados do PSD e do CDS-PP

