
                          PROJECTO DE LEI N.º 517/X


 CONSIDERA COMO CUSTOS, PARA EFEITOS DE IRC, REMUNERAÇÕES E OUTROS ENCARGOS
             COM LICENÇAS DE MATERNIDADE, PATERNIDADE E ADOPÇÃO




                            Exposição de motivos


Sendo indiscutível a necessidade de promover a protecção  da  maternidade  e
da  paternidade,  nomeadamente  através  da  existência  de  uma  legislação
adequada e equilibrada, não é menos verdade que  as  actuais  exigências  da
competitividade e produtividade não raro dificilmente se  compaginam  com  o
gozo pleno, pelos  pais  trabalhadores,  dos  direitos  relacionados  com  o
nascimento e o acompanhamento dos seus filhos.

As  licenças  por  maternidade,  por  paternidade  e  por  adopção  são   um
expressivo exemplo da realidade a que se alude.

Na verdade, muito embora, nos termos da  legislação  em  vigor,  a  entidade
empregadora possa suspender as retribuições devidas  aos  trabalhadores  que
se encontram no gozo de licenças por  maternidade,  por  paternidade  e  por
adopção, facto é que a  perda,  ainda  que  temporária,  do  trabalhador  em
situação  de  licença  nunca  deixa  de  ter  repercussão  desfavorável   no
funcionamento das empresas.

Esta circunstância leva alguns a apontarem a licença  por  maternidade  como
uma causa não despicienda para a discriminação das mulheres em idade  fértil
no acesso  ao  emprego,  principalmente  nos  casos  em  que  estas  prestem
trabalho pouco diferenciado.

O Partido Social Democrata entende, por isso, que o  período  correspondente
ao gozo  de  licenças  por  maternidade,  por  paternidade  e  por  adopção,
constituindo um custo real para as entidades empregadoras - ainda que,  como
já se referiu, temporário -, deve  relevar  para  estas  em  sede  fiscal  e
contributiva, para além da mera suspensão das retribuições  e  contribuições
devidas ao trabalhador ou por sua conta.

Deste modo,  o  presente  projecto  de  lei,  que  recupera  uma  iniciativa
anteriormente apresentada pelo PSD (Projecto de  Lei  n.º  264/VIII),  prevê
que se possam continuar a considerar como custos, para  efeitos  do  imposto
sobre o rendimento das pessoas colectivas (IRC), 50% das remunerações e  dos
demais encargos patronais dos trabalhadores em licença por maternidade,  por
paternidade ou por adopção, ainda que  aquelas  não  constituam,  durante  o
período dessas licenças, encargos efectivos do sujeito passivo.

Tendo  em  vista  contribuir  também  para  o  combate   ao   desemprego   e
considerando  verificar-se  uma  situação  que,  pela  sua  excepcionalidade
intrínseca, poderá justificar a substituição temporária  do  trabalhador  em
licença  por  maternidade,  por  paternidade  ou  por  adopção,  o  presente
projecto de lei associa aos seus efeitos primários novas facilidades para  a
empresa interessada.

Será o caso de a empresa assegurar a  substituição  do  seu  trabalhador  em
licença através da celebração de um contrato de trabalho  a  termo  com  uma
terceira pessoa, designadamente beneficiária de subsídio  de  desemprego  ou
social de desemprego ou de prestação do rendimento social de inserção.

Neste caso o empregador poderá, para além dos custos  que  esta  contratação
temporária comporta, considerar em 100% - e já não em 50% -  os  custos  que
teria  com  o  seu  trabalhador  em  licença  caso  não  procedesse  à   sua
substituição através de nova contratação.

Assim, penaliza-se menos a prestação de trabalho na  empresa  e  facilita-se
objectivamente, em relação aos trabalhadores, o seu acesso  ou  regresso  ao
mercado de trabalho, ao mesmo tempo que se  melhora  o  nível  de  vida  das
pessoas  e  se  promove  o  aumento  das  competências   profissionais   dos
trabalhadores.

De resto,  não  obstante  os  efeitos  directos  do  mecanismo  previsto  no
presente  diploma  serem  temporalmente  condicionados,  vislumbra-se,  como
consequência provável da sua  aplicação,  a  desejável  possibilidade  de  o
substituto do trabalhador  em  situação  de  licença  por  maternidade,  por
paternidade ou por adopção, findo o prazo desta, poder ser  contratado,  sem
termo, pela mesma  entidade  empregadora  ou  por  outra  que  com  esta  se
relacione.

Nesse caso, que consubstancia mais um incentivo  à  criação  de  emprego,  a
entidade empregadora terá direito à isenção da taxa contributiva devida  por
esse novo contrato de trabalho, durante os três primeiros  anos  de  duração
do mesmo, desde que a tempo completo.

Finalmente, tendo em vista assegurar não só o cabal respeito pelos  direitos
de que os beneficiários de subsídio de desemprego ou  social  de  desemprego
ou da prestação do rendimento social de inserção são titulares,  mas  também
permitir,  pelo  menos,  o  adiamento  do  processamento  dos  subsídios  ou
prestações que, por aquele facto, lhe são devidos,  propõe-se,  na  presente
iniciativa,  que  se  a  contratação  recair  sobre  aqueles  é  suspensa  a
atribuição dos respectivos subsídios ou prestações,  bem  como  o  termo  do
prazo da sua atribuição.

Assim, nos termos  das  disposições  legais  e  regimentais  aplicáveis,  os
Deputados, abaixo assinados, apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


A  presente  lei  aplica-se  aos  sujeitos  passivos  do  imposto  sobre   o
rendimento das pessoas colectivas.


                                 Artigo 2.º
                         Custos para efeitos fiscais

1 - Consideram-se custos, para efeitos do imposto  sobre  o  rendimento  das
pessoas colectivas, 50% das remunerações e dos  demais  encargos  patronais,
dos trabalhadores  em  licença  por  maternidade,  por  paternidade  ou  por
adopção,  ainda  que  aquelas  não  constituam,  durante  o  período  dessas
licenças, encargos efectivos do sujeito passivo.
2 - No caso de o sujeito passivo celebrar um contrato de  trabalho  a  termo
com  uma  terceira  pessoa,  designadamente  beneficiária  de  subsídio   de
desemprego ou social de desemprego ou  do  rendimento  social  de  inserção,
pelo período de licença por maternidade, por paternidade ou por  adopção  do
seu trabalhador e destinado a assegurar  a  substituição  deste,  os  custos
referidos no número anterior são considerados em 100%.


                                 Artigo 3.º
               Subsídio de desemprego ou social de desemprego


A contratação de um beneficiário de subsídio  de  desemprego  ou  social  de
desemprego ou do rendimento social de inserção,  nos  termos  do  n.º  2  do
artigo anterior, suspende,  relativamente  a  este,  conforme  os  casos,  a
atribuição  do  subsídio  de  desemprego  ou  social  de  desemprego  ou  da
prestação do rendimento social de reinserção, bem como o termo do  prazo  da
sua atribuição.


                                 Artigo 4.º
  Incentivos à contratação de trabalhadores a tempo completo com criação de
                             postos de trabalho


A entidade empregadora que, após o regresso do trabalhador  em  licença  por
maternidade, por paternidade ou por adopção, celebre  contrato  de  trabalho
sem termo, a tempo inteiro, com o trabalhador referido no n.º  2  do  artigo
2.º, tem direito à isenção da taxa contributiva devida por  esse  facto  nos
três primeiros anos de vigência do contrato.


                                 Artigo 5.º
                              Entrada em vigor


A presente lei produz os seus efeitos a partir da data da entrada  em  vigor
do Orçamento do Estado para 2009.


Palácio de São Bento, 17 de Abril de 2008

                            Os Deputados do PSD,





