
                         PROJETO DE LEI N.º 523/XII

1ª ALTERAÇÃO À LEI N.º 74/2013, DE  6  DE  SETEMBRO,  QUE  CRIA  O  TRIBUNAL
ARBITRAL DO DESPORTO E APROVA A RESPETIVA LEI


                            Exposição de motivos

No seu Acórdão n.º 781/2013, publicado no Diário da  República,  1.ª  série,
n.º 243, de 16 de dezembro de 2013, o  Tribunal  Constitucional  declarou  a
inconstitucionalidade, com força obrigatória geral,  das  normas  constantes
do n.º 1 e do n.º 2 do artigo 8.º, conjugadas com as normas dos artigos  4.º
e 5.º, todas da Lei do Tribunal Arbitral  do  Desporto  (TAD),  aprovada  em
anexo à Lei n.º 74/2013, de 6 de Setembro.

Atenta a declaração de inconstitucionalidade destas normas, entendeu-se  ser
imprescindível proceder à primeira alteração à Lei  n.º  74/2013,  de  6  de
setembro, de forma a que as decisões proferidas pelos colégios arbitrais  do
TAD,  no  âmbito  da  sua  jurisdição  arbitral  necessária,  sejam   sempre
passíveis de recurso para o Tribunal Central  Administrativo,  salvo  se  as
partes  concordarem  em  recorrer  para  a  câmara  de   recurso   do   TAD,
expressamente prescindindo de vir a recorrer da respetiva decisão.

A criação do TAD  visou  imprimir  uma  maior  celeridade  na  resolução  de
litígios desportivos. De modo a alcançar este  objetivo,  é  necessário  que
esta alteração implique a natureza urgente do recurso para Tribunal  Central
Administrativo e se adapte o modo de acesso ao TAD, introduzindo-se a  regra
do recurso direto para o TAD de  decisões  do  órgão  de  disciplina  ou  de
justiça das federações desportivas,  proferidas  em  primeira  instância  no
exercício do poder jurisdicional e de decisões finais  de  órgãos  de  ligas
profissionais e de outras entidades desportivas.

Mais se estabelece que, caso a decisão do órgão de disciplina ou de  justiça
das federações desportivas ou a decisão final de outra  entidade  desportiva
não seja proferida no prazo de 30 dias ou,  em  situações  fundamentadas  de
complexidade da causa, no  prazo  de  60  dias,  compete  ao  TAD  avocar  a
competência de resolução dos litígios emergentes dos  atos  e  omissões  das
federações desportivas, ligas profissionais e outras  entidades  desportivas
sem ser em via de recurso.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados dos Grupos Parlamentares do PSD  e
do CDS/PP apresentam o seguinte projeto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objeto
A presente lei procede à primeira alteração à  Lei  n.º  74/2013,  de  6  de
setembro, que cria o Tribunal Arbitral do Desporto  (TAD),  com  competência
específica para administrar a justiça relativamente a litígios  que  relevam
do  ordenamento  jurídico  desportivo  ou  relacionados  com  a  prática  do
desporto e aprova a lei do TAD.


                                 Artigo 2.º
                Alteração à Lei n.º 74/2013, de 6 de setembro
Os artigos 4.º, 8.º, 52.º, 53.º e  59.º  da  Lei  do  Tribunal  Arbitral  do
Desporto, aprovada em Anexo à Lei n.º 74/2013, de 6 de  setembro,  passam  a
ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 4.º
                                    [...]
1 - Compete ao TAD conhecer dos litígios emergentes dos atos e omissões  das
federações desportivas, ligas profissionais e outras entidades  desportivas,
no âmbito  do  exercício  dos  correspondentes  poderes  de  regulamentação,
organização, direção e disciplina.
2 - [...]
3 - O acesso ao TAD só é admissível em via de recurso de:
   a)  Decisões  do  órgão  de  disciplina  ou  de  justiça  das  federações
      desportivas, proferidas em primeira instância no  exercício  do  poder
      jurisdicional;
   b) Decisões finais de órgãos de ligas profissionais e de outras entidades
      desportivas.
4 - Compete ainda ao TAD conhecer dos litígios referidos  no  n.º  1  sempre
que  a  decisão  do  órgão  de  disciplina  ou  de  justiça  das  federações
desportivas ou a  decisão  final  de  outra  entidade  desportiva  não  seja
proferida  no  prazo  de  30  dias  ou,  em   situações   fundamentadas   de
complexidade da causa, no prazo de 60 dias, contados a  partir  da  autuação
do respetivo processo.
5 - Nos casos previstos no número anterior,  o  prazo  para  a  apresentação
pela parte interessada do requerimento de avocação de competência  junto  do
TAD é de 10 dias, contados a partir do final do  prazo  referido  no  número
anterior, devendo  este  requerimento  obedecer  à  forma  prevista  para  o
requerimento inicial.
6 - [Anterior n.º 5.]

                                 Artigo 8.º
                                    [...]
1 - As decisões dos colégios arbitrais  são  passíveis  de  recurso  para  o
Tribunal Central Administrativo, salvo se as partes concordarem em  recorrer
para  a  câmara  de  recurso,  expressamente  renunciando  a  recorrerem  da
respetiva decisão.
2 - Ao recurso para o Tribunal Central Administrativo mencionado  no  número
anterior é  aplicável  o  disposto  no  Código  de  Processo  nos  Tribunais
Administrativos  quanto  aos  processos  urgentes,  tendo  o  mesmo   efeito
meramente devolutivo e devendo ser decidido no prazo de 45 dias.
3 - [...]
4 - [...]
5 - São competentes para conhecer do  recurso  e  impugnação  referidos  nos
n.os 1 e 4 o Tribunal  Central  Administrativo  do  lugar  do  domicílio  da
pessoa contra quem  se  pretende  fazer  valer  a  sentença,  no  tocante  a
decisões proferidas no exercício da jurisdição  arbitral  necessária,  ou  o
Tribunal da Relação do lugar do domicílio da pessoa contra quem se  pretende
fazer valer a sentença, no tocante a decisões  proferidas  no  exercício  da
jurisdição arbitral voluntária, previstas nesta lei.
6 - A impugnação da  decisão  arbitral  por  força  de  qualquer  dos  meios
previstos nos n.os 1 e 4 não afeta os efeitos desportivos  determinados  por
tal  decisão  e  executados  pelos   órgãos   competentes   das   federações
desportivas, ligas profissionais e quaisquer outras entidades desportivas.
7 - A decisão da câmara de  recurso  referida  no  n.º  1  é  suscetível  de
recurso  para  o  Supremo   Tribunal   Administrativo   quando   esteja   em
contradição, quanto à mesma questão fundamental de direito,  no  domínio  da
mesma legislação ou  regulamentação,  com  acórdão  proferido  por  Tribunal
Central Administrativo ou pelo Supremo Tribunal Administrativo.
8 - Ao recurso previsto no número anterior é aplicável, com  as  necessárias
adaptações,  o  regime  do  recurso  para  uniformização  de  jurisprudência
regulado no Código de Processo nos Tribunais Administrativos, contando-se  o
prazo para o recurso a partir da notificação da decisão arbitral  e  devendo
o mesmo ser acompanhado de cópia do processo arbitral.

                                 Artigo 52.º
                                    [...]
1 - [...].
2 - Quando a ação arbitral seja instaurada em via de recurso de  decisão  do
órgão de disciplina ou de justiça das federações desportivas, proferidas  em
primeira instância no exercício do poder jurisdicional, ou de decisão  final
de órgãos de ligas profissionais e  de  outras  entidades  desportivas,  tem
igualmente legitimidade para a sua interposição o órgão federativo, de  liga
profissional ou de outra entidade desportiva, que haja ficado vencido.

                                 Artigo 53.º
                                    [...]
1 - Quando a ação arbitral seja instaurada em via de recurso de  decisão  do
órgão de disciplina ou de justiça das federações desportivas, proferidas  em
primeira instância no exercício do poder jurisdicional, ou de decisão  final
de órgãos de ligas profissionais e de outras entidades  desportivas,  a  sua
instauração não tem efeito suspensivo da decisão recorrida, sem prejuízo  do
disposto no artigo 41.º.
2 - [...]

                                 Artigo 59.º
                                    [...]
1 - O recurso para a câmara de recurso previsto no  n.º  1  do  artigo  8.º,
deve ser interposto no prazo de 10 dias, acompanhado da  respetiva  alegação
e da declaração expressa, de ambas as partes,  de  renúncia  ao  recurso  da
decisão que vier a ser proferida.
2 - [...]
3 - [...]
4 - [...]
5 - [...]»


                                 Artigo 3.º
                              Norma revogatória
É revogado o n.º 2 do artigo 59.º da Lei n.º 38/2012, de 28 de agosto.


Palácio de São Bento, 26 de fevereiro de 2014


                      Os Deputados do PSD e do CDS-PP,

