


                          Projecto de Lei nº 565/X

     Consagra a prioridade no atendimento nos serviços públicos para os
                                 voluntários


A actividade do voluntário consiste em dar parte do seu tempo e esforço  aos
outros. Nem sempre essa actividade se resume ao espaço de  uma  instituição.
É recorrente que os voluntários, no exercício das suas  actividades,  tenham
de se dirigir a serviços públicos, pelas mais variadas razões.

Os estatutos de algumas Ordens Profissionais consagram para os seus  membros
regularmente inscritos, preferência no  atendimento  em  serviços  públicos,
quando estão no exercício da sua profissão.

O CDS-PP acredita ser maior justiça que o Decreto-Lei nº 389/99,  de  30  de
Setembro, passe a consagrar aos voluntários o benefício  da  preferência  no
atendimento em serviços públicos, desde que se encontrem  no  exercício  das
suas actividades de voluntariado.

Pelo exposto, os Deputados abaixo assinados apresentam o  seguinte  Projecto
de Lei:

                                Artigo Único

O artigo 7º da Lei nº 71/98, de 3  de  Novembro,  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                 "Artigo 7º
                                    [...]

1 - (...):
   a) (...);
   b) (...);
   c) (...);
   d) (...);
   e) (...);
   f) (...);
   g) (...);
   h) (...);
   i) (...);
   j) (...);
     l) Poder beneficiar  de  regras  de  preferência  no  atendimento  nos
        serviços públicos a quem devam  dirigir-se,  no  exercício  da  sua
        actividade.
  2 - (...)
  3 - (...)".


Palácio de S. Bento, 16 de Julho de 2008.

                                Os Deputados,
