


                              Grupo Parlamentar





                        PROJECTO DE LEI Nº 552/XI/2.ª





  REVOGA O MECANISMO DE REMUNERAÇÃO DA GARANTIA DE POTÊNCIA DISPONIBILIZADA
             PELOS CENTROS ELECTROPRODUTORES EM REGIME ORDINÁRIO



                            Exposição de Motivos



A Entidade Reguladora dos Serviços Energéticos (ERSE), aprovou  em  Dezembro
de 2010 as tarifas e preços para a energia. As tarifas aprovadas aumentam  o
custo da electricidade em 3,8% para os  clientes  finais  em  baixa  tensão,
muito acima da inflação.

Segundo a ERSE, entre os principais  factores  que  determinam  os  aumentos
para 2011, segundo a ERSE  encontra-se  a  existência  de  um  mecanismo  de
remuneração  da  garantia  de   potência   disponibilizada   pelos   centros
electroprodutores em regime ordinário.  Esta  remuneração  visa  pagar  pela
disponibilidade a centros electroprodutores que já se encontram no  mercado.
Remunera apenas e só a  disponibilidade  para  a  produção  e  não  qualquer
produção efectiva. A  remuneração  relativa  ao  Mecanismo  de  Garantia  de
Potência representa, para o ano de 2011, um custo de 62,7 milhões  de  euros
aos portugueses.

Após uma pergunta do Bloco de Esquerda ao Governo,  ficou  esclarecido  quem
são os beneficiários desta remuneração extraordinária: EDP e Endesa.  A  EDP
recebe  remuneração  pela  disponibilidade  das  centrais  de  Alqueva  (4,8
milhões de euros), Termoeléctrica  do  Ribatejo  (23,5  milhões  de  euros),
Ciclo Combinado de  Lares  (17,2  milhões  de  euros).  A  Endesa  recebe  a
remuneração da central do Pego Pego Ciclo Combinado I &  II,  num  valor  de
17,2 milhões de euros.

A pergunta que se coloca tem necessariamente de ser: Portugal precisa  deste
Mecanismo de Remuneração da Garantia  de  Potência?  A  resposta  dada  pelo
Presidente da ERSE, em audição na Comissão de Assuntos Económicos,  Inovação
e Energia,  não  deixa  dúvidas.  Dizia  ele  que  esta  remuneração  apenas
decorria de compromissos assumidos com o MIBEL.  É,  portanto,  uma  vontade
política e não uma necessidade do país.

O preço de electricidade em Portugal, tendo em conta o poder  de  compra  do
país, é dos mais elevados do país. Assim, num cenário de crise  económica  e
social, seria de esperar que  se  racionalizasse  a  formação  do  preço  da
electricidade e  se  reduzisse  o  seu  impacto  na  vida  dos  portugueses.
Contudo, a escolha do governo foi pela  introdução  desta  remuneração  pela
garantia de potência, o que realizou com a Portaria n.º 765/2010, de  20  de
Agosto.

É necessário acabar com esta renda extraordinária que  remunera  os  centros
electroprodutores que estão no  mercado.  Com  esta  medida,  torna-se  mais
racional a formação do preço da electricidade mas, por outro lado,  permite-
se uma redução efectiva do custo final pago pelos portugueses.

Assim, e nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis,  as  Deputadas
e os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º

  Revogação do Artigo 33.º-A do Decreto-Lei n.º 172/2006 de Agosto, aditado
         pelo artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 264/2007, de 24 de Julho

É revogado o Artigo 33.º-A do Decreto-Lei n.º 172/2006  de  Agosto,  aditado
pelo artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 264/2007.


                                  Artigo 2º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.

                Assembleia da República, 10 de Março de 2011.

              As deputadas e os deputados do Bloco de Esquerda,



[pic]

[pic]

[pic]

[pic]

[pic]

[pic]

[pic]

[pic]

















[pic]

[pic]

[pic]

[pic]

[pic]

[pic]

[pic]

[pic]
