
                                       [pic]

                         PARTIDO COMUNISTA PORTUGUÊS

                              Grupo Parlamentar



                       Projeto de Lei n.º 570/XII/3.ª

     Criação da Freguesia de Silveiras, no Concelho de Montemor-o-Novo,

                              Distrito de Évora



                            Exposição de Motivos

A Freguesia de Silveiras  foi  criada  em  1988  porque  o  seu  crescimento
económico e demográfico, em conjunto com outras  condicionantes  geográficas
e administrativas, a tornaram autónoma da Freguesia de Cabrela.

Até à sua extinção, em 2013, a área da Freguesia de  Silveiras  era  de  108
Km², integrando, para além da aldeia de Silveiras, as localidades  de  Casas
Novas, Colónias,  Baldios  e  montes  dispersos.  A  população  era  de  571
habitantes (segundo os sensos de 2011).

Silveiras possui um conjunto de equipamentos  e  serviços  que  lhe  confere
bastante autonomia e vida própria, bem como  um  movimento  associativo  com
importante atividade cultural e a quem a extinta Junta sempre apoiou.

 A Junta de Freguesia de  Silveiras  sempre  cumpriu  as  suas  competências
definidas por lei, as assumidas para com  a  Câmara  Municipal  através  dos
Protocolos e dinamizou, ainda, iniciativas  próprias  que  ultrapassaram  as
suas competências.

A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
recursos públicos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim,  propomos  a  reposição  da  Freguesia  de  Silveiras  no
Concelho de Montemor-o-Novo.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, os Deputados abaixo-assinados, do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Criação

É criada, no concelho de Montemor-o-Novo a Freguesia de Silveiras, com  sede
em Silveiras.

                                 Artigo 2.º

                            Limites territoriais

Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia de Silveiras  até
à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.



                                 Artigo 3.º

                            Comissão instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela  Câmara  Municipal  de  Montemor-o-
Novo com a antecedência mínima de 30 dias sobre  o  início  de  funções  nos
termos do n.º 1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Montemor-o-Novo;

b) Um representante da Câmara Municipal de Montemor-o-Novo;

c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Nossa Senhora da Vila, Nossa Senhora do Bispo e Silveiras;

d) Um representante da Junta de Freguesia da União das Freguesias  de  Nossa
Senhora da Vila, Nossa Senhora do Bispo e Silveiras;

e) Cinco  cidadãos  eleitores  da  área  da  nova  Freguesia  de  Silveiras,
designados tendo em  conta  os  resultados  das  últimas  eleições  na  área
territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º

                Exercício de funções da comissão instaladora

A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º

                      Partilha de direitos e obrigações

Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.



                                 Artigo 6.º

 Extinção da União das Freguesias de Nossa Senhora da Vila, Nossa Senhora do
                              Bispo e Silveiras

É extinta a União das Freguesias de Nossa Senhora da Vila, Nossa Senhora  do
Bispo e Silveiras por efeito da desanexação da área que passa a  integrar  a
nova Freguesia de Silveiras criada em conformidade com a presente lei.





                Assembleia da República, 24 de abril de 2014

                                Os Deputados,



  JOÃO OLIVEIRA; PAULA SANTOS; BRUNO DIAS; FRANCISCO LOPES; ANTÓNIO FILIPE;
 MIGUEL TIAGO; JORGE MACHADO; DAVID COSTA; RITA RATO; JOÃO RAMOS; PAULO SÁ;
                         CARLA CRUZ; PAULA BAPTISTA

