

                              Grupo Parlamentar





                       Projecto de Lei n.º 529/XI/2.ª





  ESTABELECE A OBRIGATORIEDADE DE ABERTURA ANUAL DE CONCURSOS DE ACESSO AO
   ESTÁGIO DE ESPECIALIDADE PARA CADA UM DOS RAMOS DA CARREIRA DE TÉCNICOS
                             SUPERIORES DE SAÚDE

  ALTERA O DECRETO-LEI N.º 414/91, DE 22 DE OUTUBRO, NA SUA REDACÇÃO ACTUAL



                            Exposição de Motivos



O Ministério da Saúde tem vindo, há já  vários  anos,  a  eximir-se  da  sua
responsabilidade  de  abertura  de  concursos  de  acesso  ao   estágio   de
especialidade da  carreira  de  Técnicos  Superiores  de  Saúde  (TSS),  uma
obrigação legal consagrada no Decreto-Lei n.º 414/91, de 22 de  Outubro.  Em
causa está o acesso aos estágios para todos os ramos  da  carreira  de  TSS:
engenharia sanitária, farmácia, física  hospitalar,  genética,  laboratório,
nutrição, veterinária e psicologia clínica.

Não obstante a Lei n.º 12-A/2008, de  27  de  Fevereiro,  diploma  que  veio
estabelecer os regimes de vinculação, de carreiras  e  de  remunerações  dos
trabalhadores que exercem funções públicas, prever a revisão  das  carreiras
e corpos especiais, como a dos técnicos superiores de saúde no prazo de  180
dias, tal ainda não aconteceu  no  que  respeita  à  maioria  das  carreiras
especiais da saúde, onde se inclui a  carreira  de  Técnicos  Superiores  de
Saúde (TSS).

O  atraso  verificado  na  revisão  da  carreira  de  TSS  deve-se  única  e
exclusivamente, ao Governo e ao Ministério da Saúde, em particular, o  qual,
de forma irresponsável, tem vindo a interromper, sucessivamente e  de  forma
unilateral,  o  processo  negocial  com  os  sindicatos  e  as  organizações
representativas dos profissionais. Três anos volvidos sobre a publicação  da
Lei n.º 12-A/2008, de 27 de Fevereiro, não se  chegou  a  qualquer  consenso
nem texto final sobre esta matéria.

De qualquer modo, o atraso verificado na revisão  da  carreira  de  TSS  não
deve servir de desculpa para a não abertura,  com  periodicidade  anual,  de
concursos de acesso ao estágio de especialidade para cada um  dos  ramos  da
carreira dos TSS (ramo de engenharia sanitária, ramo de  farmácia,  ramo  de
física hospitalar, ramo de genética, ramo de laboratório, ramo de  nutrição,
ramo de veterinária e ramo de psicologia clínica).

Só através da abertura anual de concursos para acesso a estágio se  garante,
de forma séria e adequada, que o Serviço Nacional de Saúde (SNS)  dispõe,  a
cada momento, do número necessário de TSS e, citando o  Decreto-Lei  414/91,
de 22 de Outubro, com a devida "profissionalização e especialização  para  o
exercício das actividades profissionais dos TSS, em termos  de  autonomia  e
diferenciação técnica".

Só desta forma se repõe também a igualdade face a  outros  profissionais  de
saúde (por exemplo, médicos e enfermeiros),  que  todos  os  anos  vêem  ser
abertos concursos de acesso à respectiva carreira.

O presente Projecto de Lei pretende ainda pôr cobro às  múltiplas  situações
precárias,  ilegais  e  lesivas  dos  direitos  dos  trabalhadores,  que  se
verificam na generalidade das instituições e  dos  serviços  do  SNS.  Entre
elas  inclui-se  a  contratação  de  profissionais  para  exercerem  funções
consignadas aos TSS, mas à  margem  da  respectiva  carreira,  isto  é,  sem
realizarem  o  estágio  de  especialidade,  que  permite  obter  o  grau  de
especialista, necessário ao ingresso na carreira de TSS.

A clarificação legal da periodicidade de abertura de concursos  para  acesso
a estágio  evita  ainda  confusões  e  situações  discriminatórias  como  as
criadas  pelo  recentemente  publicado  Decreto-Lei  n.º  3/2011,  de  6  de
Janeiro, que instituiu o  procedimento  especial  de  obtenção  do  grau  de
especialista, mas que  excluiu  os  profissionais  que  exercem  funções  de
técnicos superiores de saúde no SNS em  regime  de  contrato  individual  de
trabalho, nomeadamente nos hospitais EPE, de se candidatarem  ao  mesmo.  Se
os concursos para acesso ao estágio tivessem sido abertos em  devido  tempo,
o Ministério da Saúde  não  teria  tido  necessidade  de  proceder  agora  à
realização de qualquer procedimento especial.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Âmbito

A presente lei estabelece a obrigatoriedade de abertura anual  de  concursos
de acesso ao estágio de especialidade para cada um  dos  ramos  da  carreira
dos técnicos superiores de saúde.


                                 Artigo 2.º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 414/91, de 22 de Outubro

O artigo 6.º do Decreto-Lei n.º 414/91, de 22 de Outubro,  na  sua  redacção
actual, passa a ter a seguinte redacção:


                                 "Artigo 6.º

                                    (...)

1 - (...).

2 - (...).

3 - (...).

4 - Os concursos a que se refere o número anterior  são  abertos  anualmente
para cada um dos ramos de actividade referidos no artigo 9º, com  exigência,
como requisito habilitacional, das licenciaturas correspondentes  enumeradas
no mesmo artigo.

5 - (...).

6 - (...).

7 - (...).

8 - (...).

9 - (...).

10 - (...).

11 - (...)."


                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em  vigor  com  a  aprovação  do  Orçamento  do  Estado
subsequente à sua publicação.


              Assembleia da República, 22 de Fevereiro de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

