
                         PROJECTO DE LEI N.º 5/VIII
                ALTERA A TABELA DE INAPTIDÕES NO ACESSO À PSP
                     (DESPACHO N.º 13/97, DE 4 DE ABRIL)


      A discriminação de pessoas por razão da sua orientação sexual é uma
violação dos direitos humanos que, como qualquer outra, não pode ser
tolerada.
      Nascida de obsoletos preconceitos morais, de concepções científicas há
décadas ultrapassadas, a homossexualidade continua, no entanto, a ser alvo
de discriminações, traduzidas não só em práticas quotidianas de maior ou
menor gravidade mas por uma autêntica amputação dos mais elementares
direitos fundamentais.
      É precisamente neste plano que se situa a interdição imposta a gays e
lésbicas em determinadas esferas da vida, designadamente a limitação e
proibição no acesso a algumas profissões e actividades, de que são vítimas.
      Proibições essas no acesso a profissões traduzidas em diplomas
inqualificáveis, que são humilhantes para os cidadãos e uma clara afronta à
Constituição da República Portuguesa.
      Diplomas que se julgaria de há muito ultrapassados, que são vestígios
da persistência de preconceitos estigmatizantes na Administração e na lei,
incompatíveis com um país livre e indignos de um Estado democrático.
      Razões, em suma, que justificam plenamente a presente iniciativa
legislativa do Grupo Parlamentar do Partido Ecologista Os Verdes e a
apresentação do presente diploma.
      Um diploma que, tal como outras iniciativas anteriores nossas, se
insere numa estratégia de intervenção política contra as discriminações que
atingem os homossexuais na nossa sociedade.
      Um projecto de lei cujo objecto é expurgar a tabela de inaptidões,
constante do Despacho n.º 13/97, de 4 de Abril, que define as condições de
acesso (aliás não acesso) à Polícia de Segurança Pública, de uma cláusula
restritiva nela contida.
      Cláusula essa traduzida numa alínea perfeitamente inacreditável, cuja
eliminação, pura e simplesmente, propomos.
      Uma cláusula que define, numa linguagem inadmissível, retrógrada e
fascizante, a homossexualidade como doença do foro psiquiátrico; uma
cláusula que escandalosamente recorre a uma linguagem estigmatizante,
obsoleta e abandonada pela comunidade científica em todo o mundo, desde o
início dos anos 70, para designar os homossexuais.
      Cidadãos portugueses homossexuais, designados neste despacho por
«invertidos» e definidos no mesmo diploma como «personalidades
psicopáticas, anormais sexuais», que estariam, pois, em razão da sua
orientação sexual, a ser excluídos do livre acesso, como os demais
cidadãos, à carreira da PSP.
      Razão, pois, para que a Deputada abaixo assinada, do Grupo Parlamentar
do Partido Ecologista Os Verdes, nos termos regimentais e constitucionais
aplicáveis, apresente o seguinte projecto de lei.



                                Artigo único



      É eliminada a alínea a) da Secção XVI (Psiquiatria) do Capítulo I,
constante da Tabela de Inaptidões, referente ao concurso de admissão na
PSP, aprovada pelo Despacho n.º 13/97, de 4 de Abril.


      Palácio de São Bento, 25 de Outubro de 1999. A Deputada de Os Verdes,
Isabel Castro.


         Despacho n.º 1/VIII, de admissibilidade do projecto de lei


      A presente iniciativa legislativa visa alterar pontualmente a «tabela
de inaptidões referente ao concurso de admissão ao curso de formação de
guardas da Polícia de Segurança Pública», aprovada por despacho do Sr.
Ministro da Administração Interna.
      O referido despacho ministerial é a expressão do exercício de uma
competência normativa da Administração, que encontra fundamento na
Constituição (artigo 199.º, alínea c) e em actos normativos de natureza
legislativa (artigo 54.º do Decreto-Lei n.º 321/94, de 29 de Dezembro, e
artigo 16.º, n.º 2, do Decreto-Lei n.º 37/87, de 26 de Janeiro).
      Tenho, assim, para mim que  não  é  possível  revogar  partes  daquele
despacho por lei da  Assembleia  da  República,  sem  previamente  curar  de
alterar a lei que o precede e que autoriza a sua edição. Sem necessidade  de
invocar a  tão  controversa  existência  de  espaços  imunes  à  intervenção
legislativa,  por  apelo  a  uma  qualquer  «reserva  de  administração»  ou
«reserva de regulamento», poderá  entender-se  que  tal  procedimento  viola
directamente a própria lei habilitante e indirectamente a Constituição.
      Com este reparo, que sei não colher unanimidade, admito o presente
projecto de lei.
      Baixa à 1.ª Comissão, logo que constituída, ou à comissão que lhe
suceder em razão da matéria.
      Registe-se, notifique-se e publique-se.


Palácio de São Bento 2 de Novembro de 1999. O Presidente da Assembleia da
República, António de Almeida Santos.
