
                       Projecto de Lei N.º 544/XI/2.ª

   Altera os limites territoriais das Freguesias de Azambuja e de Vale do
                      Paraíso, no Concelho de Azambuja.


                            Exposição de Motivos
  

Tendo por base o Cadastro Geométrico da Propriedade Rústica, como  resultado
do Protocolo estabelecido entre o Instituto Geográfico Português, I.P., e  a
Comunidade Urbana da Lezíria do Tejo, e a Carta  Administrativa  Oficial  de
Portugal, na sua versão 5.0, de Maio de 2006, foi concretizada uma  proposta
de novos limites territoriais para as Freguesias de Azambuja e  de  Vale  do
Paraíso, no Concelho de Azambuja, tendo a  mesma  sido  efectuada  atento  o
sistema  de  referência  de  Hayford-Gauss  -  Datum  73,  comum   à   Carta
Administrativa de Portugal e ao Cadastro Geométrico da Propriedade Rústica.

Esta proposta, remetida à Comissão de Ambiente, Ordenamento do Território  e
Poder Local pelo Presidente da Câmara Municipal de Azambuja no  passado  mês
de Setembro, com a  menção  de  que  «todo  o  processo  foi  conduzido  com
consenso, tendo [o mesmo] sido aprovado por unanimidade quer  na  Assembleia
Municipal, quer nas respectivas Assembleias de Freguesia» de Azambuja  e  de
Vale  Paraíso,  resulta  de  uma  solicitação  apresentada  pela  Junta   de
Freguesia  de  Vale  do  Paraíso  no  sentido  da  redefinição  dos  limites
administrativos das Freguesias de Azambuja e de Vale do Paraíso.

Com efeito, tal redefinição traduz-se na transferência  de  uma  parcela  de
terreno de  228,41  hectares  da  área  da  Freguesia  de  Azambuja  para  a
Freguesia de Vale do Paraíso, tendo a delimitação da área a transferir  sido
elaborada com  base  nas  secções  cadastrais  e  nos  prédios  do  Cadastro
Geométrico  supramencionado,  tendo-se  utilizado  ainda,  como  limites,  a
Ribeira de Valverde, a Sudoeste.

Importa referir que esta solicitação  da  Junta  de  Freguesia  de  Vale  do
Paraíso se consubstancia na análise efectuada à  tendência  de  expansão  do
núcleo urbano de Vale do Paraíso e à constatação de  que  grande  parte  dos
moradores da área a transferir de uma Freguesia para a outra já  recorrer  à
segunda como entidade administrativa responsável.

Detendo  a  redefinição  dos  limites  territoriais  impactes  ao  nível  da
caracterização geodemográfica das duas Freguesias, foram os  mesmos  objecto
de avaliação pelas Autarquias em apreço,  existindo  os  seguintes  impactes
previsíveis: a  Freguesia  de  Azambuja  passa  de  8.337,80  hectares  para
8.109,39 hectares, perdendo 120 habitantes  face  aos  6.914  registados  no
Censos de 2001, e a Freguesia de Vale do Paraíso passa  de  444,74  hectares
para 673,15 hectares, crescendo  em  termos  populacionais  120  habitantes,
vendo a sua população passar dos 1.040 registados no  Censos  de  2001  para
1.160. Tal cenário, em termos de impacte financeiro, e à luz do artigo  32.º
da Lei de Finanças Locais, é bastante diminuto.

A apreciação  do  processo  de  redefinição  dos  limites  territoriais  das
Freguesias  em  apreço  mereceu,  já,  a  deliberação   favorável   (e   por
unanimidade) de todos os órgãos as Autarquias  envolvidas,  nomeadamente  da
Junta e Assembleia de Freguesia  de  Azambuja,  da  Junta  e  Assembleia  de
Freguesia de  Vale  do  Paraíso  e  da  Câmara  e  Assembleia  Municipal  de
Azambuja, decisões havidas entre Abril e Julho de 2009.

É neste sentido que o presente projecto de lei visa dar  correspondência  ao
prévio acordo entre as Autarquias em apreço quanto aos limites  territoriais
em causa, nos termos do  n.º  4  do  artigo  236.º  e  do  artigo  249.º  da
Constituição da República Portuguesa, verificando-se, nesta data, que  todos
os  órgãos  de  todas  as  autarquias  abrangidas  manifestaram  já  a   sua
concordância,  conforme  documentação  remetida  à  Comissão  de   Ambiente,
Ordenamento do Território e Poder Local  da  Assembleia  da  República,  sem
prejuízo  de  ser  efectuada  ulterior  consulta,  dado  terem-se  realizado
Eleições para os Órgãos das Autarquias Locais no passado dia 11  de  Outubro
de 2009 - situação que, independentemente de não ter alterado  a  composição
dos  órgãos  em  termos  partidários,  alterou  o  elenco  de  eleitos   nas
diferentes Autarquias.

Nestes termos, competindo  exclusivamente  à  Assembleia  da  República,  no
âmbito das suas competências política e legislativa, a fixação  dos  limites
territoriais das freguesias e dos municípios, designadamente nos  termos  da
alínea n) do artigo 164.º da Constituição da República Portuguesa,  afigura-
se imprescindível a intervenção legislativa da Assembleia da República  para
solucionar a questão exposta.



Atentos os considerandos descritos e ao  abrigo  das  disposições  legais  e
regimentais aplicáveis, concretamente o  artigo  167.º  da  Constituição  da
República Portuguesa  e  o  artigo  118.º,  e  seguintes,  do  Regimento  da
Assembleia da República,  os  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido
Socialista abaixo assinados apresentam o seguinte Projecto de Lei:




   Altera os limites territoriais das Freguesias de Azambuja e de Vale do
                      Paraíso, no Concelho de Azambuja.


                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

São fixados os limites territoriais das Freguesias de Azambuja e de Vale  do
Paraíso,  no  Concelho  de  Azambuja,  no  que   respeita   às   respectivas
fronteiras.



                                  Artigo 2º

                            Limites territoriais

Os limites territoriais das Autarquias referidas no artigo anterior  são  os
que constam das plantas anexas, que fazem parte integrante da presente  lei,
definidas no sistema de referência Hayford  Gauss  -  Datum  73,  com  ponto
central na Melriça, coincidentes com a versão 5.0  da  Carta  Administrativa
Oficial de Portugal, de Maio de 2006.





Assembleia da República, 1 de Março de 2011.


Os Deputados,


