




                        Projeto de Lei nº 544/XII-3ª





       Alarga as condições de acesso e atribuição do abono de família





                                      I





Em Portugal, foi a Revolução de Abril de 1974 e a  conquista  de  um  sólido
corpo de direitos económicos e sociais que abriu o caminho de  construção  e
garantia dos direitos das crianças nas suas múltiplas dimensões.





Conforme consagrado na Constituição da República Portuguesa  (Artigo  69.º),
cabe ao Estado e  à  sociedade  proteger  as  crianças  "com  vista  ao  seu
desenvolvimento  integral",  designadamente  contra  todas  "as  formas   de
abandono, de discriminação, e de opressão".





As crianças e os jovens são  o  fundamento  das  prestações  familiares.  Ao
Estado cabe garantir, respeitar  e  promover  o  exercício  pleno  dos  seus
direitos, com vista ao seu desenvolvimento integral e à efetivação dos  seus
direitos económicos, sociais e culturais.





Tempos como os que vivemos, de  profundo  retrocesso  civilizacional,  geram
situações  dramáticas  para  milhares  de  famílias.  O  aprofundamento  das
desigualdades  sociais,  de  alastramento  brutal   do   desemprego   e   da
precariedade, dos baixos salários, do agravamento da pobreza e  da  exclusão
social, o aumento dos custos com a alimentação, educação,  habitação,  saúde
impõem uma realidade insuportável para milhares de famílias.





Em Portugal, as causas estruturais da pobreza têm  a sua origem em  mais  de
36 anos de políticas  de  direita,  agora  agravadas  com  a  aplicação  das
medidas do Pacto de Agressão da Troika, subscrito por PS, PSD e CDS.





No  nosso  país,  em  2013  54,5%  das  crianças  viviam  em  famílias   com
rendimentos agregados inferiores a 628E e mais de  13.000  crianças  estavam
sinalizadas nas escolas com carências alimentares graves.





Os dados recentes divulgados pelo INE - Inquérito às  condições  de  vida  e
rendimentos dos portugueses referentes ao ano de 2012  -  evidenciam  que  a
pobreza no nosso país tem vindo a agravar-se em paralelo com  o  agravamento
da desigualdade na distribuição da riqueza.





De acordo com o INE, o risco de pobreza aumentou significativamente em  2012
atingindo o valor mais elevado desde 2005: 18,7% da população,  cerca  de  2
milhões de pessoas. Contudo, se o efeito  do  abaixamento  generalizado  dos
rendimentos dos  portugueses  for  corrigido,  então  concluímos  que  estão
efetivamente em risco de pobreza 24,7% da população, ou  seja,  cerca  de  2
milhões e 600 mil pessoas.





Aliás, a taxa de risco de pobreza para as famílias com crianças  dependentes
subiu para 22,2%, quando em 2011 era de 20,5%. A maior  incidência  revelou-
se nas famílias monoparentais com um filho a cargo (33,6%)  e  nas  famílias
constituídas por dois adultos e três ou mais crianças (40,4%) e por três  ou
mais adultos com menores (23,7%). As  crianças  representam  mesmo  a  maior
"fatia" quando se analisa a taxa de risco de pobreza  segundo  o  sexo  e  o
grupo etário (24,4%).





Em Portugal, a taxa de risco de pobreza é superior à de  alguns  países  com
rendimentos  mais  baixos,  mesmo  após  a  transferência  dos  valores  das
prestações sociais, o que torna clara a necessidade efetiva de  reforço  dos
mecanismos sociais de combate à pobreza e à exclusão social.





O empobrecimento de largas camadas da população, de agravamento  da  pobreza
e da exclusão social é parte integrante do projeto  político  executado  por
este Governo PSD/CDS de concentração  da  riqueza.  Em  2013  os  principais
grupos económicos  registaram  lucros  escandalosos:  EDP  1005  milhões  de
euros; GALP 310  milhões  de  euros;  SONAE  319  milhões  de  euros;  Grupo
Jerónimo Martins 382 milhões de euros; Portucel 210 milhões  de  euros;  BES
517 milhões de euros.





Para o PCP, o combate à pobreza e à exclusão  social  é  inseparável  de  um
caminho mais geral de desenvolvimento económico,  valorização  do  trabalho,
aumento dos salários  e  das  pensões,  maior  justiça  na  distribuição  da
riqueza, elevação das condições de vida do povo.





                                     II





A aplicação  do  Decreto-Lei  nº  70/2010  representou  a  imposição  de  um
"filtro" para acesso aos apoios sociais que  teve  impactos  gravíssimos  na
vida de muitos milhares de portugueses.





Só relativamente ao abono de família, o Decreto-Lei  n.º  70/2010  conjugado
com o Decreto-Lei n.º  116/2010,  de  22  de  Outubro,  eliminou  o  aumento
extraordinário de 25% do abono de família nos 1.º e 2.º escalões e cessou  a
atribuição do abono aos 4.º e 5.º escalões de rendimento.





À data, cerca de 650 mil crianças e jovens perderam o abono de  família  por
via quer da cessação do pagamento aos 4º e 5º  escalões,  quer  por  via  da
alteração  da  condição  de  recursos,  e  cerca  de  1  milhão  e  75   mil
beneficiários sofreram um corte de 25%. Mais de 13  000  crianças  e  jovens
perderam a bonificação por deficiência do abono de família.





Os efeitos destas decisões,  tão  injustas  quanto  inaceitáveis,  atingiram
mais de 1 milhão e 650 mil beneficiários do abono de família, isto  é,  mais
de 80% dos beneficiários do abono de família  perderam  ou  sofreram  cortes
naquela prestação social. Importa  referir  que  uma  criança  cuja  família
sobreviva com um rendimento mensal de referência de 628,80E  (correspondente
ao 4º escalão de rendimentos) perdeu com o Decreto-Lei n.º116/2010, o  abono
de família.





Se  o  anterior  Governo  PS  é  responsável  pela  criação  deste   "filtro
inaceitável" de acesso às prestações sociais,  o  atual  Governo  PSD/CDS  é
igualmente responsável pela sua manutenção e agravamento.





De Agosto de 2010 a Janeiro de 2012, mais de 620  mil  crianças  perderam  o
abono de família[1].





O quadro abaixo evidencia a redução do número de beneficiários do  abono  de
família entre Maio de 2011 e Dezembro de 2013.





|                   |Mai.   |Dez.   |Mai.   |Dez.   |Mai.   |Nov.201|Dez.   |
|Prestação Social   |2011   |2011   |2012   |2012   |2013   |3      |2013   |
|Abono de família   |1.191.1|1.219.9|1.197.6|1.189.5|1.198.1|1.161.1|1.170.7|
|                   |98     |19     |92     |54     |34     |86     |86     |



Fica assim demonstrado que ao invés do que afirmam,  atacando  justamente  o
PS, PSD e CDS não só mantêm os cortes no abono de família como os agravam.


O presente Projeto de Lei não exclui, antes  exige,  o  compromisso  de  uma
revisão  futura  mais  profunda  do  enquadramento   legal   respeitante   à
estrutura, atribuição, montantes e universalidade do abono  de  família.  No
entanto, devido à dramática  situação  que  marca  o  quotidiano  de  muitos
milhares de famílias, o  PCP  apresenta  este  projeto  como  um  contributo
decisivo para a garantia de mais justiça social.





Por isso mesmo, os objetivos deste Projeto são:


1. Revogar a condição de recursos imposta pelo Decreto-Lei n.º 70/2010  para
   atribuição do abono de família;


2. Cessar a decisão de devolução de verbas do  abono  de  família  recebidas
   «indevidamente», isto é, de montantes que a Segurança Social continuou  a
   pagar sem que a responsabilidade possa ser imputada aos beneficiários que
   não podem perder o direito a uma prestação social por entrega  tardia  de
   documentos;


3. Repor a totalidade dos escalões para efeitos de atribuição  do  abono  de
   família, avançando no sentido de garantir a sua universalidade;


4. Repor a majoração do abono de família em 25% nos 1º e 2º escalões;


5. Repor critérios mais justos de atribuição da bonificação por  deficiência
   a crianças e jovens.





Com este Projeto de Lei, o PCP retoma os valores  pagos  antes  das  medidas
que vieram cortar violentamente  os  apoios  sociais,  repondo  os  escalões
suprimidos com os valores que em seguida se descriminam:





                   Abono de família para crianças e jovens


|                 |Idade igual ou inferior a |Idade superior a 12   |
|                 |12 meses                  |meses                 |
|1º escalão       |E174,72                   |E43,68                |
|2º escalão       |E 144,91                  |E 36,23               |
|3º escalão       |E 92,29                   |E 26,54               |
|4º escalão       |E 56,45                   |E 22,59               |
|5º escalão       |E 33,88                   |E 11,29               |
|6º escalão       |a definir por portaria    |a definir por portaria|



                                     III





As recentes promessas do Primeiro-Ministro  em  torno  da  natalidade  visam
ocultar que o desrespeito pela função social da maternidade e paternidade  e
o  incumprimento   dos   direitos   que   lhe   estão   inerentes   são   da
responsabilidade da política do Governo . A demagogia do  Governo  em  torno
da  «natalidade»  assenta  em  conceções  retrógradas  de  responsabilização
individual das mulheres e das famílias pela  renovação  das  gerações  e  na
desresponsabilização  do  Estado,  das  entidades  patronais  e  de  toda  a
sociedade para com a função social da maternidade e da paternidade.





Sucessivos governos PS, PSD e CDS, sempre rápidos na retórica oca  de  apoio
às famílias, têm praticado continuamente políticas contrárias à promoção  da
natalidade, aos direitos  das  crianças  e  dos  jovens,  dos  pais  e  mães
portugueses, sobretudo de famílias com baixos rendimentos.





Tempos como os que  vivemos  de  baixa  natalidade,  emigração,  desemprego,
precariedade da  vida,  exigem  políticas  efetivas  de  natalidade  como  a
valorização e reforço do abono de família e dos salários dos  trabalhadores,
de criação de uma rede pública  de  equipamentos  de  apoio  à  infância  de
qualidade e a preços acessíveis, de políticas que  fomentem  a  estabilidade
no emprego e na vida.





O Partido Comunista Português defende um sistema  de  prestações  familiares
universal, ao encontro até  do  preconizado  em  sucessivos  preâmbulos  que
precederam  as  várias  regulamentações  destas  prestações  mas  que  nunca
tiveram correspondência nas regras efetivamente aplicadas.  Da  lei  à  vida
vai uma distância atroz: o universo cada vez mais  restrito  de  famílias  a
acederem a estas prestações são  maioritariamente  agregados  que  vivem  em
situações  de  pobreza,  ou  próximas  desta.  Propomos,  portanto,  que  as
crianças, independentemente do agregado familiar  em  que  estão  inseridas,
tenham garantida uma  infância  plena  de  direitos,  com  saúde,  educação,
habitação em condições de igualdade, sem que o acesso a estes direitos  seja
restringido às crianças  e  jovens  com  base  em  critérios  economicistas,
contribuindo, desta forma, não só para  o  desenvolvimento  das  crianças  e
jovens, como também de todo um país.





O Projeto de Lei do PCP representa  um  contributo  decisivo  para  corrigir
alguns dos efeitos desastrosos de  uma  política  social  injusta,  indo  ao
encontro da garantia e do cumprimento dos direitos  das  crianças  e  de  um
rumo de progresso social.





É inaceitável o ataque em curso aos direitos  fundamentais  das  crianças  e
das suas famílias, pondo em causa uma das conquistas mais  emblemáticas  dos
direitos sociais:  a  proteção  da  infância  e  da  juventude  no  superior
interesse da criança.





Assim, ao abrigo das disposições legais e  regimentais  aplicáveis  o  Grupo
Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projeto de Lei:





                                  Artigo 1º


                                   Objeto


1 - A presente Lei reformula as condições de acesso e  atribuição  do  abono
de família a crianças e jovens, alterando os requisitos  da  verificação  da
condição de recursos, repondo o pagamento do abono nos 4º e 5º escalões e  a
majoração do pagamento nos 1º e 2º escalões.


2 - A presente lei  determina  ainda  a  inexigibilidade  de  devolução  das
quantias recebidas a título de abono de família a crianças e jovens por  não
apresentação de prova escolar ou prova de condição de recursos.





                                  Artigo 2º


            Alteração ao Decreto-Lei n.º 70/2010, de 16 de Junho


1 - É revogada a alínea a) do n.º 1 e a alínea c) do n.º 3  do  artigo  1.º,
bem como o artigo 19.º do Decreto-Lei n.º  70/2010,  de  16  de  Junho,  que
passa a ter a seguinte redação:


                                   «[...]


                                 Artigo 1.º


                                    (...)


1 - (...):


      a) Revogar;


      b) (...);


      c) (...);


      d) (...);


2 - (...)


3 - (...):


      a) (...);


      b) (...);


      c) Revogar;


      d) (...);





                                    [...]





                                 Artigo 19.º


            Alteração ao Decreto-Lei n.º 176/2003, de 2 de Agosto


                                   Revogar


                                   [...]»





                                  Artigo 3º


           Revogação do Decreto-Lei n.º 116/2010, de 22 de Outubro


1 - É revogado o Decreto-Lei n.º 110/2010, de 22 de Outubro,  repristinando-
se a Portaria n.º 425/2008, de 16 de Junho e a Portaria n.º 511/2009, de  14
de Maio.


2 - São repostos o 4.º, 5.º e 6.º escalões do abono de família a crianças  e
jovens previstos pelo Decreto-Lei n.º 176/2003,  de  2  de  Agosto,  na  sua
versão republicada pelo Decreto-Lei n.º 245/5008, de 18 de  Dezembro,  cujos
montantes mensais serão definidos pelo Governo através de Portaria.





                                 Artigo 4.º


   Inexigibilidade de devolução do abono de família para crianças e jovens


Estão dispensados da obrigatoriedade de devolução das quantias  recebidas  a
título de abono de família os beneficiários que não tenham efetuado a  prova
de  condição  de  recursos  e  a  prova  escolar   nos   prazos   legalmente
determinados.





                                 Artigo 5.º


                           Recálculo dos montantes


Os Serviços de Segurança Social deverão recalcular os montantes do abono  de
família nos termos da presente lei  no  prazo  de  dois  meses  após  a  sua
entrada em vigor, sendo estes devidos desde  a  data  de  entrada  em  vigor
deste diploma.





                                 Artigo 6.º


                          Disposições transitórias


O Governo regulamentará o n.º 2 do artigo 3º no prazo  de  30  dias  após  a
entrada em vigor da presente  lei,  com  base  nos  valores  previstos  pela
Portaria n.º 511/2009.





                                  Artigo 7º


                              Entrada em vigor


A presente lei entra em vigor com o Orçamento  do  Estado  posterior  à  sua
aplicação.








                Assembleia da República, 28 de março de 2014





                                Os Deputados,





   RITA RATO; JORGE MACHADO; JOÃO OLIVEIRA; MIGUEL TIAGO; ANTÓNIO FILIPE;
            BRUNO DIAS; PAULA BAPTISTA; PAULO SÁ; FRANCISCO LOPES

                           -----------------------
[1]    Estatísticas mensais da Segurança Social - www.seg-social.pt;

