
                        Projeto de Lei n.º 541/XII/3ª

   Garante a manutenção e o vínculo efetivo dos profissionais de saúde no
                          Serviço Nacional de Saúde

                            Exposição de Motivos

Nos  últimos  anos   tem-se   registado   uma   redução   significativa   de
profissionais de saúde no Ministério da Saúde. De acordo  com  os  dados  do
Balanço Social relativo a este ministério entre 2011  e  2012  saíram  1.922
profissionais de saúde.

Simultaneamente, o  Governo  mantém  trabalhadores  contratados  através  de
contratos a termo certo, por prestação de serviços ou  mesmo  subcontratados
através de empresas de trabalho temporário, desrespeitando os  direitos  dos
trabalhadores.  Recorrentemente  o  Governo   utiliza   estes   regimes   de
contratação para o desempenho de funções permanentes em centros de  saúde  e
hospitais, estando estes profissionais  sujeitos  a  uma  hierarquia,  tendo
horário de trabalho definido e uma remuneração fixa.  É  o  próprio  Governo
que promove a precariedade e a instabilidade destes profissionais de  saúde,
ao optar por regimes de contratação que não salvaguardam os  seus  direitos,
nem  a  necessária  estabilidade  no  funcionamento   dos   estabelecimentos
públicos de saúde.

O último Balanço Social do Ministério da Saúde revela que entre 2011 e  2012
houve um decréscimo de 1,5 % de trabalhadores neste  ministério,  sendo  que
esta tendência tem-se vindo a registar desde  2009.  Assim,  tal  como  está
expresso  no  documento,  em  2009  o  Ministério  da  Saúde  tinha  130.590
trabalhadores, em 2010 o número desce para 130.256, em  2011  128.526  e  em
2012 126.604 profissionais. Para a redução do número de profissionais  muito
contribuiu a saída de 1099  médicos  por  aposentação  entre  2011  e  2012.
Porém, se tomarmos os últimos quatro  anos  constatamos  que  abandonaram  o
SNS,  só  por  aposentação,  mais  de  2100  a  que  se  juntam  os   outros
profissionais que deixam  o  SNS  em  virtude  dos  sucessivos  atropelos  e
desrespeito pela carreira e pelos direitos dos trabalhadores.

No que concerne ao tipo de entidade na qual os profissionais exercem  a  sua
atividade - cuidados de saúde  primários  versus  cuidados  hospitalares  -,
constata-se  que  "21%  (25.881)  estão  inseridos  nos  cuidados  de  saúde
primários e 79% (94.832) nos cuidados hospitalares".  Estes  dados  revelam,
tal  como  o  PCP  tem  afirmado,  uma  assimetria   na   distribuição   dos
trabalhadores da saúde, assimetria que  parece  traduzir  o  desinvestimento
dos  sucessivos  governos  nos   cuidados   de   saúde   primários   e   uma
sobrevalorização da prestação de cuidados de saúde hospitalares.

Já no tocante à relação jurídica de emprego / modalidade de  vinculação,  os
dados do Balanço  Social  do  Ministério  da  Saúde  (2012)  evidenciam  que
existiam 10.150 profissionais de saúde com contratos de trabalho em  funções
públicas a termo e 3.328 profissionais de saúde com contrato de  trabalho  a
termo.  Existem  ainda  2.412  trabalhadores  em  regime  de  prestação   de
serviços, sendo que são os médicos  os  profissionais  que  estão  em  maior
número neste regime de trabalho.

Na opinião do PCP, não pode haver uma  Administração  Pública  independente,
eficaz  e  eficiente  sem   se   garantir   a   estabilidade   laboral   dos
trabalhadores.  Para  o  PCP,  o  vínculo  público  permanente  é   condição
essencial para que a administração pública esteja ao serviço do bem comum  e
garanta aos seus funcionários as condições para a defesa da legalidade e  do
interesse público acima de quaisquer outros interesses.

Por outro lado, o Estado, nas relações laborais que estabelece, deve  dar  o
exemplo de respeito pelos direitos dos trabalhadores.  Esse  exemplo  passa,
não só pelo cumprimento da Lei, mas também pela  necessidade  de  reconhecer
aos trabalhadores a dignidade que merecem e  o  contributo  fundamental  que
dão para o bom funcionamento do Estado e a satisfação  das  necessidades  da
comunidade.

A realidade e os número acima descritos mostram que nem  sempre  é  assim  e
que, por vezes, é  precisamente  o  Estado  o  primeiro  a  desrespeitar  os
direitos dos seus trabalhadores. Neste campo  assume  especial  gravidade  a
situação de precariedade em que se encontram  milhares  de  trabalhadores  a
quem é negado o estatuto de  funcionário  público  apesar  de  desempenharem
funções  correspondentes  a  necessidades  permanentes  dos  serviços.  E  é
especialmente grave a destruição de postos de trabalho levada a  cabo  pelos
sucessivos Governos, particularmente  pelo  atual  Governo  (PSD/CDS-PP)  no
decurso destes 32 meses de mandato.

A precariedade e a instabilidade nas relações laborais nos  estabelecimentos
de saúde integrados no Serviço Nacional  de  Saúde  são  negativas  para  os
profissionais e para os utentes. A incerteza e  a  instabilidade  quanto  ao
futuro profissional são  elementos  de  desmotivação  dos  profissionais  de
saúde, que introduzem perturbações nos locais de  trabalho.  A  ausência  de
vínculo,  associada  à  inexistência  de  ligação   à   instituição,   afeta
negativamente os utentes e não garante  a  continuidade  e  a  qualidade  do
Serviço Nacional de Saúde (SNS).

Atacar  os  direitos  dos  trabalhadores,  promover  a  precariedade   e   a
instabilidade  nas  relações  laborais,  traduz-se  em  mais  um  passo   no
desmantelamento do SNS pelo Governo. O Governo sabe que não há  futuro  para
o SNS sem a existência de profissionais de saúde com direitos  e  integrados
na respetiva carreira com vínculo público.

O PCP defende também o respeito e o fortalecimento da carreira, o  acesso  a
instrumentos que possibilitem aos profissionais evoluir do  ponto  de  vista
técnico e  científico  e  uma  remuneração  de  acordo  com  a  evolução  da
carreira, pois só  desta  forma  podemos  manter  os  profissionais  do  SNS
motivados e atrair novos profissionais para o  Serviço  Nacional  de  Saúde.
Além de que a motivação dos profissionais é  crucial  para  a  prestação  de
cuidados de saúde de qualidade à população.

Neste sentido, com vista à garantia do SNS, universal, geral e de  qualidade
e dos direitos dos profissionais de  saúde,  o  PCP  propõe  que  o  Governo
proceda à integração de todos os  profissionais  de  saúde  que  desempenham
funções permanentes em estabelecimentos públicos nas carreiras  com  vínculo
público,  de  acordo  com  as  disposições  legais  e  independentemente  da
modalidade contratual a que estão hoje sujeitos.


Assim, ao abrigo das disposições legais e  regimentais  aplicáveis  o  Grupo
Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projeto de Lei:

                                  Artigo 1º

          Manutenção dos profissionais no Serviço Nacional de Saúde

Independentemente da modalidade  contratual  a  que  estejam  sujeitos,  aos
profissionais de saúde que exerçam funções nos estabelecimentos de saúde  do
Serviço Nacional de Saúde  que,  obedecendo  a  uma  hierarquia,  tenham  um
horário de trabalho definido, uma remuneração fixa  e  ocupem  um  posto  de
trabalho permanente e sem vínculo efetivo, devem ser  asseguradas,  mediante
o  cumprimento  dos  indispensáveis  procedimentos  legais,   as   condições
necessárias à sua integração numa carreira, com vínculo público e por  tempo
indeterminado no Serviço Nacional de Saúde.

                                  Artigo 2º
                              Entrada em Vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.

                Assembleia da República, 28 de março de 2014

                                Os Deputados,

 CARLA CRUZ; PAULA SANTOS; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA; PAULA SANTOS; JOÃO
               RAMOS; MIGUEL TIAGO; BRUNO DIAS; PAULA BAPTISTA
