


                        PROJECTO DE LEI N.º 539/XI-2ª

  COMBATE OS «FALSOS RECIBOS VERDES» CONVERTENDO-OS EM CONTRATOS EFECTIVOS

A precariedade laboral é uma  praga  social  que  atinge  hoje  milhares  de
trabalhadores, sobretudo jovens e mulheres, a viver sempre na  intermitência
dos estágios não remunerados, dos estágios  profissionais,  do  emprego  sem
direitos e do desemprego, sem saber quando e se terão direito ao domingo  na
folga semanal, sem saber quanto e se vão receber sempre  a  dia  certo;  sem
saber se terão perspectiva de valorização do seu trabalho  e  progressão  na
carreira; mas a saber que os falsos recibos  verdes  lhes  «roubam»  30%  do
salário.
Hoje no nosso país existem mais de 1  milhão  e  200  mil  de  trabalhadores
precários, uma fatia significativa de falsos recibos verdes,  cerca  de  25%
do emprego total, que têm um supervisor, que  têm  um  horário  de  trabalho
definido, que têm uma remuneração fixa, mas que  não  têm  um  contrato  com
direitos. A larga maioria destes trabalhadores ocupam um posto  de  trabalho
permanente mas não têm um contrato efectivo.
Hoje o nosso país, de acordo com dados do  Eurostat,  depois  da  Polónia  e
Espanha,  Portugal  é  o  país  da  União  Europeia  com   maior   taxa   de
trabalhadores contratados a prazo, 22% da população empregada.
Contratos a termo em desrespeito pela lei, uso abusivo  de  recibos  verdes,
encapotado  trabalho  em  regime  de  prestação  de  serviços,   bolsas   de
investigação  ou  estágios   profissionais   e   trabalho   temporário   sem
observância de regras, são as formas dominantes deste fenómeno,  que  apenas
têm como elemento comum a precariedade e a insegurança de vínculos  laborais
associadas à limitação de direitos fundamentais. Aos períodos  contínuos  ou
descontinuados de precariedade de vínculo juntam-se, quase sempre, longos  e
repetidos períodos de desemprego.
A precariedade dos contratos de trabalho e dos vínculos,  é  a  precariedade
da família, é a precariedade da vida, mas é  igualmente  a  precariedade  da
formação, das qualificações e da experiência profissional, é a  precariedade
do perfil produtivo e da produtividade do trabalho. A  precariedade  laboral
é assim um factor de instabilidade e injustiça social e  simultaneamente  um
factor de comprometimento do desenvolvimento do país.
Este  grande  problema   da   precariedade   do   trabalho,   com   nefastas
consequências em todas as dimensões da vida dos  trabalhadores  e  das  suas
famílias,  está  a  assumir  uma  dimensão  e  contornos   cada   vez   mais
preocupantes.
Urge a criação  de  mecanismos  dissuasores  do  recurso  a  estas  práticas
ilegais e dar cumprimento ao texto constitucional, protegendo  efectivamente
a parte mais débil da relação laboral.

O PCP propõe, desta forma, que, detectada  uma  situação  de  irregularidade
consubstanciada no recurso ilegal à prestação  de  serviços  (vulgo  recibos
verdes) que  imediatamente  seja  convertido  o  contrato  de  prestação  de
serviços em contrato sem termo, cabendo então à entidade patronal  provar  a
legalidade do recurso aos «recibos verdes».

O PCP entende que este é um passo fundamental e consequente na  luta  contra
a chaga social da precariedade - do emprego e da vida.


Assim, ao abrigo das disposições legais e  regimentais  aplicáveis  o  Grupo
Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projecto de Lei:



                                  Artigo 1º
   Alteração ao Anexo da Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, que aprova a
                        revisão do Código do Trabalho

O artigo 12º do Anexo da Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro,  que  aprova  a
revisão do Código do Trabalho, passa a ter a seguinte redacção:

                                 Artigo 12.º
                                    (...)
1 - [...]:
a) [...];
b) [...];
c) [...];
d) [...];
e) [...]
f) O  prestador  de  trabalho  se  encontre  numa  situação  de  dependência
económica face ao beneficiário  da  actividade,  designadamente  através  da
prestação de trabalho à mesma entidade pelo período de seis  meses  ou  que,
no mínimo, 70% do seu rendimento total provenha da prestação de  serviços  a
uma mesma entidade ou entidade em relação de domínio ou de grupo;

g) O prestador de trabalho realize a sua  actividade  sob  a  orientação  do
beneficiário da actividade.

2 - Para efeitos das alíneas  f)  e  g)  do  número  anterior  presume-se  a
existência de prestação de actividade, por forma aparentemente autónoma,  em
condições características de contrato  de  trabalho,  sendo  o  contrato  de
prestação de serviços automaticamente convertido  em  contrato  de  trabalho
sem termo por requisição do trabalhador  ou  de  organização  representativa
dos trabalhadores  junto  da  Autoridade  para  as  Condições  do  Trabalho,
cabendo à entidade patronal ilidir tal presunção.
3 - A cessação da prestação de serviços findo o prazo referido na alínea  f)
do n.º 2, por motivo não imputável ao trabalhador, impede nova  admissão  ou
afectação de trabalhador através de contrato  de  trabalho  a  termo  ou  de
trabalho temporário cuja execução se concretize no mesmo posto de  trabalho,
ou ainda de  contrato  de  prestação  de  serviços  para  o  mesmo  objecto,
celebrado com a mesma  entidade  patronal  ou  sociedade  que  com  este  se
encontre  em  relação  de  domínio  ou  de  grupo,  ou  mantenha  estruturas
organizativas comuns, antes de decorrido um período de um ano.

4 - Anterior n.º 3
5 - Anterior n.º 4

                                  Artigo 2º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.


                 Assembleia da República, 1 de Março de 2011

                                Os Deputados,

 JORGE MACHADO; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; PAULA SANTOS; BRUNO DIAS
