
                              Grupo Parlamentar




                          Projecto de Lei nº 534/X



 Estabelece medidas para reduzir o consumo de sacos de plástico e promover a
                  reutilização e a reciclagem de embalagens


                            Exposição de motivos



Um problema universal

As estimativas indicam que 500 biliões a 1 trilião de sacos de plástico  são
consumidos a nível mundial por ano, o que dá uma média superior a  1  milhão
por minuto.

De acordo com a Agência de Protecção Ambiental  dos  Estados  Unidos  (EPA),
mais de 380 biliões de sacos de plástico são consumidos por ano neste  país.
Na Austrália, segundo o Departamento de Ambiente do governo, são  consumidos
6.9 biliões de sacos de plástico por ano, o que dá  uma  média  de  326  por
pessoa. No Reino Unido estima-se que são utilizados 8 a 10 biliões de  sacos
de plástico por ano. Em 2001, a Irlanda usava por ano 1.2 biliões  de  sacos
de plástico, cerca de 316 por pessoa. Taiwan consome 20 biliões de sacos  de
plástico por ano (900 por pessoa) e o Japão mais de  300  biliões  (300  por
pessoa). Na África do Sul, os sacos de plástico tornaram-se conhecidos  como
a "flor nacional" pois muitos, transportados pelo vento, ficavam presos  nas
árvores e arbustos. No Bangladesh, os efeitos dramáticos das cheias de  1988
e 1998, que submergiram 2/3 do país, foram devidos em parte  ao  entupimento
do sistema de escoamento e drenagem de  águas  por  sacos  de  plástico.  Na
China, utiliza-se o  termo  de  "poluição  branca"  aos  inúmeros  sacos  de
plástico que vagueiam pelas ruas,  estimando-se  que  se  usam  cerca  de  2
milhões por dia.



A generalização dos sacos de plástico e os seus riscos

Introduzidos a partir do final dos anos 50 nos E.U.A, os sacos  de  plástico
tornaram-se  comuns  em  todos  os  lugares  do  mundo  (cerca  de  80%  são
consumidos nos E.U.A e na Europa Ocidental, mas são  cada  vez  mais  comuns
nos  países  mais  pobres).  As  suas   propriedades   versáteis,   como   a
flexibilidade, leveza e impermeabilidade, fizeram  deles  um  produto  muito
popular, mas que têm impactes ambientais enormes.

A utilização do plástico aumentou muito desde o seu aparecimento no  mercado
devido às suas características físicas e químicas e aplicações  possíveis  e
ainda ao seu preço.  Contudo  algumas  destas  propriedades  pressupõem  uma
curta  vida  activa  originando,  consequentemente,  um  rápido  aumento  da
corrente de resíduos, como é o caso das embalagens. Os  materiais  plásticos
tornaram-se ao longo dos anos o material de embalagem predominante. Por  via
da sua enorme versatilidade, durabilidade e múltiplas capacidades este  pode
tornar-se o mais reciclável dos materiais.

Um relatório do Programa Ambiental das Nações Unidas  (UNEP),  de  Junho  de
2006, afirma que actualmente há mais de 46 mil detritos de plástico  a  cada
milha quadrada de oceano. A cada ano, detritos plásticos causam a  morte  de
1 milhão de pássaros  marinhos,  100  mil  mamíferos  aquáticos  e  inúmeros
peixes.

Além de não ser perecível, o plástico é capaz de viajar  longas  distâncias:
em Junho de 2006, foram encontradas no remoto arquipélago  de  Saint  Kilda,
na Escócia, considerado Património da Humanidade e  lar  de  inúmeras  aves,
embalagens plásticas vindas de diferentes partes do mundo, como o  Brasil  e
o Japão.

De acordo com o relatório da UNEP, os sacos de plástico são  particularmente
letais para tartarugas e mamíferos marinhos, alguns  em  vias  de  extinção,
que os confundem com animais que  lhes  servem  de  alimento,  morrendo  por
asfixia ou por terem os seus intestinos bloqueados.

A sua produção, transporte e deposição adequada utiliza grandes  quantidades
de recursos não renováveis, como o petróleo e outros  combustíveis  fósseis,
sendo responsáveis por elevadas emissões  de  gases  de  efeito  de  estufa,
contribuindo para as alterações climáticas.

Os sacos de plástico comuns não são biodegradáveis mas  fotodegradáveis,  ou
seja, degradam-se  por  acção  da  luz  em  pedaços  cada  vez  menores  que
contaminam os solos e a água e entram na cadeia alimentar quando os  animais
os ingerem acidentalmente.

Existem também alguns estudos científicos  que  atestam  que  podem  existir
problemas para a saúde pública devido a  químicos  presentes  nos  sacos  de
plástico (exemplo, um estudo  da  Universidade  de  Rochester,  nos  Estados
Unidos, indica que  o  consumo  de  alimentos  vindos  dentro  de  sacos  de
plástico durante a gravidez pode prejudicar o desenvolvimento dos  fetos  do
sexo masculino).



A solução da reciclagem

A maioria dos plásticos são recicláveis até  qualquer  extensão,  sendo  que
outros são  apenas  parcialmente  recicláveis,  originando  um  conjunto  de
produtos diversificados geralmente para usos que não o original.

No entanto, e em particular no caso dos sacos de plástico, a  eficiência  da
reciclagem é geralmente reduzida  devido  a  um  conjunto  de  factores:  os
resíduos de plástico têm crescido a um ritmo acelerado, o  que  dificulta  o
ajustamento da resposta ao nível da  recolha  (por  exemplo,  geralmente  os
sacos de plástico são descartáveis depois da  primeira  utilização  e  muito
poucos são depositados para reciclagem); existe uma  grande  diversidade  de
plásticos e com diferentes dimensões e qualidades, o que cria  problemas  ao
nível da triagem e dos processos de reciclagem; a contaminação com  resíduos
orgânicos impede muitas vezes a reciclagem; entre outros.

A solução mais comum para  os  sacos  de  plástico  continua  a  ser  o  seu
depósito em aterros, o que se revela  ser  altamente  ineficaz,  persistindo
este material no solo durante centenas a um milhar de anos. Por outro  lado,
a sua incineração provoca problemas de poluição, por emissão de  dióxido  de
carbono (o que contribui para as alterações climáticas) ou  outros  produtos
tóxicos ou mesmo produtos que contribuem para  a  destruição  da  camada  de
ozono.



Redução dos sacos de plástico

Para fazer face ao  consumo  intensivo  de  sacos  de  plástico  e  os  seus
consequentes impactes negativos, vários países adoptaram  políticas  que  se
têm mostrado eficazes na mitigação deste problema.

A  Irlanda  introduziu  em  2001  uma  taxa  sobre  os  sacos  de  plásticos
(PlasTax), com o valor de 15 cêntimos por  saco,  que,  acompanhada  de  uma
intensa campanha de sensibilização ao público, reduziu em apenas três  meses
90% do consumo de sacos de plástico (o que corresponde a cerca de  1  bilião
de sacos e 18 milhões de litros de petróleo  poupados).  De  acordo  com  um
relatório da UNEP, de Fevereiro de 2006, a redução atingiu já os 97.5%.  Por
outro lado, os montantes resultantes desta taxa destinam-se a um  fundo  que
serve para apoiar projectos de gestão de resíduos e iniciativas de  promoção
ambiental.

Países como a África do Sul, Bangladesh, Índia, Taiwan preferiram  banir  os
sacos de plástico, enquanto outros  preferiram  introduzir  taxas  e  preços
sobre os mesmos (como a Dinamarca, Itália, Alemanha e África  do  Sul)  e/ou
realizar acordos voluntários com  os  retalhistas  (Austrália)  e/ou  lançar
campanhas  de  sensibilização  ao  público  (Hong  Kong  e  Singapura)  e/ou
promover a sua  recolha  para  reciclagem  (Canadá  e  Nova  Zelândia)  e/ou
introduzir standards de performance (Califórnia, nos Estados Unidos).



Alternativas ao uso de sacos de plástico

A redução do uso de sacos de  plástico  leva  a  que  se  pondere  quais  as
melhores alternativas disponíveis. Os  sacos  de  papel  não  são  a  melhor
alternativa,  apesar   de   resultarem   de   recursos   renováveis,   serem
biodegradáveis  e  recicláveis.  Também  estes   têm   impactes   ambientais
negativos elevados  ao  nível  da  sua  produção,  transporte,  deposição  e
tratamento.

A produção de um saco de papel consome quatro  vezes  mais  energia  que  um
saco de plástico e consome elevados volumes de água, bem como gera mais  70%
de poluição atmosférica e mais 50% de contaminação da água. Por outro  lado,
todos os anos são abatidas milhares de árvores para produzir  papel  (também
porque a reciclagem origina um papel  de  menor  qualidade  e  resistência),
muitas das quais  plantadas  em  sistemas  intensivos  e  monoculturais  com
impactes ao nível do ambiente e do território.

Pela sua maior densidade ocupa uma maior percentagem no total  do  peso  dos
resíduos sólidos urbanos, o que aumenta  os  custos  de  recolha,  e  a  sua
reciclagem exige mais energia (apesar de apresentar taxas maiores).

E se é  verdade  que  o  papel  e  os  produtos  derivados  da  madeira  são
biodegradáveis, em boa parte dos solos  actuais  estes  não  se  biodegradam
completamente  por  falta  de  elementos  essenciais  ao  desenrolar   deste
processo.

Eles são também menos resistentes que os sacos de plástico convencionais.

Por outro lado, os sacos de plástico biodegradável nem sempre são  a  melhor
alternativa.

Os primeiros, que  foram  introduzidos  há  cerca  de  duas  décadas  atrás,
conhecidos como oxi-biodegradáveis e apresentados como os  bons  substitutos
dos sacos convencionais, têm vários problemas.  Feitos  pela  introdução  de
aditivos especiais ao plástico  convencional  para  acelerar  a  degradação,
verifica-se que estes aditivos muitas vezes são tóxicos para o ambiente e  a
saúde (ex. metais pesados classificados  como  substâncias  perigosas).  Por
outro lado, após  a  fragmentação  em  pequenos  pedaços,  estes  demoram  a
degradar-se  e  apresentam  riscos  de  persistência  no  ambiente  e   bio-
acumulação nos organismos vivos. Também a mistura destes  plásticos  com  os
sacos convencionais trazia problemas graves ao processo de reciclagem.  Como
estes sacos são, na prática, sacos  descartáveis  convencionais  apenas  com
aditivos, não se resolve o problema do consumo de recursos  não  renováveis,
energia, água, emissão de gases de efeito de  estufa  e  da  sua  toxicidade
para o ambiente e a saúde. Um estudo do governo australiano, feito em  2002,
concluiu que a compostagem destes sacos de plástico  expõe  as  plantas,  os
organismos do solo e aquáticos aos produtos  resultantes  da  degradação  de
polímeros  como  resíduos  manufacturados  ou  aditivos  utilizados  na  sua
formulação: devido à complexa natureza da fragmentação dos polímeros, não  é
possível identificar todos os  componentes  resultantes,  alguns  dos  quais
podem ser tóxicos.

Os outros tipos de sacos de plástico biodegradável  são  feitos  à  base  de
amido (ex. usando culturas como o milho e a batata) e degradam-se por  acção
enzimática de microorganismos, sendo  conhecidos  por  hidro-biodegradáveis.
As culturas utilizadas geralmente são feitas por agricultura intensiva,  que
consome muita água, produtos químicos e  energia.  Um  estudo  conduzido  na
Austrália conclui que estes têm maior impacte em termos de eutrofização,  no
solo e na biodiversidade que os sacos convencionais. Outro estudo  conduzido
na França, conclui que estes têm uma pior performance ao nível dos  usos  de
recursos não renováveis no processo de produção,  na  emissão  de  gases  de
efeito de estufa, na eutrofização,  na  produção  de  resíduos  sólidos,  no
contributo para a eutrofização.

De acordo com um estudo sobre o impacte da aplicação de uma  taxa  sobre  os
sacos de plástico, levado a cabo  em  2005  a  pedido  do  Governo  escocês,
conclui-se que:

- os potenciais benefícios para o ambiente foram  maximizados  nos  cenários
em que se aplicou a taxa tanto para os sacos de plástico e de papel.

- a aplicação da taxa apenas sobre os sacos de plástico leva ao  aumento  da
produção de resíduos, pois aumenta-se o consumo de sacos de  papel.  Se  for
aplicada sobre os sacos de  plástico  e  papel  e  para  todos  os  sectores
comerciais a redução de resíduos é máxima.



A proposta do presente projecto de lei

A melhor alternativa reside, portanto, na redução do consumo  dos  sacos  de
plásticos pelo incentivo à reutilização, preferencialmente  pela  utilização
de sacos resistentes que possam  ser  usados  muitas  vezes.  O  ideal  será
utilizar materiais que sejam produzidos com baixo consumo de energia e  água
e por processos não poluentes, bem como sejam biodegradáveis  (sem  impactes
negativos no ambiente) e recicláveis.

Sacos feitos de tecido ou rede  (como  o  algodão  ou  a  juta)  podem,  por
exemplo, ser uma boa solução ou  de  plástico  biodegradável  (certificado),
desde que não deixe traços visíveis, a sua  degradação  ocorra  num  período
razoável de tempo (e.g. 3 a 6 meses) e que não deixem resíduos  poluentes  e
tóxicos danosos para o ambiente e a saúde pública.

Ou seja,  devem  ser  estabelecidos  incentivos  para  que  os  consumidores
reduzam o consumo dos sacos  de  plástico  convencional,  bem  como  que  os
comerciantes disponibilizem outras alternativas e  estabeleçam  medidas  que
incentivem a  reutilização.  Por  outro  lado,  a  indústria  tem  um  papel
importante na introdução de alternativas  ambientalmente  mais  sustentáveis
para as embalagens e os sacos.

Também a reciclagem deve ser incentivada,  pois  por  esta  via  reduz-se  o
consumo de energia na fabricação dos produtos,  a  utilização  de  matérias-
primas não renováveis, como o petróleo, e também os encargos com  a  remoção
e tratamento dos resíduos  sólidos  urbanos.  Também  aqui  os  comerciantes
podem ter um contributo a  dar,  participando  no  sistema  de  deposição  e
recolha selectiva destes produtos.



A alternativa de redução de consumo de sacos de plástico em Portugal

Em Portugal, são distribuídos ou vendidos nos supermercados e  hipermercados
cerca de  duas  mil  toneladas  de  sacos  de  plástico,  de  acordo  com  a
Associação Portuguesa da Indústria de Plásticos (APIP).

Por  exemplo,  se  cada  cliente  do  Modelo/Continente,  a   maior   cadeia
retalhista do país, levasse  as  compras  em  apenas  um  saco  de  plástico
descartável, Portugal seria invadido por mais de 2,4  milhões  de  sacos  em
cada semana, 125 milhões por ano.

Já existem cadeias que aplicam taxas sobre os sacos  de  plástico.  O  Pingo
Doce é o mais recente exemplo de adesão a estas  boas  práticas:  segundo  o
responsável desta cadeia de supermercados, só em três meses reduziu-se  para
metade a quantidade de sacos distribuídos, sem qualquer prejuízo nas  vendas
que, inclusive, cresceram 17,8 por cento.

A própria Lipor - Serviço  Intermunicipalizado  de  Gestão  de  Resíduos  do
Grande Porto, está a promover uma petição à Assembleia da República  por  um
consumo sustentável de  sacos  de  plástico,  defendendo  a  criação  de  um
conjunto de regras que permitam controlar a distribuição gratuita  de  sacos
de plástico.

As embalagens de  plástico  recicladas  no  ano  de  2005  (11%)  não  foram
suficientes para se cumprir as  metas  de  reciclagem  impostas  pela  União
Europeia (15%). No prazo de 2010 a meta passa a ser de 22,5% para  todas  as
embalagens e resíduos de embalagem colocadas no mercado.

Em 2004, ano em que a taxa de reciclagem foi de 11%  para  o  plástico,  das
344.500 toneladas de plástico do sector urbano e não urbano a serem  geridas
apenas se reciclaram 36.321 toneladas.

Segundo dados do Instituto Nacional de Resíduos, desde 1998  que  o  consumo
de plástico tem aumentado, sendo que a maioria  que  é  recolhido  vai  para
incineração.

Se tomarmos em conta o Inventário Nacional de Emissões para o  ano  de  2004
(enviado  à  Convenção  Quadro  das  Nações  Unidas  sobre   as   Alterações
Climáticas no âmbito dos compromissos do Protocolo  de  Quioto)  verifica-se
que foram incinerados um total  de  315,03  mil  toneladas  de  plásticos  e
outros resíduos não-biogénicos, os quais originaram 330,12 mil toneladas  de
CO2 (usando o factor de emissão 1.047,9 kg  CO2/  tonelada  de  resíduos  de
plástico e não-biogénicos).

Se tomarmos em conta os dados nacionais reportados à Comissão  Europeia,  no
âmbito do cumprimento da Directiva Embalagens,  temos  um  total  de  47.356
toneladas  de  plástico  incinerado  em  2004.  Com   contas   simples   (e,
obviamente, com alguma margem de erro, mas tem um valor indicativo)  obtemos
que em 2004 foram emitidas 49,6 mil toneladas de  CO2  devido  à  queima  de
plásticos.

Por todos estes motivos, e tendo  em  conta  as  experiências  e  resultados
positivos de outros  países  relativamente  à  adopção  de  medidas  para  a
redução dos resíduos de sacos de plástico e incentivo à sua  reutilização  e
reciclagem, o Bloco de Esquerda apresenta o presente diploma.



Assim, nos termos regimentais e constitucionais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projecto de lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O presente diploma estabelece medidas para reduzir o  consumo  de  sacos  de
plástico convencionais  e  incentivar  a  reutilização  e  a  reciclagem  de
embalagens.



                                 Artigo 2.º

             Disponibilização de sacos de plástico convencionais

1 - Para efeitos  do  presente  diploma,  consideram-se  sacos  de  plástico
convencionais os sacos de polietileno de alta densidade (PEAD)  e  de  baixa
densidade (PEBD) que  têm  a  finalidade  de  acondicionamento  de  produtos
adquiridos em estabelecimentos comerciais de venda ao público.

2 - Exceptuam-se do número anterior os sacos utilizados exclusivamente  para
acondicionar peixe,  carne  e  aves  domésticas  frescas  ou  seus  produtos
frescos, frutas e legumes.

3  -  Os  sacos  de  plástico  convencionais  não  podem  ser   distribuídos
gratuitamente em todo e  qualquer  estabelecimento  comercial  de  venda  ao
público.

4  -  Sobre  cada  saco  de   plástico   convencional   distribuído   nestes
estabelecimentos incide uma taxa, que será  definida  pelo  governo,  a  ser
paga pelo consumidor que o requisita.

5 - A taxa cobrada  ao  consumidor  pela  aquisição  de  sacos  de  plástico
convencionais tem  de  vir  discriminada,  por  saco  adquirido,  no  recibo
entregue ao mesmo.

6 - A qualidade, espessura e dimensões permitidas para os sacos de  plástico
convencionais e os referidos no número  2  são  publicadas  em  portaria  do
Ministério com a tutela do Ambiente, de forma  a  optimizar  a  reutilização
dos sacos, o acondicionamento dos produtos e o processo  de  triagem  destes
resíduos.

7  -  Não  é  permitida  publicidade  comercial  nos   sacos   de   plástico
convencionais, podendo  estes  apenas  conter  informação  impressa  que  se
destine a sensibilizar os consumidores para que não usem sacos  de  plástico
convencionais e a incentivar a reutilização e reciclagem.



                                 Artigo 3.º

                     Disponibilização de sacos de papel

A taxa e as disposições previstas nos números  4  a  7  do  artigo  anterior
aplicam-se, com as devidas adaptações, aos sacos de papel.



                                 Artigo 4.º

            Disponibilização de sacos de plástico biodegradáveis

1 - Não é permitida a disponibilização de sacos oxi-biodegradáveis e  hidro-
biodegradáveis,  a  não  ser  que  estejam  certificados  por  obedecerem  a
parâmetros de desempenho específicos estabelecidos em normas legais, que  os
permitam classificar de degradáveis, biodegradáveis ou compostáveis.

2 - Sobre os sacos de plástico biodegradáveis  disponibilizados,  de  acordo
com o número anterior, incide uma taxa.



                                 Artigo 5.º

                       Grandes superfícies comerciais

1 - As grandes superfícies comerciais,  conforme  definidas  no  Decreto-Lei
n.º 258/92, de 20 de Novembro, com as alterações que lhe foram  introduzidas
pelo Decreto-Lei n.º 83/95, de 26 de Abril, devem ter  pontos  de  deposição
de sacos de plástico convencionais usados  que  se  destinem  à  reciclagem,
coordenando com a entidade gestora de resíduos de embalagens a  sua  recolha
para este fim.

2  -  Estes  estabelecimentos  devem  disponibilizar  sacos  de   transporte
reutilizáveis, obtidos a partir de processos de produção não poluentes,  que
sejam recicláveis e biodegradáveis, desde  que  daí  não  resultem  resíduos
poluentes e tóxicos para o ambiente e a saúde pública, e  cuja  qualidade  e
dimensões permitam optimizar a reutilização dos sacos.

3 - Estas superfícies  comerciais  devem  aplicar  medidas  de  incentivo  à
reutilização de sacos de transporte, nomeadamente  a  substituição  gratuita
dos sacos de transporte  deteriorados,  bem  como  medidas  de  incentivo  à
reciclagem dos sacos de plástico convencionais.



                                 Artigo 6.º

                          Sensibilização ambiental

1 -  As  superfícies  comerciais  devem  desenvolver  campanhas  activas  de
sensibilização dos consumidores sobre a importância de redução  dos  consumo
de sacos de plástico convencionais, nomeadamente através da  reutilização  e
utilização de sacos reciclados e/ou com menores impactes para o ambiente.

2 - Para o efeito do número anterior, podem ser  desenvolvidos  esquemas  de
incentivo económico, como seja a oferta  de  crédito  aos  consumidores  por
cada saco reutilizado.



                                 Artigo 7.º

                             Comércio grossista

O estabelecido nos artigos 2.º, 3.º e  4.º  aplica-se  às  vendas  a  grosso
quando estas não tenham como  destino  posterior  a  sua  venda  directa  ou
indirecta ao público.



                                 Artigo 8.º

                Plano de prevenção dos resíduos de embalagens

1 - O Governo elabora um Plano de Prevenção de Resíduos  de  Embalagens  que
estabelece, tendo em conta as características de cada sector:

a) metas de redução da distribuição de sacos de plástico convencionais e  de
sacos de papel;

b) metas e medidas para a reutilização  de  embalagens  e  a  utilização  de
materiais e embalagens recicladas.

2 - O Plano de  Prevenção  de  Resíduos  de  Embalagens  deve  ainda  conter
medidas  que  permitam  a  racionalização  das  embalagens   dos   produtos,
nomeadamente através:

a) do desenho de embalagens, reduzindo o seu peso e volume  e  melhorando  a
eficiência de utilização do produto;

b) da redução do número de invólucros de embalagem por produto;

c) da utilização  de  materiais  nas  embalagens  que  sejam  ambientalmente
seguros.

3 - O Plano de Prevenção de Resíduos de Embalagens deve estar  concluído  no
final do ano de 2008 e é revisto pelo menos numa base bianual.

4 - O Plano de Prevenção de Resíduos  de  Embalagens  aplica-se  durante  os
dois primeiros anos às entidades que adiram voluntariamente, sendo a  partir
desse período de aplicação geral obrigatória.



                                 Artigo 9.º

                            Destino das receitas

1 - As receitas resultantes da aplicação da taxa referida  no  número  4  do
artigo 2.º e nos artigos 3.º e 4.º, têm o seguinte destino:

a) 50% para o Fundo de Intervenção Ambiental, conforme estabelecido Lei  n.º
50/2006, de 29 de Agosto, que aprova  a  Lei  Quadro  das  Contra-Ordenações
Ambientais;

b) 30% para projectos de substituição de sacos de transporte  reutilizáveis,
campanhas de educação e sensibilização ambiental na vertente da prevenção  e
reciclagem de resíduos de embalagens, a desenvolver pelo  Ministério  com  a
tutela sobre a gestão de resíduos;

c) 20% para o desenvolvimento e  implementação  do  Plano  de  Prevenção  de
Resíduos de Embalagens, estabelecido no artigo 8.º.

2 - A transferência das receitas  pelos  estabelecimentos  respectivos  deve
ser feita no final de cada ano à administração fiscal.



                                 Artigo 10.º

                                Competências

A fiscalização das disposições constantes no  presente  diploma  compete  ao
Ministério da tutela e às autarquias locais, dentro das suas competências  e
áreas de jurisdição, bem como às autoridades policiais  e  demais  entidades
públicas com poderes de fiscalização e competência prevista na lei.





                                 Artigo 11.º

                               Regulamentação

1 - O Governo  regulamentará  o  presente  diploma  no  prazo  de  90  dias,
determinando nomeadamente o regime sancionatório  e  o  valor  das  taxas  a
aplicar.

2  -  A  definição  do  valor  das  taxas  a  aplicar   deverá   discriminar
positivamente os sacos com menor impacto ambiental.



                                 Artigo 12.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor  no  dia  seguinte  ao  da  publicação  da
regulamentação.


                  Assembleia da República, 6 de Dezembro de
                                    2007

                   As Deputados e os Deputados do Bloco de
                                  Esquerda,
