






                              Grupo Parlamentar



                          Projecto de Lei nº 504/X


Criação de um  esquema  de  protecção  social,  em  condições  especiais,  a
atribuir às pessoas que sofrem de Doença de Parkinson (DP)


                            Exposição de motivos





A Doença de Parkinson (DP), também conhecida por parkinsonismo ou  paralysis
agitans, foi descrita pela primeira vez em 1817, pelo  médico  inglês  James
Parkinson. A DP é uma doença com um elevado  custo  social.  A  limitação  e
mesmo a incapacidade que lhe estão associadas implicam  que  os  doentes  se
tornem dependentes de terceiros para realizar as  mais  básicas  tarefas  do
dia-a-dia, como sendo os cuidados de higiene,  a  alimentação  ou  a  gestão
corrente da  sua  habitação.  Além  de  necessitarem  de  um  acompanhamento
social, em muitos casos permanente, estes  doentes  crónicos  necessitam  de
cuidados  de  saúde  continuados,  que  lhes  possam  assegurar  uma   maior
longevidade e uma maior qualidade de vida.

A Doença de Parkinson pode aparecer em qualquer idade, não  obstante  a  sua
incidência ser agravada nos idosos  com  mais  de  65  anos.  Segundo  dados
divulgados pela  Associação  de  Doentes  de  Parkinson  (APDPK),  em  2005,
existiam, em Portugal, cerca de 20 mil pessoas a sofrer da DP,  estimando-se
um agravamento exponencial da sua incidência  nas  próximas  décadas,  tanto
devido ao aumento da longevidade  da  vida,  como  à  alteração  de  hábitos
quotidianos e à influência de outros elementos externos.

O sistema motor dos doentes com DP é largamente  afectado,  comprometendo  o
movimento corporal, sendo os seus  principais  sintomas:  tremores,  rigidez
(acinésia), lentidão nos movimentos (bradicinésia),  instabilidade  postural
e alterações da  marcha.  Além  dos  sintomas  já  enunciados,  podem  ainda
ocorrer outro  tipo  de  manifestações  secundárias,  tais  como  depressão,
ansiedade, alterações  do  sono,  perda  de  memória,  discurso  indistinto,
dificuldades de mastigação  e  deglutição,  obstipação,  perda  do  controlo
vesical, regulação anormal da  temperatura  corporal,  aumento  da  sudação,
disfunção sexual,  cãibras,  entorpecimento,  formigueiros  (parestesias)  e
dores nos músculos. Não obstante a Doença de Parkinson não  se  traduzir  na
perda de capacidade intelectual, os doentes apresentam  um  pensamento  mais
lento (bradifrenia).

Viver  com  este  tipo  de  doença  crónica  degenerativa,  irreversível   e
altamente incapacitante, tem um pesado  impacto  na  qualidade  de  vida  do
indivíduo e dos seus familiares, condicionando, inclusive,  o  exercício  da
sua cidadania activa. De facto, os  cidadãos  portadores  desta  enfermidade
deparam-se com problemas multidimensionais, sejam  eles  de  origem  física,
familiar,  económica,  laboral,  educacional,  emocional,  social,  que   se
traduzem no seu isolamento e na sua fragilização. Tal como acontece  noutras
doenças crónicas, os  doentes  com  Parkinson  vivem,  na  generalidade  dos
casos, situações de incapacidade para o trabalho, temporária ou  definitiva,
que justificam a existência de regimes  de  protecção  social  em  condições
especiais que lhes permitam usufruir de pensões de invalidez e  complementos
por dependência em conformidade com as características da sua doença.

Actualmente, verifica-se uma situação de manifesta desigualdade, já  que  já
existem  regimes  que  estabelecem  um  esquema  de  protecção  social,   em
condições  especiais,  aos  portadores  de  determinadas  doenças  crónicas,
designadamente às pessoas que  sofram  de  doença  do  foro  oncológico,  de
esclerose múltipla e de paramiloidose  familiar  e/ou  sejam  portadoras  do
vírus VIH ou de Sida. Trata-se aqui, portanto, de  eliminar  a  desigualdade
que caracteriza este sistema, promovendo a aplicação deste tipo  de  regimes
a outras doenças crónicas igualmente irreversíveis  e  incapacitantes.  Esse
foi, aliás, o sentido do parecer da Comissão de Trabalho,  Segurança  Social
e Administração Pública da Assembleia da República, relativamente à  Petição
N.º 219/X/2ª, da autoria da cidadã Maria das Dores Barrocas  Fortunato,  que
solicitava a «integração da doença de Parkinson  no  âmbito  do  Decreto-Lei
n.º 173/2001, de 31 de Maio».


Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
as Deputadas e os Deputados do Bloco  de  Esquerda,  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
O presente diploma tem por objecto regular a protecção especial  a  atribuir
às pessoas que sofram de Doença de Parkinson (DP), que, pela  sua  gravidade
e evolução, origina, com acentuada rapidez, situação invalidante.
                                 Artigo 2.º
                               Âmbito pessoal
O presente diploma abrange as pessoas em situação  de  invalidez,  originada
por Doença de Parkinson (DP), quer se enquadrem  no  regime  geral  quer  no
regime não contributivo de segurança social.
                                 Artigo 3.º
                               Âmbito material
A  protecção  especial  regulada  neste  diploma   respeita   às   seguintes
modalidades de prestações:
a) Pensão de invalidez atribuível aos beneficiários do regime geral;
b) Pensão social de invalidez atribuível aos  beneficiários  do  regime  não
contributivo;
c) Complemento por dependência atribuível aos beneficiários de qualquer  dos
regimes de segurança social
                                 Artigo 4.º
                              Prazo de garantia
O prazo de garantia para atribuição da pensão de invalidez do  regime  geral
é de 36 meses, seguidos ou interpolados, com  registo  de  remunerações  por
entrada de contribuições ou por situação equivalente.
                                 Artigo 5.º
                              Cálculo da pensão
1 - O montante da pensão do regime geral é igual a 3  %  da  remuneração  de
referência, calculada nos termos do número  seguinte,  por  cada  ano  civil
relevante para efeitos de cálculo de  pensão,  tendo  em  conta  os  limites
estabelecidos no artigo 6.º.
2 - A remuneração média a considerar resulta da seguinte fórmula: R/42 ,  em
que R representa o  total  das  remunerações  dos  três  anos  civis  a  que
correspondam as remunerações mais  elevadas  de  entre  os  últimos  15  com
registo de remunerações.
3 - O montante da pensão do regime não contributivo é  igual  ao  da  pensão
mínima do regime geral.
                                 Artigo 6.º
                               Montante mínimo
O montante da pensão não pode ser inferior a 30% nem  superior  a  80  %  da
remuneração de referência, sem prejuízo do valor da pensão mínima  garantida
à generalidade dos pensionistas.
                                 Artigo 7.º
                         Complemento por dependência
A atribuição  do  complemento  por  dependência  depende  de  o  interessado
beneficiar   de   pensão   concedida   ao   abrigo   deste    diploma    ou,
independentemente  disso,  não  possa  praticar  com  autonomia   os   actos
indispensáveis à satisfação das necessidades  básicas  da  vida  quotidiana,
nomeadamente os relativos à realização dos serviços domésticos, à  locomoção
e cuidados de  higiene,  precisando  da  assistência  de  outrem  e  que  se
encontrem acamados ou apresentem quadros de demência grave.
                                 Artigo 8.º
              Início e concessão do complemento por dependência
O início do complemento por dependência reporta-se à  data  do  requerimento
da pensão, se, nessa altura, estiverem reunidas as respectivas condições  de
atribuição, ou, no caso contrário, à data em que tal situação ocorra.
                                 Artigo 9.º
                  Acumulação do Complemento de Dependência
O complemento por dependência concedido ao abrigo do presente diploma não  é
acumulável com prestações da segurança social destinadas ao mesmo fim.
                                 Artigo 10.º
  Competência e apresentação do requerimento do Complemento por Dependência
1 - A atribuição do complemento por dependência previsto  na  alínea  c)  do
artigo 3.º compete:
   a) Ao Centro Nacional de Pensões, quando o titular do respectivo  direito
      for pensionista de invalidez do regime geral de segurança social;
   b) Aos centros  regionais  de  segurança  social,  quando  o  titular  do
   respectivo  direito  for  pensionista  de   invalidez   do   regime   não
   contributivo e equiparados e, bem assim, nas restantes situações.
2 - Sem prejuízo  do  disposto  no  número  anterior,  o  requerimento  para
atribuição do complemento por dependência deve  ser  apresentado  no  centro
regional de segurança social.
                                 Artigo 11.º
                    Processo de atribuição das prestações
O processo de atribuição das prestações deve ser  instruído,  para  além  do
requerimento, com os seguintes documentos:
a)  Informação  clínica  emitida  por  médico  especializado,  na  área   da
neurologia ou psiquiatria, comprovando a doença que origina  a  incapacidade
para o trabalho;
b) Deliberação dos serviços de verificação de incapacidades  permanentes  de
que o requerente se encontra em situação de incapacidade permanente  ou  com
incapacidade de locomoção ou em estado de demência.
c) Declaração, sob  compromisso  de  honra,  da  existência  de  pessoa  que
acompanha o requerente.
                                 Artigo 12.º
                            Alteração de situação
O  beneficiário  deve  informar  as   instituições   de   segurança   social
competentes para a atribuição  da  prestação  de  todas  as  alterações  que
originem a suspensão ou cessação das prestações.
                                 Artigo 13.º
                             Direito subsidiário
Em tudo o que não estiver especialmente previsto neste diploma  é  aplicável
o disposto no regime geral e no regime não contributivo, de harmonia  com  o
regime em que o beneficiário se enquadre.
                                 Artigo 14.º
                         Caixa Geral de Aposentações
1 - O disposto nos números  anteriores,  é  aplicável,  com  as  necessárias
adaptações, aos subscritores da Caixa Geral de Aposentações inscritos  nesta
Caixa a partir de 1 de Setembro de 1993.
2 - Relativamente aos subscritores inscritos antes de 1 de Setembro de  1993
que se encontrem nas condições previstas no artigo 2.º do presente  diploma,
o prazo de garantia estabelecido no n.º 2 do  artigo  37.º  do  Estatuto  da
Aposentação é reduzido para três anos.
3 - No cálculo das pensões dos subscritores referidos no número anterior,  o
tempo de serviço será acrescido  de  50%,  até  ao  máximo  de  36  anos  de
serviço,  com  dispensa  do  pagamento  de  quotas  relativamente   a   este
acréscimo.
4 - Aos subscritores da Caixa Geral de Aposentações é atribuído  pela  ADSE,
de acordo com o respectivo regime, um  complemento  por  dependência,  desde
que se verifiquem as condições de atribuição estabelecidas no artigo 11º.
5 - Os processos de atribuição  das  comparticipações  referidas  no  número
anterior deverão ser instruídos, para além do requerimento  do  interessado,
com os documentos previstos no artigo 11.º.
6 - O subsídio de acompanhante e o complemento  por  dependência  concedidos
ao  abrigo  deste  diploma  não  são  acumuláveis  com  prestações  da  ADSE
destinadas a idêntico fim.
                                 Artigo 15.º
                             Produção de efeitos
O regime estabelecido no presente diploma aplica-se:
    a) Às prestações requeridas após a sua entrada em vigor;
    b) Às  relações  jurídicas  prestacionais  constituídas  ao  abrigo  de
       legislação  anterior  que  se  mantenham  na  vigência  do  presente
       diploma, desde que requerido pelos respectivos titulares.
                                 Artigo 16.º
                              Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor com a aprovação  do  Orçamento  de  Estado
subsequente à sua publicação.


                Assembleia da República, 03 de Abril de 2008
              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
