







                        Projecto de Lei n.º 560/XI-2ª

                     Revisão da Lei de Bases de Ambiente



                            Exposição de motivos



A 7 de Abril de 1987, foi aprovada a Lei de Bases do Ambiente - LBA,  com  o
desígnio de se assumir como o principal documento normativo  do  ordenamento
jurídico ambiental do país, concretizando desse modo o disposto nos  artigos
9.º e 66.º da Constituição da Republica Portuguesa.
Apesar da antiguidade deste diploma, com mais  de  23  anos  de  existência,
apenas se registaram apenas duas alterações,  em  1996  e  2002,  o  que  de
alguma forma é um sinal do largo consenso obtido entre as  forças  políticas
que participaram no processo de discussão e aprovação deste diploma.

Como principais méritos deste diploma, destacam-se os  aspectos  inovadores,
à época, introduzidos nas políticas e preceitos ambientais, de ter  colocado
o ambiente no centro da agenda política nacional, para além de  servir  como
guia  de  orientação  e  alicerce  de  toda  a   regulamentação   normativa,
entretanto criada, e que hoje integra a jurisprudência do ambiente.

Porém e apesar do caminho percorrido e virtudes que  se  reconhecem  a  este
diploma, hoje, torna-se por demais evidente, que a Lei de Bases do  Ambiente
em vigor está conceptual e tecnicamente  desactualizada,  face  a  uma  nova
realidade, desafios, riscos e constrangimentos que caracterizam  o  panorama
ambiental do século XXI.

Os grandes progressos alcançados  ao  nível  tecnológico  e  científico,  as
alterações ao nível da percepção da importância do direito  ambiental,  onde
se destacam as novas exigências do quadro normativo europeu, um novo  padrão
de consumo e de  desenvolvimento  da  actividade  humana,  e  a  consequente
pressão,  insustentável,  que  exercem  sobre  os  ecossistemas  e  recursos
naturais, condicionando o ambiente e o ordenamento do território,  associado
á geração de  novas  formas  de  poluição,  são  alguns  dos  factores,  que
concorrem para a necessidade de se proceder a uma revisão da  Lei  de  Bases
do Ambiente.

Neste período, Portugal e o  mundo  mudaram,  assistindo-se  a  uma  procura
galopante de recursos para responder às necessidades de  uma  população  que
cresce a  um  ritmo  vertiginoso,  e  que  por  efeito  exerce  uma  pressão
desproporcionada sobre o capital natural disponível, ou  seja  com  com  uma
forte pegada ecológica.

As alterações climáticas são os sinais mais  visíveis  dessa  instabilidade,
mas uma série de tendências  a  nível  global  pressagiam  a  emergência  de
maiores riscos e ameaças sistémicas para os ecossistemas, no futuro.

Para obviar os problemas  anteriores,  torna-se  imperioso  proceder  a  uma
mudança de paradigma de governação, caminhando no sentido  de  uma  economia
verde e de baixo carbono, ou seja, eficiente em termos de  recursos,  e  que
os factores ambientais como a  biodiversidade,  os  ecossistemas,  solos,  o
carbono, os rios, os  mares  e  o  ar,  coadjuvados  pelos  instrumentos  da
política do ambiente, sejam considerados nas decisões  de  análise  custo  -
benefício dos projectos e das  actividades  humanas  susceptíveis  de  gerar
impactes ambientais significativos.

Uma governação que assegure uma efective participação pública, individual  e
colectiva, de todos os actores e partes interessadas  no  desenvolvimento  e
aplicação das políticas ambientais, num verdadeiro  movimento  de  cidadania
ambiental, integrando princípios actuais e  instrumentos  das  políticas  de
ambiente modernos e eficientes.

Tendo como base de inspiração, este novo modelo de  governação,  apresentam-
se de seguida algumas medidas propostas pelo Grupo  Parlamentar  do  CDS-PP,
que norteiam o projecto de lei da revisão da LBA.

Assim, no âmbito das medidas de carácter genérico, realça-se  a  necessidade
de implementar  políticas  de  ambiente  descentralizadas,  com  enfoque  na
participação  pública,  e  que  sejam  transversais  a  todas  as  políticas
sectoriais; promover uma melhor gestão e economias  de  escala,  através  da
redefinição da orgânica, das entidades sob a dependência do  ministério  com
a tutela do ambiente; potenciar as sinergias  da  investigação  nesta  área;
garantir e promover uma educação e o  voluntariado  ambiental;  atender  aos
princípios da responsabilidade inter-geracional, da  precaução  e  prevenção
nas políticas e decisões ambientais;  integrar  os  instrumentos  da  pegada
ecológica e da análise do ciclo de vida (ACV)  para  conhecer  o  verdadeiro
impacto ambiental dos projectos e das  actividades  humanas  assim  como  da
governação da administração central e  local,  nestas  matérias,  consagrada
neste projecto de lei, como uma Administração Eco-responsável.

Em termos de ordenamento do território, propõe-se a criação de  uma  Agência
do Litoral para combater a artificialização do litoral e a erosão  costeira,
concentrando  todas  as  competências  do  litoral  numa  só  entidade,   em
alternativa á sua actual dispersão por dezenas de organismos.

Realça-se a importância da dimensão económico-social da Estratégia Nacional
do Mar, tendo em conta o processo, em desenvolvimento, de extensão da
plataforma continental, sob jurisdição nacional, associado à necessidade de
garantir os meios técnicos e científicos à exploração sustentável dos
recursos marinhos.


Em termos de conservação da natureza e da biodiversidade, importa  valorizar
o papel das autarquias no sentido da  descentralização  das  competências  e
rever o actual modelo de gestão das  áreas  protegidas  no  sentido  da  sua
dignificação, preservação e promoção.

No que respeita à água, pretende-se  incentivar  a  adopção  de  medidas  de
eficiência hídrica, assim como regulamentação da sua certificação, ao  nível
dos edifícios e dos equipamentos, com o fim  da  redução,  racionalização  e
utilização mais sustentável da água Simultaneamente  promovem-se  as  acções
conducentes à reutilização e reciclagem das águas residuais  tratadas,  água
sujas, e das águas pluviais para fins não potáveis.

No domínio dos resíduos e da sua gestão, realçam-se as  prioridades  actuais
e futuras tendo em conta as novas orientações  e  compromissos  nacionais  e
internacionais nesta área,  e  a  estratégia  que  tem  sido  conduzida,  em
soluções  de  tratamento,  com  grandes  investimentos  já   realizados   em
território nacional, como são exemplo os Centros Integrados de  Recuperação,
Valorização e  Eliminação  de  Resíduos  (CIRVER)  de  resíduos  industriais
perigosos ou  as  Unidades  de  Tratamento  Biológico  de  resíduos  sólidos
urbanos (TMB), cujo funcionamento está longe do desejável.

Com estas propostas não se  pretende  romper  com  o  passado  da  LBA,  mas
proceder à sua actualização e adequação, orientada para  um  novo  paradigma
de governação ambiental e  ética,  assente  no  princípio  da  solidariedade
inter-geracional,  salvaguardando  os  bens  e   serviços   do   ecossistema
necessários à manutenção de um ambiente saudável e equilibrado assim como  à
à saúde e qualidade de vida das próximas gerações.

Na elaboração deste Projecto de Lei procurou-se  também,  sem  prejuízo  dos
primeiros interesses nacionais, integrar as orientações genéricas  previstas
no direito do ambiente europeu, de  modo  a  alinhar  o  rumo  e  estratégia
ambiental entre Portugal e a União Europeia.

Sobre a  estrutura  do  articulado  do  Projecto  de  Lei  que  o  CDS  aqui
apresenta,  procede-se  a  uma  reorganização  mais  coerente  e  lógica  da
sequência dos capítulos, como é exemplo a sistematização sobre as  políticas
do ambiente, apresentando os seus objectivos seguido  dos  instrumentos  que
têm ao dispor.

Como nota final, complementar  a  esta  revisão,  destaca-se  a  importância
crescente   dos   tribunais,   enquanto   intervenientes   em   contenciosos
ambientais, em que a informação, a sensibilidade e o  conhecimento  técnico-
jurídico do Direito  do  Ambiente  são  fundamentais  para  o  seu  correcto
exercício, enquanto co-participantes na  ingente  e  fundamental  tarefa  da
protecção e preservação do ambiente. O projecto  de  lei  do  CDS  contempla
medidas sobre este tópico.

Assim e sem esquecer que o Direito do Ambiente não é  neutro,  os  tribunais
deverão recorrer à  interpretação  mais  favorável  ao  "ambiente",  face  à
necessidade de garantir a sua efectiva protecção e  preservação,  decidindo-
se com base no princípio do in dubio pro ambiente.


Assim e atendendo ao acima  exposto,  o  Grupo  Parlamentar  do  CDS-PP,  ao
abrigo  das  disposições  legais  e  regimentais  aplicáveis,  apresentam  o
seguinte Projecto de Lei:





                                 Capítulo I

                           Princípios e objectivos

                                 Artigo 1.º

                                   Âmbito

A presente lei define as bases da política de ambiente, em cumprimento do
disposto nos artigos 9.º e 66.º da Constituição da República.





                                 Artigo 2.º

                              Princípios gerais

1- Todos os cidadãos têm direito  a  um  ambiente  humano  e  ecologicamente
equilibrado e o dever de o defender,  incumbindo  ao  Estado,  por  meio  de
organismos próprios assim como através de  acções  de  cidadania  ambiental,
assegurar elevados níveis de protecção de saúde e segurança  das  pessoas  e
promover a melhoria contínua da qualidade de  vida,  quer  individual,  quer
colectiva;

  2-  A  integração  da  componente  ambiental,  através  da  definição   de
objectivos  nas  várias  políticas  e  estratégias  sectoriais  do  país,  é
fundamental para se alcançar uma verdadeira  estratégia  de  desenvolvimento
sustentável;

3- As políticas ambientais são abordadas transversalmente,  conduzidas  pelo
ministério  com  a  tutela  do  ambiente  em  estreita  colaboração  com  os
restantes ministérios, devendo  assumir  na  sua  estrutura  governativa  os
meios e recursos necessários para o desenvolvimento das suas atribuições;



                                 Artigo 3.º

                           Princípios específicos

Os princípios gerais constantes do artigo anterior  implicam  a  observância
dos seguintes princípios específicos:

   a) Do Desenvolvimento sustentável: um  desenvolvimento  que  assegura  as
      necessidades do presente mas também as das gerações vindouras;



   b)  Do Aproveitamento racional dos recursos Nacionais: Tendo em  conta  a
      escassez e limites de utilização dos recursos naturais,  impõe  que  o
      aproveitamento dos mesmos assente  em  critérios  de  racionalidade  e
      eficiência de modo que não ponha  em  causa   a  sua  estabilidade  ou
      capacidade de regeneração;



   c) Da Precaução: Onde existam ameaças de riscos sérios e ou irreversíveis
      para o ambiente, ordenamento e para qualidade de vida das pessoas  não
      será utilizada a falta de certeza científica total como razão  para  o
      adiamento de medidas eficazes para evitar a degradação ambiental;



   d) Da Solidariedade Inter-geracional: promover o aproveitamento  racional
      dos recursos naturais, salvaguardando a sua capacidade de renovação  e
      a estabilidade ecológica, com respeito pelo princípio da solidariedade
      entre gerações;



   e) Do Princípio da Integração: as exigências e obrigações  normativas  em
      matéria de protecção do ambiente e do ordenamento do território  devem
      ser integradas na definição e aplicação das  demais  políticas  e  nos
      sectores de actividade;



   f)  Da Prevenção: as acções e actividades  com  efeitos  imediatos  ou  a
      prazo no ambiente devem ser consideradas de  forma  antecipativa,  via
      regulamentação  jurídica  assim  como  de   actuação   administrativa,
      anulando e ou reduzindo as causas, prioritariamente  à  correcção  dos
      efeitos dessas acções  ou  actividades  susceptíveis  de  alterarem  a
      qualidade do  ambiente,  sendo  o  poluidor  obrigado  a  corrigir  ou
      recuperar o ambiente, suportando os encargos daí resultantes;



   g)  Da   Cooperação   internacional:   cabe   ao   Estado   português   o
      desenvolvimento  de  políticas  ambientais  de   de   ordenamento   do
      território  conexas  ou  comuns,  tendentes  à  efetiva  proteção  dos
      componentes naturais a nível internacional;



   h) Da participação: é um direito e dever de  todos  os  interessados,  em
      intervir  na  formulação  e  execução  da  política  de   ambiente   e
      ordenamento  do  território,  através  dos   órgãos   competentes   de
      administração central, regional e local e de outras pessoas colectivas
      de direito público ou de pessoas e entidades privadas;



   i) Da Correcção da Fonte: aos agentes compete-lhes tomar as  medidas  com
      vista a prevenir, minimizar e corrigir as acções lesivas ao  ambiente,
      fazendo-o o mais perto do  local  da  origem  da  fonte  de  poluição,
      evitando assim a transferência e transporte para fora desse local;



   j) Do Utilizador Pagador - impõe aqueles que  beneficiam  de  determinada
      actividade com efeitos nocivos sobre o  ambiente  a  responsabilidade,
      perante a comunidade, pelos prejuízos que esta sofre em virtude de tal
      actividade, incluindo os custos com  a prevenção da poluição ou com  a
      restituição das situação original;


   k) Da informação: compete às entidades públicas  promover  e  divulgar  a
      informação relativa às  decisões  e  actividades  com  implicações  no
      ambiente, em condições adequadas à sua consulta, e atempadamente antes
      da tomada de decisão, de modo a garantir os contributos e envolvimento
      participado dos cidadãos;


   l) Da Subsidiariedade: determina que as políticas  ambientais  devem  ser
      executadas pelas várias instâncias, internacionais, nacionais  locais,
      privilegiando  a  intervenção  junto  da  entidade  mais  próxima  dos
      cidadãos, e recorrendo às instancias superiores nos casos em que a sua
      intervenção seja mais eficaz do que  a  acção  desenvolvida  ao  nível
      inferior;


   m) Da  Unidade  de  Gestão  e  Acção:  deve  existir  um  órgão  nacional
      responsável pela política de ambiente e ordenamento do território, que
      normalize e informe a actividade  dos  agentes  públicos  ou  privados
      interventores, como forma de garantir a integração da problemática  do
      ambiente, do ordenamento do território  e  do  planeamento  económico,
      quer ao nível global, quer sectorial, e intervenha com vista a atingir
      esses  objectivos  na  falta  ou  e  substituição  de   entidades   já
      existentes;


   n) Da  responsabilização:  aponta  para  a  assunção  pelos  agentes  das
      consequências, para terceiros, da sua  acção,  directa  ou  indirecta,
      sobre o ambiente e ordenamento do território;



   o) De recuperação: devem ser tomadas medidas  urgentes  para  limitar  os
      processos degradativos nas áreas onde actualmente ocorrem e promover a
      recuperação dessas áreas, tendo em conta os equilíbrios a  estabelecer
      com as áreas limítrofes;





                                 Artigo 4.º

                            Objectivos e medidas

O objectivo subjacente a este projecto de lei é o de garantir a  preservação
e  protecção  do  ambiente  integrado  não  dissociado  do   crescimento   e
desenvolvimento económico, propício à saúde e bem-estar  das  pessoas  e  ao
desenvolvimento social e cultural das comunidades, bem como  à  melhoria  da
qualidade de  vida,  o  que  pressupõe  a  adopção  de  medidas  que  visem,
designadamente:

a)O desenvolvimento económico, social  e  ambiental,  tendo  como  ponto  de
partida o correcto planeamento e  ordenamento  do  território  com  respeito
pelos princípios específicos no do artigo anterior;

b) Integrar objectivos e medidas ambientais nas  políticas  e  nos  sectores
ministeriais, com vista ao  estabelecimento  de  uma  verdadeira  governação
ambiental;

c)  O  estabelecimento  de  políticas  ambientais  que  contribuam  para   o
desenvolvimento de uma sociedade de baixo carbono e  uma  "Economia  Verde",
ou seja mais racional e eficiente na utilização dos recursos ambientais;

d) A actualização e adaptação dos instrumentos de execução das políticas  do
ambiente, em função da evolução do direito ambiental, de modo a  garantir  a
sua efectiva aplicação,

e) O equilíbrio ecológico,  incluindo  os  seus  ciclos,  e  a  estabilidade
geológica;

f) Evitar sempre que possível e minimizar os impacte  ambientais  negativos,
associados aos planos, projectos e actividades dos  sectores  e  actividades
produtivos;

g) A  manutenção  dos  ecossistemas,  que  suportam  a  vida,  a  utilização
racional e eficiente  dos  seus  recursos  e  a  preservação  do  património
genético e da sua diversidade;

h) A conservação da  Natureza  e  da  Biodiversidade,  respeitando  os  seus
níveis de protecção a  que  estão  sujeitos,  o  equilíbrio  biológico  e  a
estabilidade   dos   diferentes   habitats,    nomeadamente    através    da
compartimentação e diversificação das paisagens, da constituição de  parques
e reservas naturais e  outras  áreas  protegidas,  corredores  ecológicos  e
espaços verdes urbanos e suburbanos, de modo a  estabelecer  e  promover  um
continuum naturale;

i) A adequação do equilíbrio assim como da promoção contínua dos  níveis  de
qualidade dos componentes ambientais;

j) A estratégia das políticas energéticas não  poderá  colocar  em  risco  e
alterar  de  forma  perene  e  irreversível  a  qualidade  das   componentes
ambientais,  ou  competir,  diminuindo   por   consequência,   os   recursos
disponíveis e essenciais ao suporte e qualidade da vida humana,  tendo  como
objectivos, no contexto das políticas ambientais: a  redução  de  utilização
da energia primária e final, o aumento do nível de eficiência energético;  e
a redução das emissões de Gases de Efeito de  Estufa  (GEE)  no  combate  ás
alterações climáticas;

k) A promoção do envolvimento e participação efectiva da sociedade civil  na
discussão, formulação e execução da política de ambiente  e  do  ordenamento
do  território,  assim  como  a  divulgação,  intercâmbio   da   informação,
facilitando o seu acesso, entre os órgãos da Administração  e  as  entidades
de que dela dependem, e os cidadãos e restantes partes interessadas;

l) A defesa, conservação e recuperação do  património  cultural,  natural  e
construído;

m) A educação ambiental, nos vários factores que a  compõe  ou  com  ela  se
relacionam,  como  uma  das  componentes  na  educação  básica  e   formação
profissional, com a articulação dos ministérios da tutela do ambiente  e  da
educação,  devendo  o  Governo  produzir  os  meios  e  promover  as  acções
didácticas mais adequadas de apoio aos docentes,  bem  como  o  incentivo  à
divulgação da informação ambiental relevante para a sociedade,  através  dos
meios de comunicação social e outros que entenda necessário;

n) A gestão  dos  resíduos  no  território  nacional  deverá  privilegiar  a
prevenção da sua produção,  seguida  da  reutilização,  e  posteriormente  a
reciclagem, promovendo sempre que possível a integração desses materiais  em
novas soluções e produtos, com valor acrescentado no mercado,  e  garantindo
que  as  demais  operações  de  gestão  de  resíduos  sejam  executadas  nas
instalações  já  existentes  no  país,  em  detrimento  do  recurso  á   sua
exportação;

o) Promoção da Investigação e desenvolvimento no  sentido  da  melhoria  dos
processos de gestão  ambiental  e  boas  práticas,  aplicáveis  à  produção,
consumo e comércio em geral;

p) A plenitude da vida humana e a permanência da vida selvagem,  assim  como
dos habitats indispensáveis ao seu suporte;

q)  A  recuperação  das  áreas  e  ecossistemas  degradados  do   território
nacional;

r) A promoção do voluntariado ambiental;

s) Assegurar a internalização  das  disposições  emanadas  pelas  instâncias
internacionais,  em  particular  das  europeias,  no  ordenamento   jurídico
português, de forma atempada comprometendo-se com o seu cumprimento;

t)  Capacidade  de  influência  nas  sedes  europeias   onde   se   preparam
tecnicamente as leis e se definem as linhas de orientação ambientais  comuns
aos Estados-Membros da União;

u) Promover e instigar a aplicação dos instrumentos  voluntários  de  gestão
ambiental, como o EMAS, a ISO14001, Sistemas de Gestão de  Sustentabilidade/
Responsabilidade Social e Agenda  21,  nas  entidades  públicas  e  privadas
assim como na própria administração central e local;



                                 Artigo 5.º

                           Conceitos e definições

1 - A qualidade de vida é resultado da interacção de múltiplos  factores  no
funcionamento das sociedades humanas e traduz-se na  situação  de  bem-estar
físico, mental e social e na satisfação e afirmação culturais, bem  como  em
relações  autênticas  entre  o  indivíduo  e  a  comunidade,  dependendo  da
influência de factores inter-relacionados, que compreendem,  designadamente:


a) A capacidade de carga do território e dos recursos;

b) A alimentação, a habitação, a saúde,  a  educação,  os  transportes  e  a
ocupação dos tempos livres;

c) Um sistema social que assegure a posteridade de toda  a  população  e  os
consequentes benefícios da Segurança Social;

d) A integração das actividades  urbanas  e  industriais  na  paisagem,  com
vista à sua valorização, e não como agente de degradação.

2 - Para efeitos do disposto no presente diploma,  definem-se  os  seguintes
conceitos, nas condições a seguir indicadas:

a) Ambiente é o conjunto dos sistemas físicos, químicos, biológicos  e  suas
relações e dos factores económicos, sociais e culturais com  efeito  directo
ou indirecto, imediato ou imediato, sobre os seres vivos e  a  qualidade  da
vida humana;

b) Ordenamento do território  é  o  processo  integrado  da  organização  do
espaço  biofísico,  tendo  como  objectivo  o  uso  e  a  transformação   do
território, de acordo com as suas capacidades e vocações,  e  a  permanência
dos valores de  equilíbrio  biológico  e  de  estabilidade  geológica,  numa
perspectiva de aumento da sua capacidade de suporte de vida;

c) Paisagem é a unidade  geográfica,  ecológica  e  estética  resultante  da
acção do homem e da reacção da Natureza,  sendo  primitiva  quando  a  acção
daquele é mínima e natural quando a acção humana é determinante, sem  deixar
de se verificar o equilíbrio biológico, a estabilidade física e  a  dinâmica
ecológica;

d) Continuum naturale é o  sistema  contínuo  de  ocorrências  naturais  que
constituem o  suporte  da  vida  silvestre  e  da  manutenção  do  potencial
genético e que contribui para o equilíbrio e estabilidade do território;

e) Qualidade do ambiente é a adequabilidade de todos os seus componentes  às
necessidades do homem;

f)  Conservação  da  Natureza  e  da  Biodiversidade  é   o   conjunto   das
intervenções físicas,  ecológicas,  sociológicas  ou  económicas  orientadas
para a manutenção ou recuperação dos valores naturais e para  a  valorização
e uso sustentável dos recursos naturais;

h) Poluição é definida como a introdução directa ou indirecta, em  resultado
da acção humana, de substâncias, vibrações, calor ou ruído no  ar,  na  água
ou no solo, susceptíveis de prejudicar a saúde  humana  ou  a  qualidade  do
ambiente, de causar deteriorações dos bens materiais,  ou  causar  entraves,
comprometer ou prejudicar  o  uso  e  fruição  e  outros  usos  legítimo  do
ambiente.

 i) Alterações climáticas - Alterações não cíclicas do clima, associadas  ao
aumento da presença de Gases de Efeito de Estufa na atmosfera, em  resultado
de actividades naturais e humanas.

k) Concepção ecológica - Estratégia de integração do  ambiente  no  processo
de  produção  com  vista  a  aumentar  o  ciclo  de  vida  dos  materiais  e
consequentemente reduzindo a pressão sobre os recursos naturais

l) Administração  Eco-Responsável  -  Modelo  de  governação  ambientalmente
responsável levada a cabo pelos organismos da administração central e  local


m) Agendas 21- Compromisso ambiental, que resultou do  encontro  da  Cimeira
da Terra- Rio-92, e  que  permite  às  organizações,  governos,  empresas  e
sectores da sociedade,  cooperar  nas  soluções  para  os  problemas  soico-
ambientais

o) Sistema Comunitário de Ecogestão e Auditoria (EMAS)-  sistema  voluntário
de gestão que permite ás organizações melhorar seu desempenho ambiental

n) Pegada ecológica- Estimativa do impacto que cada um tem sobre o  Planeta,
em função da sua biocapacidade, isto é  a  capacidade  de  renovar  os  seus
recursos naturais, absorver os resíduos e os poluentes gerados ao longo  dos
anos;

o) Análise do ciclo de  vida  (ACV)  -  Ferramenta  que  permite  avaliar  o
impacte ambiental global de um produto desde a sua concepção até ao  fim  da
sua vida útil.



                                 CAPÍTULO II

                    Instrumentos da política de ambiente

                                 Artigo 6.º

                                Instrumentos

1 - São instrumentos  da  política  de  ambiente,  sem  prejuízo  de  outras
políticas sectoriais, os seguintes:

a) Todos os instrumentos  legais  aplicáveis  ao  ordenamento  e  gestão  do
território, de âmbito local, regional ou nacional;

b) A cartografia e o cadastro do território nacional;

c) A Estratégia Nacional de Conservação  da  Natureza  e  da  Biodiversidade
(ENCNB);

d) A Reserva Agrícola Nacional e a Reserva Ecológica Nacional;

e) Estratégia Nacional para as Florestas  e  Plano  Nacional  de  Defesa  da
Floresta contra os Incêndios;

 f) Estratégia Nacional de Desenvolvimento Sustentável (ENDS)  e  o  Sistema
de Indicadores de Desenvolvimento Sustentável (SIDS);

g) Estratégia Nacional de Adaptação às Alterações Climáticas;

h) Regime de  Comércio  Europeu  de  Licenças  de  Emissão  (CELE)  e  Plano
Nacional de Atribuição de Licenças de Emissão (PNALE);

i)- Os Inventário e Registos de emissões e poluentes atmosféricos;

j)- Os vários Planos  e  Programas  Nacionais  assim  como  os  Estratégicos
relativos  à  gestão  da  utilização  da  água,  do  seu  abastecimento,  do
saneamento das águas residuais, e dos resíduos;

k)- Estratégia nacional para a Gestão Integrada da Zona Costeira

l) Estratégia Nacional para o MAR (ENM);

m) Programa de Acção Nacional de combate à Desertificação;

n) Os processos de licenciamento, da licença ambiental, e de autorização;

o) A Avaliação Ambiental Estratégica e a Avaliação de Impacte Ambiental;

p) Os instrumentos voluntários  de  gestão  ambiental  como  são  o  Sistema
Comunitário  de  Ecogestão  e  Auditoria  (EMAS),  Sistemas  de  Gestão   de
Sustentabilidade, ISO 14001 para as organizações e a Agenda  21  Local  para
as autarquias locais;

q) A Estratégia Nacional de Energia e o Plano  Nacional  para  a  Eficiência
Energética;

r) Regime de Responsabilidade Ambiental;

s) Qualificação dos Verificadores Ambientais;

t) A regulamentação selectiva e quantificada do uso do solo e dos  restantes
recursos naturais;

u) Política Integrada de Produtos, materializado nas  políticas  públicas  e
privada de compras ecológicas, rotulagem ambiental e Planos e  Programas  de
sustentabilidade do consumo e produção;

v)  Instrumentos  financeiros,  como  são  exemplo  o  POA  e   o   Programa
comunitário Life +;

x) A consulta pública;

y) A edução e sensibilização ambiental;

z) Fiscalização ambiental por partes dos organismos competentes e o  sistema
nacional de vigilância e controle da qualidade do ambiente;

aa)  Movimento  associativo,  como  as  ONGA  e  associações  de  utentes  e
moradores;

bb) Convenções e Acordos Multilaterais Ambientais, concretamente  no  quadro
das Nações Unidas;

cc) A fixação de taxas a aplicar pela utilização, directa ou  indirecta,  de
recursos naturais e  componentes  ambientais,  bem  como  pela  produção  de
resíduos e rejeição de efluentes;

dd) As  sanções  pelo  incumprimento  do  disposto  na  legislação  sobre  o
ambiente e ordenamento do território

 ee)A  redução  ou  suspensão  de  laboração  de  todas  as  actividades  ou
transferência de estabelecimentos que de qualquer  modo  sejam  factores  de
poluição.



                                 Artigo 7.º

                              Áreas protegidas

1-A Rede Nacional de Áreas Protegidas  faz  parte  da  Rede  Fundamental  de
Conservação da Natureza e é  constituída  por  áreas  classificadas  com  as
seguintes tipologias: Parque  nacional,  Parque  natural,  Reserva  natural,
Paisagem protegida e Monumento natural, que exceptuando  a  primeira,  podem
ser de âmbito regional ou local.

2-Os residentes permanentes nas áreas da RFCN estão isentos  dos  pagamentos
de taxas, pelos actos e serviços prestados pelo Instituto de Conservação  da
Natureza e da Biodiversidade,  ICNB,  devendo  as  receitas  resultantes  do
pagamento dessas taxas ser utilizadas  na  conservação  dessas  áreas  e  da
biodiversidade,  bem  como  no  reforço  dos  meios  físicos  e  humanos  de
fiscalização do ICNB.

3- As autarquias locais participam na definição dos Planos de Ordenamento  e
na gestão das áreas protegidas.

4-È criado um novo  modelo  de  gestão  das  áreas  protegidas  que  vise  a
compatibilização da preservação da biodiversidade com  visitas  de  educação
ambiental assim como actividades  de  turismo  sustentável,  concebendo  uma
marca,  a   atribuir   às   áreas   protegidas,   reconhecida   nacional   e
internacionalmente, com valor percebido e estimulado pela população.




                                 Artigo 8.º

                         A Análise do Ciclo de Vida

1-As actividades e  projectos  susceptíveis  de  gerar  impactes  ambientais
negativos,  através  dos  seus  serviços  e  produtos,  devem,  sempre   que
possível, ser precedidos de uma Análise de Ciclo de Vida ( ACV) por forma  a
avaliar e ponderar os potenciais impactes ambientais, ao longo do seu  ciclo
de vida, do "berço" ao "túmulo", o qual  permitirá  sustentar  a  tomada  de
decisão de realizar um projecto ou  de  introduzir  determinado  produto  no
mercado e no ambiente.



                                 Artigo 9.º

                     Avaliação e Licenciamento Ambiental



1-Os estudos, planos assim  como  os  projectos,  públicos  e  privados,  ou
outras actividades susceptíveis  de  interferir  e  ou  provocar  alterações
significativas,  directa  ou  indirectamente,  nomeadamente  devido  à   sua
natureza, dimensão ou localização, no meio ambiente e na qualidade  de  vida
das pessoas,  deverão  ser  sujeitas  a  avaliação  ambiental,  seguindo  as
orientações e tendências europeias nesta matéria, tendo em conta a  evolução
dos contextos político, jurídico e técnico;

2-Reconhecendo a necessidade de  aumentar  a  eficácia  de  actuação  destes
instrumentos, via a simplificação e desmaterialização dos  procedimentos  de
avaliação e de licenciamento ambiental, deverá  a  autoridade  nacional  com
competências nesta matéria,  desencadear  os  mecanismos  com  vista  à  sua
flexibilização.

3-Nos procedimentos de revisão  dos  instrumentos  da  avaliação  ambiental,
serão tidas em conta as recomendações das associações sectoriais,  nacionais
e internacionais, com conhecimento  técnico  e  científico  relevante  nesta
actividade;

4- Assegurar que os processos de decisão sobre a  realização  dos  projectos
são rigorosos, transparentes e integram de facto a participação pública;

5- Atendendo a que a avaliação ambiental é, antes de  tudo,  um  instrumento
preventivo da política de ambiente e do ordenamento do  território,  deve-se
eliminar neste regime jurídico, a figura do deferimento  tácito  na  decisão
pelo incumprimento dos prazos administrativos;

6- O fraccionamento físico dos projectos e  ou  de  actividades  não  deverá
prejudicar a  sua  sujeição  ao  regime  de  avaliação  e  de  licenciamento
ambiental, devendo ter-se  sempre  em  conta  o  efeito  cumulativo  do  seu
impacte global.



                                 Artigo 10.º

                              Pegada Ecológica

1-O Estado deve regulamentar sobre a da pegada ecológica, como indicador  de
sustentabilidade ambiental, universalmente reconhecido, com vista a  aplicar
esta ferramenta aos organismos privados e públicos e estabelecer  objectivos
de melhoria da performance ambiental.



                                 CAPÍTULO II

                 Componentes ambientais sujeitos a protecção

                                 Artigo 11º

                           Componentes ambientais



Nos termos da presente lei, são componentes ambientais:

- O ar ;

- A luminosidade;

- A água;

- O solo e o subsolo;

- A biodiversidade;

- A paisagem.

- O património natural e construído;

- O litoral;

- O mar e a plataforma continental;

- O clima

                                 Artigo 12.º

                 Sustentabilidade dos componentes ambientais

1-Em ordem a assegurar a defesa e  promoção  da  qualidade  dos  componentes
ambientais referidos  no  número  anterior,  poderá  o  Estado,  através  do
ministério da tutela competente,  proibir  ou  condicionar  o  exercício  de
actividades e desenvolver as acções necessárias  à  prossecução  dos  mesmos
fins, desencadeando os mecanismos e instrumentos de política  ambiental  que
se considerem mais adequados assim como a obrigatoriedade de  realização  de
uma análise prévia de custos -  benefícios,  onde  se  incluem  os  sociais,
económicos e ambientais.



                                 Artigo 13.º

                                     Ar

1- A implementação dos planos, medidas e  acções  concretas,  assim  como  o
estabelecimento de objectivos em termos de avaliação e gestão  da  qualidade
do ar ambiente,  bem  como  a  monitorização  e  comunicação  atempada,  dos
resultados da avaliação da qualidade do ar aos cidadãos,  é  da  competência
do Estado, e tem por fim prevenir ou limitar  os  efeitos  nocivos  sobre  a
saúde humana e sobre o ambiente.

2- O lançamento para a atmosfera de quaisquer substâncias, seja qual  for  o
seu estado físico, susceptíveis de afectarem de forma nociva a qualidade  do
ar e o equilíbrio ecológico  ou  que  impliquem  risco,  dano  ou  afecte  a
qualidade de vida pessoas e bens será objecto de regulamentação especial.

3- È promovida a preservação da qualidade do ar, incluindo a do ar  ambiente
e semi quando esta é boa e, nos outros casos, a sua  correcção,  através  da
implementação de planos de melhoria;

4- È implementado uma estratégia  nacional  da  qualidade  do  ar  ambiente,
através da implementação do Plano de Acção da Qualidade do Ar.

5- Todas as instalações, máquinas e  meios  de  transporte  cuja  actividade
possa afectar a qualidade da atmosfera devem ser dotados de dispositivos  ou
processos adequados para reter ou neutralizar as substâncias poluidoras.

6 - É proibido pôr em funcionamento  novos  empreendimentos  ou  desenvolver
aqueles já existentes e que, pela sua actividade, possam  constituir  fontes
de poluição do ar sem serem dotados de instalações e dispositivos em  estado
de funcionamento adequado para reter e neutralizar as substâncias  poluentes
ou sem se terem tomado medidas para respeitar as condições de  protecção  da
qualidade do ar estabelecidas por organismos responsáveis.

7- Deve  ser  estabelecido  uma  estratégia  da  utilização  sustentável  de
transportes urbanos, assim como para os de mercadoria,  com vista à  redução
do seu impacte e pressão ambiental na qualidade do ar.



                                 Artigo 14.º

                                Luminosidade

1 - Todos têm o direito a um nível de luminosidade,  natural  e  artificial,
conveniente à sua saúde, bem-estar e conforto  na  habitação,  no  local  de
trabalho e nos espaços livres públicos de recreio, lazer e circulação.

2 - O nível de luminosidade para qualquer lugar deve ser o mais  consentâneo
com vista ao equilíbrio dos ecossistemas  transformados  de  que  depende  a
qualidade de vida das populações.

3 - Os anúncios luminosos, fixos ou intermitentes,  não  devem  perturbar  o
sossego, a saúde e o bem-estar dos cidadãos.

4 - Nos termos do número anterior, ficam condicionados:

a) O volume dos edifícios a construir que prejudiquem a  qualidade  de  vida
dos cidadãos e a vegetação, pelo ensombramento, dos espaços livres  públicos
e privados;

b) O regulamento e as normas específicas respeitantes à construção de  fogos
para habitação, escritórios, fábricas e outros lugares de trabalho,  escolas
e restante equipamento social;

c) O volume das  construções  a  erigir  na  periferia  dos  espaços  verdes
existentes ou a construir;

d) Os  anúncios  luminosos  só  são  permitidos  nas  áreas  urbanas  e  são
condicionadas as suas cores, forma, localização e intermitência  por  normas
e regulamentação específica.

5- As  alterações  nos  níveis  de  luminosidade  devido  a  um  excesso  de
iluminação artificial, denominada de poluição luminosa, devem ser sujeita  a
regulamentação específica.

6-A  Avaliação  de  Impactes  constitui  um  importante   instrumento   para
considerar os efeitos das alterações nos níveis de luminosidade e reduzir  a
poluição luminosa.

7- A sustentabilidade da construção e do  espaço  construído,  deve  definir
medidas e orientações para garantir  o  nível  de  luminosidade  adequado  à
qualidade de vida das pessoas.



                                 Artigo 15.º

                                    Água

1-A regulamentação desta componente ambiental tem como objectivo  central  a
preservação do "bom estado" ecológico  e  químico  de  todas  categorias  de
águas, classificadas como:

a) Águas interiores de superfície;

b) Águas interiores subterrâneas;

c) Águas de transição

d) Águas marítimas interiores;

d) Águas marítimas territoriais;

f) Águas marítimas da zona económica exclusiva.



2- Aplica-se  igualmente  aos  leitos  e  margens  dos  cursos  de  água  de
superfície, aos fundos e margens de lagoas,  às  zonas  de  infiltrações,  a
toda  a  orla  costeira  e  aos  fundos  marinhos   interiores,   plataforma
continental e da zona económica exclusiva

3-Deve ser conduzida uma gestão da água, por unidade de  bacia  hidrográfica
do território nacional, através de  um  plano,  revisto  periodicamente,  em
função dos resultados das análises e estudos realizados com vista a:

a) Prevenir a deterioração, melhorar e restaurar  o  estado  das  massas  de
   água de superfície, assegurar um  bom  estado  químico  e  ecológico  das
   mesmas, o mais tardar até finais de 2015, bem  como  reduzir  a  poluição
   proveniente das descargas e emissões de substâncias perigosas;

b) proteger, melhorar e restaurar o estado das águas subterrâneas,  prevenir
   a sua poluição e deterioração e  assegurar  um  equilíbrio  entre  a  sua
   captação e renovação;

c) preservar as zonas protegidas



4-A  utilização  racional  e  eficiente  da   água,   onde   se   inclui   o
aproveitamento e reutilização das águas pluviais  assim  como  a  reciclagem
das águas sujas, e residuais tratadas, sempre que técnica e  financeiramente
adequado, com a qualidade ajustada ao fim a que  se  destina,  é  assegurada
por planos nacionais de aproveitamento eficiente da água.

5- São desenvolvidas as acções necessárias para a conservação, incremento  e
optimização do aproveitamento das águas de superfície e subterrâneas.

6- È estabelecida uma faixa  de  protecção  ao  longo  da  orla  costeira  e
prosseguida uma gestão sustentável do litoral.

7- São desenvolvidas e aplicadas as melhores técnicas disponíveis com  vista
à prevenção e combate à poluição hídrica, de origem industrial,  agrícola  e
doméstica ou proveniente  de  derrames  de  transportes  e  outros  veículos
motorizados, bem como dos respectivos meios de coordenação das acções.

8-As fábricas e estabelecimentos que evacuem  águas  residuais  directamente
para o sistema de esgotos são obrigados a  assegurar  a  sua  depuração,  de
forma  a  evitar  a  degradação  das  canalizações   e   a   perturbação   e
funcionamento da estação final de tratamento.

9 - É interdito dar  em  exploração  novos  empreendimentos  ou  desenvolver
aqueles que já existem e que, pela sua actividade, possam constituir  fontes
de poluição das águas, sem que uns ou outros estejam dotados de  instalações
de depuração em estado de funcionamento adequado ou sem outros trabalhos  ou
medidas  que  permitam  assegurar  os  requisitos  legais  e  normativos  de
protecção da qualidade da água.

10- Os organismos responsáveis devem impor às  fábricas  e  estabelecimentos
que  utilizam  águas  a  sua  descarga  a  jusante  da  captação  depois  de
convenientemente tratadas.

11-  Prevê-se  a  aplicação  do  princípio  da  participação   pública,   em
particular na articulação com os municípios no domínio da política  da  água
em  Portugal,  como  contributo  para  legitimar  decisões  e  assegurar   a
sustentabilidade dos projectos.

12- A política de tarifação no  abastecimento  público  deve  incentivar  os
consumidores a utilizar os recursos hídricos de  forma  eficaz,  devendo  os
diferentes sectores económicos contribuir para a recuperação dos custos  dos
serviços ligados à utilização da água, incluindo os custos para  o  ambiente
e seus recursos, garantindo sempre a universalidade do serviço, em  especial
às populações e regiões mais necessitadas.
13- A  decisão  de  implementar  instalações  com  vista  ao  aproveitamento
hidroeléctrico para produção  de  energia  é  regulamentada  por  legislação
específica, que dependerá de uma ponderação do seu impacto no  meio  hídrico
e na da qualidade de água, não devendo esta ser posta em causa.
14- È prevista a aplicação de uma fiscalidade  ambiental  com  discriminação
positiva, a aplicar às entidades,  que  façam  uma  utilização  eficiente  e
racional da água.

16-  È criado um sistema de certificação hídrica a aplicar aos  edifícios  e
equipamentos, associado à optimização e eficiência da gestão  e  consumo  de
água, regulamentado por legislação própria.

17- As utilizações do domínio hídrico estão sujeitas a licenciamento  que  é
regulamentado por legislação específica.









                                 Artigo 16.º

                               Solo e subsolo

1 - A defesa e valorização do solo como recurso natural determina a  adopção
de medidas conducentes à sua racional utilização, a evitar a sua  degradação
e a promover a melhoria  da  sua  fertilidade  e  regeneração,  incluindo  o
estabelecimento  de  uma  política  de  gestão  de  recursos  naturais   que
salvaguarde  a  estabilidade  ecológica  e  os  ecossistemas  de   produção,
protecção ou de uso múltiplo e regule o ciclo da água.

2 - È condicionada a utilização de solos agrícolas  de  elevada  fertilidade
para fins não agrícolas, bem como plantações, obras  e  operações  agrícolas
que provoquem erosão e degradação  do  solo,  o  desprendimento  de  terras,
encharcamento,  inundações,  excesso  de   salinidade   e   outros   efeitos
perniciosos.

3 - Aos proprietários de terrenos ou seus utilizadores  podem  ser  impostas
medidas de defesa e valorização dos  mesmos,  nos  termos  do  n.º  1  deste
artigo, nomeadamente a obrigatoriedade de execução  de  trabalhos  técnicos,
agrícolas ou silvícolas, em conformidade com as disposições em vigor.

4 - O uso  de  biocidas,  pesticidas,  herbicidas,  adubos,  correctivos  ou
quaisquer  outras  substâncias  similares,  bem  como  a  sua   produção   e
comercialização, serão objecto de regulamentação especial.

5 - A utilização e a ocupação do solo para fins  urbanos  e  industriais  ou
implantação de equipamentos e infra-estruturas serão condicionadas pela  sua
natureza, topografia e fertilidade.

6-Não obstante a profunda relação entre o direito dos solos  e  os  direitos
do ordenamento do  território  e  do  urbanismo,  é  necessário  discriminar
convenientemente essas duas políticas, assim como critério de  subordinação.


7- È prevista uma estratégia de protecção dos solos que  defina  as  medidas
destinadas  a  preservar  as  funções  ecológicas,  económicas,  sociais   e
culturais dos mesmos assim como o estabelecimento de um  quadro  legislativo
que permita proteger e utilizar  o  solo  de  forma  duradoura,  integrar  a
protecção do solo na política nacional, reforçando a base de conhecimento  e
o aumento da sensibilização do público para esta componente ambiental.

8 - A exploração dos recursos do subsolo deverá ter em conta  os  princípios
anunciados de seguida:

a) Os interesses de conservação da Natureza e dos recursos naturais;

b) A necessidade de  obedecer  a  um  plano  global  de  desenvolvimento  e,
portanto, a uma articulação a nível nacional;

c) Os interesses e questões que local  e  mais  directamente  interessem  às
regiões e autarquias onde se insiram.

9 - Sem prejuízo do estabelecido no n.º 1 do presente artigo,  a  exploração
do  subsolo  deverá  ser  orientada  por  forma  a  respeitar  os  seguintes
princípios:

a) Garantia das condições que permitam a regeneração dos  factores  naturais
renováveis e uma adequada relação entre o volume das reservas  abertas  e  o
das preparadas para serem exploradas;

b) Valorização máxima de todas as matérias-primas extraídas;

c)  Exploração  racional  das  nascentes  de  águas  minerais  e  termais  e
determinação dos seus  perímetros  de  protecção,  assim  como  os  recursos
geotérmicos para produção de energia;

d) Adopção de medidas preventivas da degradação do ambiente  resultante  dos
trabalhos  de  extracção  de  matéria-prima  que  possam  pôr  em  perigo  a
estabilidade dos sistemas naturais e sociais;

e) Recuperação obrigatória da  paisagem  quando  da  exploração  do  subsolo
resulta  alteração  quer  da  topografia  preexistente,  quer  de   sistemas
naturais notáveis ou importantes, com vista à integração harmoniosa da  área
sujeita à exploração na paisagem envolvente.

10- No âmbito da estratégia nacional de energia, a exploração  dos  recursos
geotérmicos  para  produção  de  energia,   deverá   sempre   respeitar   as
disposições anteriores.



                                 Artigo 17.º

                               Biodiversidade

1-È toda a variedade das formas de vida e dos processo  que  as  relacionam,
incluindo todos os organismos vivos, as diferenças genéticas  entre  eles  e
as  comunidades  e  ecossistemas  em  que  ocorrem,  a  qual  é  objecto  de
legislação própria própria.

2-A sua preservação compreende o exercício de acções de conservação  activa,
através de medidas  e  acções  de  intervenção  para  o  maneio  directo  de
espécies,  habitats,  ecossistemas  e  geosítios,  tendo  em  vista  a   sua
manutenção ou recuperação, assim como acções de suporte, que  compreendem  a
regulamentação, ordenamento  e  monitorização,  acompanhamento,  cadastro  e
fiscalização,  apoio  ás  acções  de  conservação  activa,   comunicação   e
vigilância dos valores naturais classificados.

3-A  política  de  conservação  das  espécies  de  flora  é  protegida   por
legislação especial tendo em conta os seguintes aspectos:

4 - São adoptadas medidas que visem a salvaguarda  e  valorização  formações
vegetais espontâneas  ou  subespontâneas,  do  património  florestal  e  dos
espaços verdes e periurbanos.

5 - São proibidos os processos que impeçam o  desenvolvimento  normal  ou  a
recuperação da flora e da vegetação  espontânea  que  apresentem  interesses
científicos,  económicos   ou   paisagísticos,   designadamente   da   flora
silvestre, que é essencial para a manutenção da fertilidade do espaço  rural
e do equilíbrio  biológico  das  paisagens  e  à  diversidade  dos  recursos
genéticos.

6 - Para as áreas degradadas ou nas atingidas por  incêndios  florestais  ou
afectadas por  uma  exploração  desordenada  é  concebida  e  executada  uma
política de gestão  que  garanta  uma  racional  recuperação  dos  recursos,
através de beneficiação agrícola e florestal  de  uso  múltiplo,  fomento  e
posição dos recursos cinegéticos.

7 - O património silvícola do País  é  objecto  de  medidas  de  ordenamento
visando a sua  defesa  e  valorização,  tendo  em  conta  a  necessidade  de
corrigir e normalizar as operações de cultura e  de  exploração  das  matas,
garantir uma eficaz protecção contra os fogos,  promover  o  ordenamento  do
território  e  valorizar,  incrementar  e  diversificar  as  actividades  de
produção de bens e prestação de serviços.

8 - As espécies vegetais ameaçadas de extinção ou  os  exemplares  botânicos
isolados ou em  grupo  que,  pelo  seu  potencial  genético,  porte,  idade,
raridade  ou  outra  razão,  o  exijam  serão  objecto   de   protecção,   a
regulamentar em legislação especial.

 9- O controle de colheita, o abate, a utilização  e  a  comercialização  de
certas espécies  vegetais  e  seus  derivados,  bem  como  a  importação  ou
introdução de exemplares exóticos, serão objecto de legislação adequada.

10-  Devem  ser  definidas  medidas  com  vista  a  evitar  o  abandono   ou
marginalização  das  paisagens  constituídas  por  espécies  de   flora   de
interesse, na  perspectiva  da  sua  preservação,  e  sujeitas  a  protecção
especial, de modo a garantir a sua estabilidade ecológica.

11- A protecção da saúde humana e do ambiente exige um controlo  dos  riscos
decorrentes  da   utilização   e   libertação   deliberada   de   organismos
genericamente modificados (OGM)  no  território  nacional,  e  com  impactos
directos na flora, pelo que é esta matéria é  regulamentada  por  legislação
própria, tendo em conta o princípio da precaução.

12-Relativamente  às  espécies  faunísticas,  as  políticas  de  conservação
assentam nos seguintes pontos:

13- Toda a fauna será protegida através de legislação especial  que  promova
e salvaguarde a conservação e a  exploração  das  espécies  sobre  as  quais
recaiam  interesses  científico,  económico  ou  social  garantindo  o   seu
potencial genético e os habitats indispensáveis à sua sobrevivência.

 14- A fauna migratória será protegida através de  legislação  especial  que
promova e salvaguarde a conservação das espécies, através  do  levantamento,
da classificação e da protecção, em particular  dos  montados  e  das  zonas
húmidas, ribeirinhas e costeiras.

 15- A protecção da fauna autóctone de uma forma mais ampla e a  necessidade
de proteger a saúde pública  implicam  a  adopção  de  medidas  de  controle
efectivo,  severamente  restritivas,  quando  não  mesmo  de  proibição,   a
desenvolver  pelos  organismos   competentes   e   autoridades   sanitárias,
nomeadamente no âmbito de:

a) Manutenção ou activação dos processos biológicos de auto-regeneração;

b) Recuperação dos habitats degradados essenciais para a fauna e criação  de
habitats de substituição, se necessário;

c) Comercialização da fauna silvestre, aquática ou terrestre;

d) Introdução de qualquer espécie animal selvagem,  aquática  ou  terrestre,
no País, com relevo para as áreas naturais;

e) Destruição de animais tidos  por  prejudiciais,  sem  qualquer  excepção,
através do recurso a métodos não  autorizados  e  sempre  sob  controle  das
autoridades competentes;

f) Regulamentação e controle da importação de espécies exóticas;

g) Regulamentação e controle da utilização de substâncias que prejudiquem  a
fauna selvagem;

h) Organização de lista ou listas de espécies animais e  das  biocenoses  em
que se integram, quando raras ou ameaçadas de extinção.

 16- Os recursos animais, cinegéticos e piscícolas das  águas  interiores  e
da  orla  costeira  marinha  serão  objecto  de  legislação   especial   que
regulamente  a  sua  valorização,  fomento  e  usufruição,  sendo   prestada
especial  atenção  ao  material  genético  que  venha  a  ser  utilizado  no
desenvolvimento da silvicultura e da aquicultura.



                                 Artigo 18.º

                                  Paisagem

1 - Em ordem a atingir os objectivos consignados na presente lei, no que  se
refere à defesa da paisagem como unidade estética e visual,  é  condicionada
pela administração central, regional e  local,  por  legislação  própria,  a
implantação de  construções,  infra-estruturas  viárias,  novos  aglomerados
urbanos ou outras construções que, pela sua dimensão, volume, silhueta,  cor
ou localização, provoquem um impacte violento na paisagem preexistente,  bem
como a exploração de minas e pedreiras, evacuação e acumulação  de  resíduos
e materiais usados e o corte maciço do arvoredo.

2 - A ocupação marginal das infra-estruturas viárias,  fluviais,  portuárias
e aeroportuárias, qualquer que seja o seu tipo, hierarquia  ou  localização,
será objecto de regulamentação especial.

3-São instrumentos da política de gestão das paisagens:

a) A  protecção  e  valorização  das  paisagens  que,  caracterizadas  pelas
actividades  seculares  do  homem,  pela  sua  diversidade,  concentração  e
harmonia e pelo sistema sócio-cultural que criaram, se  revelam  importantes
para a manutenção da pluralidade paisagística e cultural;

b) A determinação de critérios múltiplos e dinâmicos  que  permitam  definir
prioridades de intervenção, quer no que respeita às  áreas  menos  afectadas
pela presença  humana,  quer  àquelas  em  que  a  acção  do  homem  é  mais
determinante;

c) Uma estratégia de desenvolvimento que empenhe  as  populações  na  defesa
desses valores, nomeadamente, e sempre que  necessário,  por  intermédio  de
incentivos financeiros ou fiscais e de apoio técnico e social;

d) O inventário e a avaliação dos tipos característicos de paisagem rural  e
urbana, comportando elementos abióticos e culturais;

e) A identificação  e  cartografia  dos  valores  visuais  e  estéticos  das
paisagens naturais e artificiais.



                                 Artigo 19.º

                       Património natural e construído

1 - O património natural e construído  do  País,  bem  como  o  histórico  e
cultural, serão objecto  de  medidas  especiais  de  defesa,  salvaguarda  e
valorização, através, entre outros,  de  uma  adequada  gestão  de  recursos
existentes e planificação  das  acções  a  empreender  numa  perspectiva  de
animação e utilização criativa.

2 - Através de legislação especial, o Estado deve garantir:

- A recuperação  de  centros  históricos  de  áreas  urbanas  e  rurais,  de
paisagens  primitivas  e  naturais  notáveis  e  de  edifícios  e  conjuntos
monumentais

-  A  inventariação  e  classificação  do  património  histórico,  cultural,
natural e construído, em cooperação com as autarquias e com  as  associações
locais de defesa do património e associações e  movimentos  associativos  de
protecção do ambiente,

- A orgânica e modo de funcionamento dos organismos, existentes ou a  criar,
responsáveis pela sua execução.



                                 Artigo 20.º

                                 O litoral;

1-  Corresponde  á  porção  de  território  que  é  influenciada  directa  e
indirectamente  pela  proximidade  do  mar,  e  que   face   à   importância
estratégica  em  termos  ambientais,  económicos,   sociais,   culturais   e
recreativos, do aproveitamento das suas potencialidades, é estabelecida  uma
estratégia que assegurem a gestão integrada da zona  costeira  com  vista  à
resolução dos problemas e ameaças a que está sujeira, devendo garantir:

- A protecção e requalificação do litoral, o seu  desenvolvimento  económico
e social, bem como  a  coordenação  de  políticas  com  incidência  na  zona
costeira.

- A Intensificação das medidas de salvaguarda dos riscos naturais  na  faixa
costeira,  designadamente  por  via  de   operações   de   monitorização   e
identificação de zonas de risco aptas  a  fundamentar  os  planos  de  acção
necessários a uma adequada protecção, prevenção e socorro.

2-  È  criada  a  Agência  do  Litoral,  que  deve  actuar  como   organismo
dinamizador da gestão integrada da orla  costeira,  numa  lógica  de  gestão
colaborativa com todas as partes interessadas, com vista a:

- Articular os planos e estratégias da gestão integrada da zona  costeira  e
do mar;

-  Assegurar  a  preservação  e  equilíbrio  dos   ecossistemas   costeiros,
comprometendo-se   a   fiscalizar   a   pressão   da   actividade    humana,
designadamente a construção,  assim  como  inverter  a  artificialização  da
costa portuguesa;

3- Os planos de ordenamento que disciplinam a  ocupação  do  litoral,  devem
ser periodicamente reavaliados, com a participação e em articulação  com  as
autarquias, em função da resposta e eficácia que os  mesmos  demonstram  ter
em assegurar a protecção do litoral.



                                 Artigo 21.º

                       O mar e a plataforma continental

1-Compete  ao  Estado  assegurar  as  estratégias  e  planos  com  vista   á
prossecução do alargamento e posterior gestão e exploração sustentáveis  dos
recursos e potencialidades associados à  plataforma  continental,  definindo
para o efeito uma entidade que centralize e lidere estas actividades.

2-O estado deve incentivar  a  investigação  dos  mares  e  do  oceano  como
oportunidade do desenvolvimento e crescimento económico  e  social,  para  a
inovação no sector das actividades marítimas assim  como  no  aproveitamento
de todos os seus recursos.

3-São  adoptados  planos  de  prevenção  e  vigilância  contra  a   poluição
marítima,  assim  como  mecanismos  de  actuação  e  resposta  a   acidentes
resultantes das actividades  desenvolvidas  no  mar,  em  concreto  na  zona
económica exclusiva.


4-As actividades de exploração dos aproveitamentos energéticos do  vento  em
"off shore" são sujeitas a regulamentação especial com vista a  assegurar  o
equilíbrio e protecção dos ecossistemas  marinhos  e  restantes  componentes
ambientais.



                                 Artigo 22.º

                                   O clima

1- È dever do Estado assegurar as políticas em matéria de clima  assim  como
os seus fenómenos, através da operacionalização, planeamento,  monitorização
e comunicação e vigilância  destas  matérias  com  vista  a  salvaguardar  a
protecção das pessoas, os valores naturais e do património.

 2- Compete a uma entidade pública avaliar  a  vigilância  meteorológica,  a
monitorização  sísmica,  o  acompanhamento  do  clima   e   das   alterações
climáticas com base em informação nacional, com dados  obtidos  na  rede  de
estações do IM, europeia e mundial

3- No contexto das políticas das  alterações  climáticas  e  no  âmbito  dos
compromissos  internacionais  a  que  o  país  está  sujeito,  com  vista  a
estabilizar as concentrações atmosféricas de gases com efeito de estufa  num
nível que não provoque variações não naturais do clima da Terra ( "acção  da
UE em matéria de clima"), compete ao Estado:

a) A monitorização e o estudo do clima e da sua variabilidade, bem  como  os
seus impactes económicos, sociais e ambientais no território nacional;

b) A elaboração, a implementação, monitorização e fiscalização dos planos  e
estratégias conducentes à adaptação,  mitigação  e  combate  das  alterações
climáticas, assim  como  o  estabelecimento  dos  objectivos  em  termos  de
emissão de gases efeitos de estufa (GEE) no âmbito dos acordos  ratificados,
ao nível nacional e regional, assim como por sectores;

c) Coordenar interministerialmente  as  políticas  públicas  em  matéria  de
clima.

d)- Estabelecer  e  gerir  o  instrumento  financeiro,  Fundo  Português  de
Carbono, para suprir o défice  dos  compromissos  nacionais  em  matéria  de
redução ou limitação dos GEE;

e)- Potenciar o recurso aos mecanismos de mercado;

f)- Estudar os sistemas de gestão florestal e de uso agrícola do solo  assim
como ao nível do combate à desertificação;

g) Alargar a informação ao público e desenvolver e  aperfeiçoar  um  sistema
de de comunicação;

h)  Estabelecer  uma  estrutura  operacional  para   gerir   as   alterações
climáticas;

i)  Negociar  da  forma  mais  favorável   possível,   com   as   instancias
internacionais,  os  compromissos  nacionais  em   matéria   de   alterações
climáticas.



                                CAPÍTULO III

                            Factores de Poluição



                                 Artigo 23º

                                  Poluição

1-São  factores  de  poluição  do  ambiente  e  dos  recursos  naturais,   a
introdução  directa  ou  indirecta,  em  resultado  da  acção   humana,   de
substâncias, radiações ruído no ar, na água  ou  no  solo,  susceptíveis  de
prejudicar  a  saúde  humana  ou  a  qualidade  do   ambiente,   de   causar
deteriorações  dos  bens  materiais,  ou  causar  entraves,  comprometer  ou
prejudicar o uso e fruição e outros usos legítimos do ambiente.

2-Compete ao Estado, através de legislação própria, regulamentar sobre:

a) As actividades de  transporte,  armazenamento,  manipulação,  tratamento,
valorização e eliminação associados  à  gestão  dos  factores  de  poluição,
referidos no número anterior;

b) Os objectivos e metas de prevenção e redução, assim  com  os  parâmetros,
limites de emissão e de exposição desses poluentes na atmosfera, água,  solo
e seres vivos;

c) As proibições ou condicionamentos necessários  à  defesa  e  melhoria  da
qualidade do ambiente;

d) A definição das autoridades competentes para a aplicação  e  fiscalização
dessas políticas.

e) Os planos e  estratégias  que  visem  a  promoção  ambiental  através  da
redução dos factores poluição, com  vista  a  reduzir  ou  minimizar  o  seu
impacte no ambiente, nas pessoas e nos recursos naturais;

f) Incentivar à aplicação das Melhores Técnicas Disponíveis  (MTD),  isto  é
através de procedimentos e tecnologias/equipamentos mais eficazes em  termos
ambientais, evitando ou reduzindo as emissões e o  impacto  no  ambiente  da
actividade, que possam ser aplicadas em condições técnica  e  economicamente
viáveis;

3-Em território nacional  ou  área  sob  jurisdição  portuguesa  é  proibido
lançar, depositar ou, por qualquer outra forma,  introduzir  nas  águas,  no
solo, no subsolo ou na atmosfera efluentes, resíduos radioactivos  e  outros
e produtos que contenham substâncias ou microrganismos  que  possam  alterar
as características ou tornar impróprios  para  as  suas  aplicações  aqueles
componentes ambientais e contribuam para a degradação do ambiente.



                                 Artigo 24.º

                                    Ruído

1 - O regime de prevenção e controlo da poluição sonora visa  a  salvaguarda
da saúde e bem-estar das populações e demais seres vivos, e faz-se  através,
designadamente:

a) Da normalização dos métodos de medida do ruído;

b) Do estabelecimento dos limites de exposição, tendo em  conta  os  avanços
científicos e tecnológicos nesta matéria;

c) Da redução do nível sonoro na origem, através da  fixação  de  normas  de
emissão aplicáveis às diferentes fontes;

d) Dos incentivos à utilização  de  equipamentos  cuja  produção  de  ruídos
esteja contida dentro dos níveis máximos admitidos para cada caso;

e)  Da  obrigação  de  os  fabricantes  de  máquinas  e   electro-domésticos
apresentarem informações detalhadas, homologadas, sobre o nível  sonoro  dos
mesmos nas instruções  de  uso  e  facilitarem  a  execução  das  inspecções
oficiais;

f) Da introdução nas autorizações de construção de edifícios, utilização  de
equipamento ou  exercício  de  actividades  da  obrigatoriedade  de  adoptar
medidas preventivas para  eliminação  da  propagação  do  ruído  exterior  e
interior, bem como das trepidações;

g) Da sensibilização da opinião pública para os problemas do ruído;

h) Da localização adequada  no  território  das  actividades  causadoras  de
ruído.

2 - Os veículos motorizados, incluindo as embarcações,  as  aeronaves  e  os
transportes ferroviários, estão sujeitos a homologação e controle no que  se
refere às características do ruído que produzem.

3 - Os avisadores sonoros estão sujeitos a homologação e controle no que  se
refere às características dos sinais acústicos que produzem.

4  -  Os  equipamentos  electromecânicos   deverão   ter   especificado   as
características do ruído que produzem.

5-No que respeita à avaliação e gestão do ruído, é  obrigatório  proceder-se
à:

a) Elaboração de mapas estratégicos de ruído que determinem a  exposição  ao
ruído ambiente exterior, com  base  em  métodos  de  avaliação  harmonizados
internacionalmente;

b) Prestação de  informação  ao  público  sobre  o  ruído  ambiente  e  seus
efeitos;

c) Aprovação de planos de acção baseados nos mapas estratégicos de ruído,  a
fim de prevenir e reduzir o  ruído  ambiente  sempre  que  necessário  e  em
especial quando os  níveis  de  exposição  sejam  susceptíveis  de  provocar
efeitos prejudiciais para a saúde humana  e  de  preservar  a  qualidade  do
ambiente acústico.



                                 Artigo 25.º

                            Substâncias químicas

1 - O combate à poluição derivado do uso de substâncias químicas,  processa-
se, designadamente, através:

a)Da aplicação das MTD assim como de tecnologias limpas  nas  actividades  e
sectores industriais;

b) Da adequação  e  alargamento  à  actividade  produtiva  e  industrial  os
requisitos do modelo de «concepção ecológica»  dos  produtos,  com  vista  à
eficiência do aproveitamento dos resíduos, redução dos recursos  utilizados,
aumentando consequentemente a protecção ambiental;

c) Da avaliação sistemática dos efeitos potenciais das substâncias  químicas
sobre o homem e o ambiente;

d) Do controle do fabrico,  comercialização,  utilização  e  eliminação  dos
compostos químicos;

e) Da aplicação de técnicas preventivas orientadoras  para  a  prevenção  da
produção de resíduos, do  seu  reprocessamento,  bem  como  dos  subprodutos
resultantes, da reutilização das matérias-primas e produtos;

f) Da aplicação de instrumentos  fiscais  e  financeiros  que  incentivem  à
práticas referidas na alínea anterior;

g) Da homologação de laboratórios de ensaio destinados ao estudo do  impacte
ambiental de substâncias químicas;

h) Da comunicação da informação e sensibilização da sociedade sobre as  boas
práticas neste âmbito;

2 - O Estado deve garantir legislação específica para:

a) Normas para a biodegradabilidade dos detergentes;

b) Normas para homologação, condicionamento e  etiquetagem  dos  pesticidas,
solventes, tintas, vernizes e outros tóxicos;

c)  Normas  sobre  a  utilização  dos  cloro-flúor-carbonetos  e  de  outros
componentes  utilizados  nos  aerossóis  que  provoquem  impacte  grave   no
ambiente e na saúde humana;

d) Normas  sobre  criação  de  um  sistema  de  informação  sobre  as  novas
substâncias químicas, obrigando os industriais a  actualizar  e  avaliar  os
riscos potenciais dos seus produtos antes da comercialização;

e) Estabelecimento de normas  máximas  de  poluição  pelo  amianto,  chumbo,
mercúrio e cádmio;

f) A proibição ou limitação da utilização dos pesticidas mais perigosos e  a
garantia de que sejam aplicadas as melhores práticas de utilização.

3- Está previsto uma política de prevenção de acidentes  graves  ambientais,
que envolvam substâncias químicas, e em particular as perigosas, assim  como
desenvolvimento e implementação de um sistema  de  gestão  da  segurança,  a
elaboração e teste de Planos de Emergência.



                                 Artigo 26.º

                            Resíduos e efluentes

1-Tendo como objectivo central reduzir as  pressões  ambientais  decorrentes
da produção e da gestão de resíduos, a  estratégia  nacional  de  gestão  de
resíduos,  deve  assentar  na  prevenção  da  sua   produção,   seguido   da
reintrodução e  reprocessamento  nos  processos,  redução  da  perigosidade,
reutilização, reciclagem e valorização, onde se inclui a energética.

2-Na formulação da legislação sobre esta  matéria,  tem-se  obrigatoriamente
em consideração os pressupostos  de  base,  anteriormente  referidos,  assim
como a aplicação das melhores técnicas disponíveis utilizadas na gestão  dos
resíduos, sempre que técnica e economicamente viável.

3- O Estado assegura as condições e as infraestruturas para a  uma  adequada
gestão dos resíduos produzidos no território nacional,  restringindo  a  sua
exportação,  tendo  em  conta  o  princípio  da  proximidade  assim  como  a
necessidade de optimizar a utilização das infraestruturas de  tratamento  de
resíduos já existentes no país.

4- A hierarquia de gestão de resíduos deve ser sempre respeitada, pelo  que,
sempre que seja necessário  recorrer  a  soluções  de  fim  de  linha,  para
eliminação de resíduos e  efluentes,  estas  operações  devem  desenvolvidas
tendo por base o princípio da precaução, sem prejudicar o ambiente e  o  bem
estar das populações.

5- Os resíduos são geridos por fluxos e fileiras,  devendo  os  sistemas  de
gestão  existentes,  responder  com  eficácia  face  aos   quantitativos   e
tipologia de resíduos produzidos no território nacional.

6-  Devem  ser  estimulado  os  mercados  voluntários   que   disponibilizam
plataformas organizadas  de  resíduos,  para  os  reintroduzir  no  circuito
económico.

7- Devem  ser  previstos  planos  e  estratégias  sectoriais  assim  como  a
aplicação de instrumentos fiscais e financeiros que incentivem  a  prevenção
da produção, reutilização e reciclagem dos resíduos e efluentes.

8- A responsabilidade pela gestão e destino final dos resíduos  e  efluentes
é do produtor.

9- Deve ser estabelecida uma entidade responsável pela gestão  dos  resíduos
no  território  nacional,  que  utilizando  os  instrumentos   de   politica
ambiental e incentivando á adopção por partes das organizações, de  sistemas
voluntários de gestão,  assegure  os  objectivos  nacionais  em  matéria  de
política de resíduos.

10- As Administrações, central  e  regional,  devem  fornecer  a  informação
necessária assim como as acções de sensibilização ambiental à  população  no
contexto das políticas de gestão de resíduos.

11- Devem-se adequar as Taxas de Gestão de Resíduos (TGR) de  tal  modo  que
se desincentive a colocação  de  resíduos  em  aterros,  e  consequentemente
permita uma maior reciclagem das fracções recicláveis dos resíduos.

12- A definição dos tarifários de gestão dos resíduos sólidos urbanos  (RSU)
deve prever discriminações positivas para os cidadãos  que  menos  produzem,
ou adoptam boas práticas de gestão sustentável de resíduos.


13-  Deve-se  garantir  a  existência  de   regulamentação   ao   nível   da
descontaminação dos solos assim como dos passivos ambientais.

14  -  Os  resíduos  e  efluentes   devem   ser   recolhidos,   armazenados,
transportados, eliminados ou reutilizados de tal forma  que  não  constituam
perigo imediato ou potencial para a saúde humana nem causem prejuízo para  o
ambiente.

15 - A descarga de resíduos e efluentes só  pode  ser  efectuada  em  locais
determinados para o efeito  pelas  entidades  competentes  e  nas  condições
previstas na autorização concedida.









                                 Artigo 27.º

                          Substâncias radioactivas

1- O controle da poluição originada por  substâncias  radioactivas  tem  por
finalidade eliminar a sua influência na saúde e bem-estar das  populações  e
no ambiente e faz-se, designadamente, através:

a) Da avaliação dos efeitos das substâncias  radioactivas  nos  ecossistemas
receptores;

b) Da fixação de normas de emissão para  os  efluentes  físicos  e  quimícos
radioactivos  resultantes  de  actividades  que  impliquem  a  extracção,  o
transporte, a transformação, a utilização  e  o  armazenamento  de  material
radioactivo;

c) Do planeamento  das  medidas  preventivas  necessárias  para  a  actuação
imediata em caso de poluição radioactiva;

d) Da avaliação  e  controle  dos  efeitos  da  poluição  transfronteiras  e
actuação técnica e diplomática internacional que permita a sua prevenção;

e) Da fixação de normas  para  o  trânsito,  transferência  e  deposição  de
materiais  radioactivos  no  território  nacional  e  nas  águas   marítimas
territoriais e na zona económica exclusiva;

f)Do cadastro dos locais  no  território  nacional  que  possuam  níveis  de
radioactividade de fundo, resultante das  fontes  naturais,  assim  como  de
antigas explorações, acompanhando a avaliação das  respectivas  radiações  e
procedendo a medidas de correcção ou de prevenção ambientais.



                                 CAPÍTULO IV

                           Situações de emergência

                                 Artigo 28.º

      Declaração de zonas críticas e situações de emergência ambientais

1 - O Governo declara como zonas críticas,  as  situações  onde  não  esteja
assegurado, ou ponha em risco, a saúde humana das populações e  o  ambiente,
ficando essas zonas sujeitas a medidas especiais e a  acções  a  estabelecer
pelas  autoridades  de  protecção  civil,  em  conjugação  com   as   demais
autoridades da administração central e local.

2 - Quando os índices de poluição, em  determinada  área,  ultrapassarem  os
valores admitidos pela legislação existente que regulamente os  factores  de
poluição ou por qualquer forma, puserem em perigo a qualidade  do  ambiente,
poderá ser  declarada  a  situação  de  emergência,  devendo  ser  previstas
actuações específicas, administrativas ou técnicas, para  lhes  fazer  face,
por parte da administração central e local, acompanhadas  do  esclarecimento
da população afectada.

3 - Será feito o planeamento das medidas imediatas necessárias para  ocorrer
a  casos  de  acidente  sempre  que  estes  provoquem  aumentos  bruscos   e
significativos  dos  índices  de  poluição  permitidos  ou  que,  pela   sua
natureza, façam prever a possibilidade desta ocorrência.

4- Os procedimentos para emergências ambientais, resultantes de acidentes  e
ou  incidentes,  naturais  ou  com  interferência  do  homem,  devem   estar
regulamentados.

5- O estado deve desencadear, em situações de emergência, os meios e  fundos
necessários para apoiar a população afectada, monitorizando a  sua  efectiva
disponibilização.



                                 Artigo 29.º

              Redução e suspensão das actividades em laboração

1 - Nos casos em que se verifiquem ocorrências em actividades  em  laboração
susceptíveis  de  gerar  impactes  negativos  na  saúde  das  pessoas  e  no
ambiente, compete ao Estado, através das entidades  competentes,  determinar
a  redução  ou  suspensão  temporária  ou  definitiva   dessas   actividades
geradoras de poluição de modo a devolver o equilíbrio ambiental.

2 - O  Governo  poderá  celebrar  contratos-programa  com  vista  a  reduzir
gradualmente a carga poluente das actividades poluidoras, desde que  da  daí
não resultem riscos para a população assim como para o ambiente.



                                 Artigo 30.º

                        Transferência das instalações

1-As instalações que alterem as condições normais do equilíbrio ambiental
com que interagem, em função do disposto em matéria de poluição na
legislação, podem ser obrigadas a transferir-se para um local mais
apropriado, salvaguardando os direitos previamente adquiridos.



                                 CAPÍTULO V

         Competência do Governo e da administração regional e local

                                 Artigo 31.º

          Competência do Governo, da Administração Regional e Local



1 - Compete ao Governo, de acordo com a presente  lei,  a  condução  de  uma
política  global  nos  domínios  do  ambiente,  respeitando  os  princípios,
previstos nesta lei, e em particular o da integração,  definindo  objectivos
ambientais alocados aos vários  ministérios  e  sectores,  fazendo  uso  dos
instrumentos ambientais que estão ao seu dispor e respeitando  o  princípio,
previstos na presente lei, na senda de um desenvolvimento sustentável  e  de
uma governação ambiental.

2 - O Governo e a administração regional e local,  articularão  entre  si  a
implementação das medidas necessárias à prossecução dos  fins  previstos  na
presente lei, no âmbito das respectivas competências.

3-Ao Governo e a administração  regional  e  local,  compete  assegurar  que
mantém a população informada sobre o estado do estado do ambiente  do  país,
alertando atempadamente para as situações de risco ambiental.

4-É competência do Governo garantir o cumprimento dos prazos  de  adopção  e
transposição dos normativos ambientais  internacionais,  e  em  especial  os
europeus,  assegurando  o  cumprimento  integral   dessas   disposições,   e
participando activamente nas políticas europeias  e  no  desenvolvimento  de
iniciativas promovidas pela UE.

5- Ao Governo e á  administração  regional  e  local,  compete-lhes  avaliar
eventuais oportunidades de  fusão,  num  contexto  de  melhor  gestão  e  de
economias de escala, entre as demais entidades públicas, sector  empresarial
do Estado e empresas municipais  que  asseguram  a  execução  das  políticas
ambientais.



                                 Artigo 32.º

          Administração (central, regional e local) Eco-Responsável

1- A administração central, regional e  local  devem  seguir  um  modelo  de
governance  ambiental,  assente  no  cumprimento  integral  das  respectivas
obrigações  legais,  mas  acima  de  tudo,  com  numa   atitude   proactiva,
implementando na sua organização medidas que demonstrem  o  seu  compromisso
com o ambiente, perante a sociedade, designadamente:

a) Implementação de um manual de boas práticas ambientais  (água,  resíduos,
transportes, energia) na gestão e funcionamento dessas entidades;

b) Execução de planos  de  redução  e  eficiência  energética,  incluindo  o
recurso ás energias renováveis em sistemas de micro ou minigeração;

c)Adoptar  estratégias  de  "green  procurement"  e  de   compras   públicas
ecológicas;

d) Adoptar sistemas de gestão voluntários, como o EMAS , da ISO 14001 ou  de
Responsabilidade Ambiental;

e)As Agendas 21 Locais e o compromissos do Pacto dos Autarcas;

f)Acções de educação e promoção ambiental  direccionados  aos  colaboradores
internos

g)  Quantificar  a  pegada  ecológica  de  cada  organismo,  com   vista   a
estabelecer um ranking nacional e a definição de objectivos de redução;

h) Promoção de acções de voluntariado ambiental.



                                 CAPÍTULO VI

                       Direitos e deveres dos cidadãos

                                 Artigo 33.º

                       Direitos e deveres dos cidadãos

1 - É dever dos cidadãos, em  geral,  e  dos  sectores  público,  privado  e
cooperativo, em particular, colaborar na criação  de  um  ambiente  sadio  e
ecologicamente  equilibrado  e  na  melhoria  progressiva  e  acelerada   da
qualidade de vida.

2 - Às iniciativas populares  no  domínio  da  melhoria  do  ambiente  e  da
qualidade de vida, quer  surjam  espontaneamente,  quer  correspondam  a  um
apelo da administração central,  regional  ou  local,  deve  ser  dispensada
protecção  adequada,  através  dos  meios  necessários  à  prossecução   dos
objectivos do regime previsto na presente lei.

3 - O Estado e as demais pessoas colectivas de direito público, em  especial
as  autarquias,  fomentam  a  participação   das   entidades   privadas   em
iniciativas de interesse para a prossecução dos fins previstos  na  presente
lei, nomeadamente os movimentos de associativismo ambiental ou as de  defesa
do consumidor.

4 - Os cidadãos directamente ameaçados  ou  lesados  no  seu  direito  a  um
ambiente de vida humana sadio e ecologicamente equilibrado podem pedir,  nos
termos gerais de direito, a cessação das causas de violação e  a  respectiva
indemnização.

5 - Sem prejuízo do  disposto  nos  números  anteriores,  é  reconhecido  às
autarquias  e  aos  cidadãos,  afectados  pelo  exercício   de   actividades
susceptíveis de prejudicar o ambiente, o direito às compensações  por  parte
das entidades responsáveis pelos danos e prejuízos causados.



                                 Artigo 34.º

                         Responsabilidade Ambiental

1-O  regime  de  responsabilidade  ambiental  é  regulado   por   legislação
específica, com vista a prevenir e reparar os danos causados às  espécies  e
habitats naturais  protegidos,  à  água  e  ao  solo,  que  criem  um  risco
significativo  para  a  saúde  humana,  designados  de  danos  ambientais  e
identifica  quatro  níveis  de  responsabilidade,  com  normas   e   regimes
diferenciados e independentes uns dos outros, designadamente:

a) Responsabilidade civil;

b) Responsabilidade administrativa  pela  prevenção  e  reparação  de  danos
ambientais;

c) Responsabilidade contra-ordenacional; e

d) Responsabilidade criminal.

2- Este regime considera como actividades com  risco  ambiental  elevado,  a
gestão de resíduos, a exploração de aterros, o processamento de  substâncias
e preparações perigosas e  produtos  fitofarmacêuticos  ou  biocidas,  ou  o
transporte de mercadorias perigosas, pelo  que,  devem  os  operadores,  que
exerçam  essas  ou  outras  actividades  com  risco  significativo  para   o
ambiente, segurar a sua responsabilidade de civil.

3-Compete ao Estado avaliar o estado de cumprimento da aplicação  do  regime
jurídico da responsabilidade ambiental, nomeadamente no que concerne  à  sua
vocação preventiva e  reparadora  e  regular  por  legislação  específica  a
concretização da matéria relativa às garantias  financeiras  assim  como  as
indemnizações a fixar por danos ao ambiente.



                                 Artigo 35.º

                               Tutela judicial

1 - Sem prejuízo, de quem se sinta ameaçado ou lesado nos seus  direitos,  à
actuação  perante  a  jurisdição  competente  do  correspondente  direito  à
cessação da conduta ameaçadora ou lesiva, e à indemnização pelos  danos  que
dela possam ter resultado, também ao Ministério  Público  compete  a  defesa
dos  valores  protegidos  pela  presente  lei,   nomeadamente   através   da
utilização dos mecanismos nela previstos.

2 - É igualmente reconhecido a qualquer  pessoa,  independentemente  de  ter
interesse  pessoal  na  demanda,  bem  como  às  associações   e   fundações
defensoras dos interesses em causa e às  autarquias  locais,  o  direito  de
propor e intervir, nos termos previstos na lei, em  processos  principais  e
cautelares destinados à defesa dos valores protegidos pela presente lei.



                                CAPÌTULO VII

                                 Artigo 36.º

                          Crimes contra o ambiente

Além dos crimes previstos e punidos no Código Penal, são ainda  considerados
crimes, as infracções que a legislação complementar a qualificar  como  tal,
de acordo com o disposto na presente lei.



                                 Artigo 37.º

                        Contra-ordenações ambientais

1 -  As  restantes  infracções  à  presente  lei  são  consideradas  contra-
ordenações  puníveis  com  coima,  em  termos  a  definir   por   legislação
complementar, compatibilizando os vários níveis da Administração  em  função
da gravidade da infracção.

2 - Se a mesma conduta constituir simultaneamente crime e  contra-ordenação,
será o infractor sempre punido a título de crime, sem prejuízo  das  sanções
acessórias previstas para a contra-ordenação.

3 - Em função da  gravidade  da  contra-ordenação  e  da  culpa  do  agente,
poderão ainda ser aplicadas as seguintes sanções acessórias:

a) Interdição do exercício de uma profissão ou actividade;

b) Privação do direito  a  subsídio  outorgado  por  entidades  ou  serviços
públicos;

c) Cessação de licenças ou autorizações  relacionadas  com  o  exercício  da
respectiva actividade;

d)  Apreensão  e  perda  a  favor  do  Estado  dos  objectos  utilizados  ou
produzidos aquando da infracção;

e) Perda de benefícios fiscais, de benefícios de  crédito  e  de  linhas  de
financiamento de estabelecimentos de crédito de que haja usufruído;

4 - A negligência e a tentativa são puníveis.





                                 Artigo 38.º

  Obrigatoriedade de remoção das causas da infracção e da reconstituição da
                              situação anterior

1 - Os infractores são obrigados a remover as causas da infracção e a  repor
a situação anterior à mesma ou equivalente, salvo o disposto no n.º 3.

2 - Se os infractores não cumprirem as obrigações acima referidas  no  prazo
que lhes  for  indicado,  as  entidades  competentes  mandarão  proceder  às
demolições, obras e trabalhos necessários à reposição da  situação  anterior
à infracção a expensas dos infractores.

3 - Em caso  de  não  ser  possível  a  reposição  da  situação  anterior  à
infracção, os infractores ficam obrigados ao pagamento de  uma  indemnização
especial  definida  em  legislação  própria  e  à   realização   das   obras
necessárias à minimização das consequências provocadas.

                                CAPÍTULO VIII

                             Disposições finais

                                 Artigo 39.º

                  Relatório e livro branco sobre o ambiente

1-O  Governo  fica  obrigado  a  apresentar  à  Assembleia   da   República,
juntamente com as Grandes Opções do Plano de cada ano, um relatório sobre  o
estado do ambiente e ordenamento do território em Portugal referente ao  ano
anterior, devendo também indicar a legislação nacional, prevista  para  esse
ano, em falta assim como os atrasos registados  na  adopção  e  transposição
das disposições internacionais.

2 - O Governo fica obrigado a apresentar à Assembleia da República, de  três
em três anos, um livro branco sobre o estado do ambiente em Portugal.



                                 Artigo 40.º

                           Acordos internacionais

A  regulamentação  em  matéria  de  direito  ambiental,  tem  em  conta   as
convenções e acordos internacionais,  relacionados  com  matéria  em  causa,
após ratificados por Portugal assim como as  normas  e  critérios  aprovados
multi ou bilateralmente entre Portugal e outros países.



                                 Artigo 41.º

                           Legislação complementar

Todos os  diplomas  legais  necessários  à  regulamentação  do  disposto  no
presente diploma são obrigatoriamente  publicados  no  prazo  de  um  ano  a
partir da data da sua entrada em vigor.

                                 Artigo 42.º

                                  Revogação



A presente lei revoga a lei n.º 11/87, de 7 de Abril.



                                 Artigo 43.º

                              Entrada em vigor

1 - Esta lei entra imediatamente em vigor no dia seguinte á sua  publicação.


2 - As disposições que estão sujeitas a  regulamentação  entrarão  em  vigor
com os respectivos diplomas regulamentares.




