
                        PROJECTO DE LEI N.º 523/VIII
      ELEVAÇÃO DA VILA DA SENHORA DA HORA, DO CONCELHO DE MATOSINHOS, À
                             CATEGORIA DE CIDADE


                            Exposição de motivos


  A Vila da Senhora da Hora, do concelho de  Matosinhos,  é  uma  freguesia
cuja história é conhecida desde o século XVIII, tendo sido, até  então,  uma
pequena aldeia cuja população se dedicava à agricultura de sobrevivência.
  Mas, de gente simples e sem ambição, o povoada foi-se transformando,  até
que, em 1839, o lugar da Senhora da Hora foi elevado à categoria de  Vila  e
tornada sede do concelho de Bouças. Assim se manteve por um  período  de  15
anos. Em 1853 foi criada a Vila de Matosinhos e para ali foram  transferidos
todos os serviços municipais e a sede do concelho.
  Contudo,  a  povoação  da  Senhora  da  Hora,  ano   após   ano,   foi-se
desenvolvendo, não só  mercê  da  sucessiva  construção  habitacional  e  do
aumento populacional como também da instalação de várias unidades fabris.
  Do aumento demográfico e  da  crescente  importância  religiosa  e  civil
resultou o surgimento da paróquia da Senhora da  Hora  em  25  de  Abril  de
1918, tendo servido de igreja paroquial a capela da Nossa  Senhora  da  Hora
(construída  em  1514).  Junto  desta  capela  tinha   sido   construída   a
emblemática  Fonte  das  Sete  Bicas  (1893),   realizando-se   nesta   zona
fortemente  arborizada  a  Romaria  a  Nossa  Senhora   da   Hora,   outrora
considerada urna das mais típicas e concorridas da região.
  Em  consequência  da   crescente   implantação   urbanística,   densidade
demográfica e desenvolvimento sócio-económico, é criada por decreto-lei,  em
1933, a freguesia civil da Senhora da Hora.
  No dia 3 de Julho de 1986 a Assembleia da República votou por unanimidade
a elevação da povoação e freguesia da Senhora, da Hora a Vila.
  Passados 15 anos, a Vila da Senhora da Hora está em  constante  expansão.
Confinando com as cidades do Porto, Matosinhos e São Mamede  de  Infesta,  e
integrada na Área Metropolitana do Porto, a  população  da  Senhora  cresceu
31% nos últimos anos.
  A área da freguesia da Senhora da Hora é de cerca de 350 hectares. Com 11
089 mil alojamentos (dados do Censos de 2001), tem  um  aglomerado  contínuo
de 26 202 habitantes - considerada a população residente  (dados  do  Censos
de 2001), dos quais 18 500 com capacidade eleitoral activa.
  Entre os mais importantes ramos de actividade industrial contam-se várias
unidades fabris, transformadoras e de manufactura, a perfilagem  e  fundição
de metais,  a  moagem  de  cereais,  à  torrefacção  de  café,  as  produtos
alimentares, a construção de equipamentos e  máquinas  eléctricas,  além  de
outras pequenas indústrias.
  A  actividade  comercial  é  de  grande  significado.  Dispõe   de   dois
hipermercados, dois centros  comerciais,  estabelecimentos  de  restauração,
diversas pequenas e médias superfícies  ligadas  aos  sectores  do  calçado,
vestuário,  mobiliário,   ramo   automóvel,   confeitaria   e   panificação,
construção, informática, desporto, estética e beleza.
  No que concerne a serviços, a Vila da Senhora da  Hora  está  dotada  dos
seguintes equipamentos colectivos:


  1 - Sector da Educação
  - Uma Escola Pré, EB 1, 2, 3
  - Uma escola Pré, EB 1
  - Uma Escola EB 1
  - Uma Escola EB 2, 3
  - Uma Escola Secundária
  - Dois Colégios Particulares com 1.º e 2.º ciclos
  - Diversas Salas de Estudo de iniciativa privada
  - Estala Superior de Design
  - Instituto Superior de Serviço Social do Porto - Cooperativa  de  Ensino
Particular e Cooperativo


  2 - Segurança Social
  - Lar de acolhimento a crianças abandonadas ou em risco (Casa do Caminho)
  - Lar, CAO e Serviço de Intervenção Precoce para atendimento  de  pessoas
com Deficiência Mental (A.P.P.A.C.D.M.)
  - Centro de Dia para a terceira idade (Civas)
  - Amas da Segurança Social
  - Três creches de iniciativa privada e uma IPSS
  - Quatro jardins de infância de iniciativa privada e duas IPSS
  - Três ATL de iniciativa privada e três IPSS


  3 - Saúde
  - Um Hospital
  - Um Centro de Saúde
  - Três farmácias
  - Cinco Clínicas Médicas e diversos consultórios
  - Quatro Clínicas de Medicina Dentária
  - Cinco Laboratórios de Análises Clínicas e um de Imagiologia
  - Três Centros de Medicina Física e de Reabilitação


  4 - Desporto
  - Dois campos de futebol e outros recintos para  a  prática  de  diversas
modalidades desportivas
  - Vários Courts de Ténis e escola
  - Um pavilhão gimnodesportivo
  - Um clube de futebol oficial e várias agremiações de desporto
  - Uma piscina municipal (em fase de projecto)


  5 - Cultura e Associativismo
  - Dez salas de cinema
  - Uma sala de exposições
  - Dois auditórios
  - Um Centro Cultural
  - Vários Centros  Culturais,  Desportivos  e  Recreativos  associados  às
Cooperativas de Habitação
  - Rotary Clube da Senhora da Hora
  - Lion's Clube da Senhora da Hora
  - Clube de Campismo e Caravanismo
  - Comissão Fabriqueira
  - Escuteiros
  - Associação de Comerciantes


  6 - Transportes
  - Rede de caminhos-de-ferro (linhas Porto - Póvoa do  Varzim  e  Porto  -
Guimarães e Fafe)
  - Serviços de Transporte Colectivos do Porto e  um  operador  privado  de
transportes colectivos de passageiros
  - Rede de Metro (a iniciar funcionamento em Dezembro de 2001)
  - Três Estações dos CTT
  - Dez Agências Bancárias
  - Um cemitério
  - Um Posto da PSP (a aguardar construção de edifício)
  - Parque Público (em concretização)


  Conclui-se, em face da situação factual descrita, a evidência  de  que  a
Vila  da  Senhora  da  Hora,  do  concelho  de  Matosinhos,  atingiu  e  até
ultrapassou em todos os domínios  os  pressupostos  social  e  politicamente
necessários, cumprindo os requisitos que a Lei n.º 11/82,  de  2  de  Junho,
exige à sua elevação à categoria  de  cidade  (artigo  13.º),  pelo  que  os
Deputados do PSD, abaixo assinados, apresentam o seguinte projecto de lei:


                                Artigo único


  A Vila da Senhora da  Hora,  do  Concelho  de  Matosinhos,  é  elevada  à
categoria de cidade.


  Assembleia da República, 5 de Dezembro de 2001. - Os  Deputados  do  PSD:
António Montalvão Machado - Manuel Moreira.

