
                          PROJECTO de LEI N.º 524/X

  Alteração do Código do Imposto sobre o Valor Acrescentado, aprovado pelo
 Decreto-Lei n.º 394-B/84, de 26 de Dezembro, e do Código do Imposto sobre o
 Rendimento das Pessoas Singulares, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 442-A/88,
                              de 30 de Novembro



1. Em Novembro de 2007, durante o debate do Orçamento do Estado  para  2008,
o PCP apresentou uma proposta de redução da taxa normal  do  IVA  para  20%,
com efeitos a partir de 1  de  Janeiro  de  2008,  tendo  na  altura  também
anunciado uma nova redução desta  taxa  para  19%,  a  produzir  efeitos  no
início de 2009.

Como então dissemos, esta era uma "proposta indispensável  para  iniciar  um
caminho de normalização da  taxa  superior  do  IVA,  que  aumentara  quatro
pontos percentuais com os Governos do PSD e CDS/PP e  do  PS,  devolvendo  à
economia portuguesa capacidades retiradas nos últimos  anos  e  aliviando  o
agravamento da injustiça fiscal em que se  traduziu  o  seu  aumento".  Este
caminho,  acrescentava  então  o  PCP,  era  (e  é)  "indispensável  para  a
dinamização do consumo interno e para a competitividade dos nossos  sectores
produtivos".

As sucessivas decisões de aumentar a taxa do IVA, sempre  determinadas  pela
assumida  opção  prioritária  de  cumprir  as   imposições   do   Pacto   de
Estabilidade,  penalizaram  o  consumo  da  generalidade  dos   portugueses,
revelando-se socialmente injustas porque atingiram (e continuam  a  atingir)
de forma especialmente dura os estratos da  população  com  menor  poder  de
compra e capacidade económica.  Em  vez  de  aumentar  as  receitas  fiscais
através da eliminação de privilégios e benefícios fiscais - na  maioria  dos
casos profundamente injustos e injustificados -, em vez de alargar de  forma
significativa a base tributária ou de tributar de forma justa sectores  que,
não obstante os lucros que geram, contribuem muito  menos  do  que  deveriam
fazer, os Governos apostaram na  obtenção  certa  de  receitas  fiscais  com
consequências especialmente negativas para quem menos  pode  e  atingindo  a
competitividade  de  muitas  micro  e  pequenas   empresas,   com   especial
incidência nas que se situam em zonas próximas da fronteira.

Em Novembro de 2007, o PCP apresentou a proposta de redução faseada da  taxa
do IVA tendo  por  base  as  previsões  orçamentais  do  Governo  para  2008
constantes do Orçamento do Estado, optando pela não alteração -  nessa  sede
-  da  lógica  governamental  de  submissão  ao  Pacto  de  Estabilidade   e
Crescimento que, como  entretanto  sublinhamos,  continuamos  a  rejeitar  e
denunciar.

Na altura, o Governo anunciou então um défice orçamental de 2,4% para  2008,
facto que por si  só  tornava  evidente  que  a  perda  teórica  de  receita
resultante da descida da taxa superior  do  IVA  para  20%,  rondaria  -  de
acordo com os cálculos que então fizemos e que há poucas semanas  o  Governo
acabou por confirmar inteiramente -  os  400  milhões  de  euros.  Com  esta
proposta do PCP, o défice orçamental em 2008  poderia  quando  muito  passar
para 2,6% em 2008, mantendo-se bem abaixo dos  3%  impostos  pelo  Pacto  de
Estabilidade e totalmente em linha com o valor apresentado pelo  Governo  na
revisão do Programa de Estabilidade, aprovado e entregue em Bruxelas no  mês
de Dezembro de 2006.

Não obstante a plena sustentação e razoabilidade desta iniciativa que o  PCP
apresentou como alteração à proposta de lei  do  Orçamento  do  Estado  para
2008, - buscando consensos e visando aliviar a injustiça fiscal  gerada  por
sucessivos aumentos dos valores da taxa do IVA -, ela  foi  rejeitada  pelos
votos conjugados do PS e do PSD!


2. Entretanto, há poucas semanas, o Governo veio emendar a mão e anunciar  a
descida da taxa normal de IVA de 21% para 20%, a partir do próximo dia 1  de
Julho. Esta intenção foi traduzida numa proposta de lei aprovada na  reunião
do Conselho de  Ministros  do  passado  dia  27  de  Março.  Vem  o  Governo
sustentar esta mudança de posição  na  "evolução  da  situação  orçamental",
cujas contas finais, reportadas a Bruxelas em Março  passado,  confirmam  um
défice de 2,6% no ano de 2007, abaixo dos 3% inscritos na  proposta  de  lei
de Orçamento do Estado  para  2008.  Em  sequência,  o  Governo  anunciou  a
descida da taxa normal do IVA para  20%,  confirmou  que  tal  descida  iria
produzir uma diminuição de receita fiscal entre 200 e 225 milhões  de  euros
(entre Julho e final de Dezembro) e reviu, neste novo quadro fiscal,  a  sua
previsão de défice orçamental para 2008,  fixando-o,  em  2,2%  em  vez  dos
anteriores 2,4%.

O Governo veio, assim, anunciar, com efeitos no segundo semestre deste  ano,
uma descida de 21% para 20% na taxa normal do IVA; veio  também  dizer  que,
não obstante a  diminuição  de  receita  fiscal  daí  resultante,  o  défice
orçamental em 2008  iria  ser  de  2,2%,  ainda  menor  do  que  previra  no
Orçamento do Estado de 2008.


3. Esta revisão das previsões orçamentais feita pelo  Governo  vem  permitir
recolocar a proposta do PCP para a descida faseada do IVA, viabilizando  uma
antecipação da descida da taxa normal de IVA para 19%,  não  com  efeitos  a
partir do início de 2009 - como tínhamos proposto em Novembro passado -  mas
já a partir do próximo dia 1 de Julho.

A diminuição de receita fiscal  em  resultado  da  descida  de  dois  pontos
percentuais na taxa normal do IVA no segundo semestre  de  2008,  poderá  em
tese atingir um valor - de acordo  com  as  contas  por  nós  elaboradas  em
Novembro e que o Governo agora confirmou -,  situado  entre  os  400  e  450
milhões de euros. Como os  efeitos  correspondentes  a  metade  deste  valor
estão  já  incorporados  pelo  Governo  nas  novas   previsões   de   défice
orçamental, de 2,2%, resta então  estimar  as  consequências,  nesta  última
previsão, de uma diminuição adicional de 200  a  225  milhões  de  euros  de
receita, em resultado da antecipação  para  Julho  da  proposta  do  PCP  de
descida da taxa normal do imposto para 19%.

Tendo por base o valor do PIB para 2008 estimado pelo INE nas contas  finais
de 2007 reportadas em Março a Bruxelas - 171 000 milhões de euros - conclui-
se então que esta diminuição de receita poderá,  quando  muito,  traduzir-se
num acréscimo de 0,13 pontos percentuais ao défice  de  2,2%  previsto  pelo
Governo.

Consequentemente é perfeitamente possível passar a taxa normal do  IVA  para
19% a partir próximo dia 1 de Julho, garantindo que o défice  orçamental  de
2008 não ultrapasse 2,33%. Um valor, sublinhe-se mais uma vez, muito  abaixo
dos 3% do Pacto de Estabilidade e também abaixo do  que  foi  incluído  pelo
Governo (2,4%) na última revisão do  Programa  de  Estabilidade  remetida  à
Comissão Europeia em Dezembro de 2007.

Importa insistir no que já foi dito  a  propósito  da  proposta  que  o  PCP
apresentou para o Orçamento do Estado de 2008. O PCP  apresenta  a  proposta
de descida da taxa do IVA para 19% partindo das  novas  contas  e  previsões
apresentadas recentemente pelo Governo, optando novamente por  não  alterar,
para estes efeitos, nem a lógica governamental  de  submissão  ao  pacto  de
estabilidade,  nem  as  metas  incorporadas  pelo  Governo  nas   sucessivas
revisões do programa  de  estabilidade,  de  cujos  conteúdos  e  objectivos
continuamos, contudo, a discordar.

Esta proposta do PCP visa no imediato aliviar a carga  fiscal  que  penaliza
sobretudo as  famílias  de  menores  rendimentos  e  mais  débil  capacidade
económica, e que tem provocado dificuldades acrescidas e flagrante perda  de
competitividade no tecido económico nacional, com  especial  incidência  nas
micro e pequenas empresas.

A diminuição  da  taxa  do  IVA  para  19%,  fazendo-a  regressar  ao  valor
existente antes da tomada de posse do actual Governo,  permitirá  igualmente
criar condições mais favoráveis para o desenvolvimento do consumo privado  e
da actividade económica em geral, especialmente importante num  contexto  de
desaceleração económica à escala mundial e europeia que  importa  contrariar
de forma activa e sustentada.


4. Por  outro  lado,  a  recente  divulgação  pelo  INE  dos  resultados  do
Inquérito às Despesas das Famílias mostra que,  à  sistemática  subestimação
das previsões da taxa de inflação feitas por  sucessivos  Governos,  se  tem
que acrescentar o desacerto na  determinação  do  seu  valor  decorrente  da
evidente desactualização do cabaz de compras das famílias.

Mesmo com  as  limitações  decorrentes  do  carácter  parcial  conferido  às
despesas com a habitação, os métodos utilizados  pelo  INE  neste  seu  mais
recente inquérito permitem, ainda assim, concluir que tem havido  um  desvio
médio permanente  da  inflação  de  0,2  pontos  percentuais.  A  título  de
exemplos, em 2003, a taxa de inflação deveria ter sido de  3,5%,  e  não  de
3,3%, em 2004 2.6%, em vez de 2,4%, em 2005 2.6% e  não  2.3%  e,  em  2007,
2,7% em vez de 2,5, sendo que o único ano em que houve  coincidência  foi  o
de 2006.

Reconhecidamente, a estrutura das despesas das famílias tem-se  alterado  de
forma muito significativa nos últimos anos, em especial no que  respeita  às
despesas com a habitação, cujo peso passou de 20%, no ano 2000,  para  cerca
de 27% em 2005. Os dados do Inquérito  às  Despesas  das  Famílias  permitem
evidenciar que boa parte da desadequação da forma  de  cálculo  da  inflação
resulta do INE não considerar no cabaz de compras que utiliza  a  "inflação"
resultante  do  aumento  das  prestações  dos  empréstimos  contraídos  para
aquisição de habitação própria. Se o fizesse - como deveria ser feito  -  os
valores  "oficiais"  da  inflação  poderiam  subir  de  forma  ainda   muito
significativa, traduzindo melhor e com  maior  realismo  e  transparência  a
evolução objectiva das despesas das famílias em Portugal.


5. Se nos restringirmos  apenas  à  comparação  entre  os  valores  que  são
previstos pelo Governo e os que depois têm  sido  determinados  pelo  INE  -
mesmo sem incluir a correcção dos resultados daquele  Inquérito  -,  podemos
concluir que, por  exemplo,  no  último  ano  (de  2007),  ocorreu  mais  um
significativo desvio entre o valor estimado pelo  Governo  no  Orçamento  do
Estado para 2007 (de 2,1%) e o valor depois  determinado  pelo  INE  (2,5%).
Isto é: só em 2007, a  inflação  determinada  pelo  INE  -  não  obstante  a
desadequação de cálculo e a consideração insuficiente  de  certos  tipos  de
despesas - foi de 2,5%, ou seja, 0,4 pontos percentuais acima das  previsões
do Governo.

No ano corrente, a situação será certamente mais  grave,  não  obstante  ter
somente decorrido o primeiro  trimestre  de  2008.  Num  contexto  de  forte
subida dos preços dos combustíveis e de uma continuada tendência altista  em
muitos dos bens alimentares  essenciais,  boa  parte  da  qual  também  como
resultado da especulação internacional, a inflação tem  pulverizado  valores
quase históricos. Basta  entretanto  recordar  que  os  stocks  mundiais  de
alguns bens alimentares atingiram há  poucos  dias,  o  mínimo  dos  últimos
trinta anos, para podemos estimar  o  que  poderá  ainda  suceder  este  ano
quanto à subida do custo de vida, com especiais e graves consequências  para
as camadas mais débeis da população.

É certo que as previsões  das  mais  diversas  origens  e  fontes  já  antes
apontavam para uma tendência altista da inflação em 2008. Tanto o FMI,  como
a Comissão Europeia e o Banco de  Portugal,  apontavam  -  mesmo  antes  dos
últimos dados e desenvolvimentos - para uma  inflação  anual  em  torno  dos
2,4%. Só que a realidade está a superar as estimativas destes  organismos  e
instituições, deixando cada vez com  menos  sustentação  o  valor  de  2,1%,
imposto pelo Governo no Orçamento do Estado para o ano corrente.

Relativamente ao mês de Março de 2007, o custo de  vida  aumentou  de  forma
quase insustentável, com 13,5% de aumentos no leite, queijo e  ovos,  de  9%
no pão, de 6,8% no preço do gás, de 5,0% no  preço  do  peixe,  de  4,8%  na
fruta, de 4,4% na generalidade dos passes sociais, de 3,9%  no  calçado,  de
3,8%  no  custo  da  energia  eléctrica.  Em  termos  homólogos  a  inflação
relativamente ao mês de Março de  2007  subiu  a  3.1%,  não  obstante  nela
continuarem a não estar  reflectidas  as  insuficiências  e  omissões  acima
referidas. Superou-se assim a barreira dos 3%,  facto  que  já  não  ocorria
desde Julho de 2006. Face a esta  situação,  e  sempre  neste  contexto,  as
estimativas para a inflação no ano em curso situam-se em torno de 2,6%!

Depois de, em 2007, a inflação avançada pelo INE (2,5%) ter superado em  0,4
pontos percentuais  o  valor  da  inflação  previsto  pelo  Governo  (2,1%),
estamos de novo - e mais uma vez - perante  uma  situação  em  que  o  valor
inscrito pelo Governo no Orçamento do Estado para 2008  (de  novo  2,1%)  se
encontrar já bem abaixo de todas as estimativas conhecidas da inflação  para
2008. No mínimo, a diferença será novamente de 0,4 pontos percentuais,  meio
caminho  entre  as  previsões   de   todos   os   organismos   nacionais   e
internacionais  atrás  referidos  (2,4%)   e   as   estimativas   entretanto
desenvolvidas face à mais recente evolução da realidade (2,6%).


6. Neste contexto, é um imperativo ético  e  político  procurar  minorar  as
dificuldades que as famílias estão a atravessar  por  causa  do  aumento  do
custo de vida e das constantes perdas do poder de compra.
A  forma  mais  justa  de  aliviar  a  situação   inaceitável   criada   aos
trabalhadores da administração  pública  por  aumentos  salariais  limitados
pela inflação fictícia decretada pelo Governo (2,1%), a maneira  de  reparar
as profundas injustiças criadas a centenas de milhares de reformados,  cujas
pensões, ao contrário do que o Governo tem dito, continuam  a  ter  aumentos
bem inferiores à inflação real, tem que inevitavelmente  ser  feita  através
de uma revalorização dos valores dos salários e das pensões  que  tenha  por
base valores objectivos, e não virtuais ou intencionalmente mal  calculadas,
da inflação verificada.

Uma  outra  via,  ainda  que  eminentemente  complementar,  para  introduzir
critérios mínimos de justiça e aliviar os efeitos dos aumentos do  custo  de
vida, consiste em proceder com carácter de  urgência  a  uma  alteração  dos
escalões  da  tabela  do  IRS  em  vigor,  fazendo  com  que   estes   sejam
actualizados com base em valores que tenham mais a ver com a  realidade  que
com os valores virtuais decretados pelo Governo.

Face à evolução mais recente do custo de vida e tendo também  em  atenção  o
grosseiro desvio ocorrido na inflação  em  2007,  entende  o  PCP  propor  a
actualização dos escalões do IRS constantes do artigo 68º do Código do  IRS.
Este cálculo é feito através de uma actualização  em  2,9%  dos  valores  da
tabela dos escalões de IRS usados em 2007, determinada  pelo  acréscimo,  ao
valor da inflação de 2,1% decretada para 2008,  de  0,4  pontos  percentuais
correspondentes ao diferencial, verificado em  2007,  entre  a  previsão  do
Governo (2,1%) e o valor do INE (2,5%), mais outros 0,4  pontos  percentuais
relativos ao diferencial, estimado para 2008, entre a  previsão  do  Governo
(novamente 2,1%) e uma previsão - mesmo que modesta - da  inflação  em  2008
(também de 2,5%).

Com esta proposta, o PCP  garante  também  que,  quem  tiver  tido  aumentos
salariais entre 2,1% e 2,9% em  2008,  não  irá  em  nenhum  caso  mudar  de
escalão e pagar mais IRS em 2008. Por  outro  lado,  esta  proposta  abre  a
possibilidade de, em  certos  casos,  quem  tiver  tido  aumentos  salariais
inferiores a 2,9% poder passar para um escalão  inferior  e  pagar  em  2008
menos IRS que o que pagou em 2007.



Face  ao  exposto,  os  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,   abaixo
assinados, apresentam o seguinte Projecto-Lei:




                                 Artigo 1.º
                         Alteração ao Código do IVA
         (aprovado pelo Decreto-Lei n.º 394-B/84, de 26 de Dezembro)


O artigo 18º do Decreto-Lei n.º 394-B/84, de 26 de Dezembro, passa a  ter  a
seguinte redacção:

                                   " (...)


                                 Artigo 18.º
                                    Taxa


   1. As taxas do imposto são as seguintes:

        a) (...);
        b) (...);
        c) Para as restantes importações, transmissões de bens e prestações
           de serviços, a taxa de 19%.

   2. [...].
   3. [...].
   4. [...].
   5. [...].
   6. [...].
   7. [...].
   8. [...].
   9. [...].




                                   (...).»





                                 Artigo 2.º
                         Alteração ao Código do IRS
         (aprovado pelo Decreto-Lei n.º 442-A/88, de 30 de Novembro)


O artigo 68º do Decreto-Lei n.º 442-A/88, de 30 de Novembro, passa a  ter  a
seguinte redacção:

                                   «(...)

                                 Artigo 68.º
                                Taxas gerais

   1- As taxas do imposto são as constantes da tabela seguinte:





   [pic]




2- O quantitativo do rendimento colectável, quando  superior  a  E  4676,  é
dividido em duas partes: uma, igual ao limite  do  maior  dos  escalões  que
nele couber, à qual se aplica a taxa da coluna  (B)  correspondente  a  esse
escalão; outra, igual ao excedente, a que se aplica a  taxa  da  coluna  (A)
respeitante ao escalão imediatamente superior.


                                   (...).»


                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor


A presente lei entra em vigor no dia 1 de Julho de 2008.




                Assembleia da República, 30 de Abril de 2008
                                Os Deputados,


 HONÓRIO NOVO; BERNARDINO SOARES; JOSÉ SOEIRO; FRANCISCO LOPES; BRUNO DIAS;
  JERÓNIMO DE SOUSA; MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; AGOSTINHO
                            LOPES; JORGE MACHADO
