

                         PROJETO DE LEI N.º 550/XII

            "Oitava alteração à Lei n.º 91/2001, de 20 de Agosto
                     (Lei de Enquadramento Orçamental)"




                            Exposição de motivos



Na sequência do Tratado sobre a Estabilidade, a Coordenação e  a  Governação
na União Económica e Monetária, e da Diretiva n.º 2011/85/UE,  do  Conselho,
de  8  de  novembro  de  2011,  relativa  aos  requisitos  para  os  quadros
orçamentais dos Estados membros procedeu-se através da Lei n.º  37/2013,  de
14 de  junho,  à  sétima  alteração  da  Lei  de  Enquadramento  Orçamental,
aprovada pela Lei n.º 91/2001, de 20 de agosto.

Esta revisão teve como objetivo estruturante transpor para a ordem  jurídica
interna a nova arquitetura europeia em termos de regras e  de  procedimentos
orçamentais, as quais se  encontram  previstas  no  Pacto  Orçamental,  mais
concretamente  nos  artigos  3.º  a  8.º  do  Tratado  sobre   Estabilidade,
Coordenação e Governação na União Económica e Monetária, e na  Diretiva  n.º
2011/85/UE, do Conselho, de  8  de  novembro  de  2011,  que  estabelece  os
requisitos aplicáveis aos quadros orçamentais dos Estados membros.

Face à existência de algumas dúvidas interpretativas  no  texto  transposto,
torna-se necessário proceder ao seu  aclaramento,  nomeadamente  no  que  se
refere à intervenção do  Conselho  das  Finanças  Públicas  no  processo  de
correção de desvio orçamental significativo e  ao  limite  mínimo  de  menos
0,5% do Produto Interno Bruto (PIB) para o objetivo de médio prazo, no  caso
de dívida pública acima de 60% do PIB, em linha com o Pacto Orçamental.




Assim, nos termos  das  disposições  legais  e  regimentais  aplicáveis,  os
Deputados abaixo assinados apresentam o seguinte Projeto de Lei:




                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à oitava alteração à lei de enquadramento
orçamental, aprovada pela Lei n.º 91/2001, de 20 de agosto.



                                 Artigo 2.º

                Alteração à Lei n.º 91/2001, de 20 de agosto

Os artigos 12.º-C, 72.º-B, 72.º-C e 72.º-D da Lei n.º 91/2001, de 20 de
agosto, passam a ter a seguinte redação:

                               «Artigo 12.º-C

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3   O  saldo  estrutural,  que  corresponde  ao  saldo  orçamental  das
        administrações públicas, definido de acordo com o Sistema Europeu de
        Contas Nacionais e  Regionais,  corrigido  dos  efeitos  cíclicos  e
        líquido de medidas  extraordinárias  e  temporárias,  não  pode  ser
        inferior ao  objetivo  de  médio  prazo  constante  do  Programa  de
        Estabilidade e Crescimento, tendo por objetivo alcançar um limite de
        défice estrutural de 0,5 % do produto  interno  bruto  a  preços  de
        mercado.

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7  [...].

     8  [...].

     9  [...].

    10  [...].

                                Artigo 72.º-B

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].



    3  Estando em trajetória  de  convergência,  o  desvio  é  significativo
       quando se verifique pelo menos uma das seguintes situações:

   a) [...];

   b) A evolução da despesa líquida de medidas extraordinárias e temporárias
      em matéria de receita  tiver  um  contributo  negativo  no  saldo  das
      Administrações Públicas de, pelo menos, 0,5% do PIB, num  só  ano,  ou
      cumulativamente em dois anos consecutivos.

    4  [Revogado].

    5  Para efeitos  de  determinação  de  um  desvio  significativo  não  é
       considerado o previsto  na  alínea  b)  do  n.º  3,  se  o  objectivo
       orçamental de médio prazo tiver  sido  superado,  tendo  em  conta  a
       possibilidade de receitas excepcionais significativas, e se os planos
       orçamentais estabelecidos no Programa de Estabilidade  não  colocarem
       em risco aquele objetivo ao longo do período de vigência do Programa.

    6  O desvio pode não ser tido em consideração nos casos em  que  resulte
       de ocorrência excecional não controlável,  nos  termos  previstos  no
       artigo 72.º -D, com impacto significativo nas finanças  públicas,  ou
       em caso de recessão económica grave que afete  Portugal,  a  área  do
       euro ou a União Europeia, e  em  caso  de  reformas  estruturais  que
       tenham efeitos de longo prazo na atividade económica, desde  que  tal
       não coloque em risco a sustentabilidade orçamental a médio prazo.

    7  [...].

    8  [...].





                                Artigo 72.º-C

                                    [...]

    1  Quando se reconheça a situação prevista no n.º 3 do artigo  anterior,
       deve o Governo apresentar à Assembleia da República, no prazo  de  30
       dias, um plano com as medidas necessárias a  garantir  o  cumprimento
       dos objetivos constantes do artigo 12.º-C.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  O plano de correção referido no n.º 1 com as medidas  necessárias  ao
       cumprimento dos objetivos constantes do artigo  12.º  -C,  consta  do
       Programa de Estabilidade e Crescimento, o qual deve ser precedido  de
       parecer não vinculativo do Conselho das Finanças Públicas.

    6  Do Programa de Estabilidade e Crescimento constam:

   a) As propostas apresentadas pelo Conselho das Finanças Públicas;

   b) A avaliação das recomendações apresentadas pelo Conselho das  Finanças
      Públicas  e  a  justificação  da  sua  eventual  não  consideração  ou
      aceitação.

                                Artigo 72.º-D

                                    [...]

    1  [...]:

   a) [...];

   b) [...];

   c) [Revogada].

    2  [...].

    3  A correção do  desvio  previsto  no  n.º  1  é  efetuada  mediante  a
       incorporação no Programa de Estabilidade e  Crescimento  das  medidas
       necessárias para garantir o cumprimento dos objetivos  constantes  do
       artigo 12.º-C, devendo ser observado o disposto nos n.ºs 4, 5 e 6  do
       artigo 72.º-C.

    4  [Revogado].

    5  [...].»

                                 Artigo 3.º

                              Norma revogatória

São revogados a alínea c) do n.º 1 e n.º 4 do artigo 72.º-D da Lei n.º
91/2001, de 20 de agosto.

                                 Artigo 4.º

                                Republicação

É republicada, em anexo à presente lei, da qual faz parte integrante, a Lei
n.º 91/2001, de 20 de agosto, com a redação atual.









                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Palácio de São Bento, 4 de Abril de 2014




          Os Deputados dos Grupos Parlamentares do PSD e do CDS-PP,





                       Luís Montenegro  Nuno Magalhães





                    Miguel Frasquilho      Hélder Amaral






                       Duarte Pacheco   Telmo Correia





                                 Cecília Meireles





                                 Fernando Barbosa




