


                          Projecto de Lei nº 53/XII


                   Cria uma taxa adicional em sede de IRC
  Alteração ao Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Colectivas,
          aprovado pelo Decreto-Lei n.º 442-B/88, de 30 de Novembro


No momento  difícil  que  o  país  atravessa  importa  assegurar  que  todos
contribuam de forma equilibrada, para o esforço colectivo de levar  Portugal
a ultrapassar a grave crise económica e financeira que atravessa.

O Partido Socialista apresentou,  em  tempo  útil,  propostas  concretas  no
sentido de, na eventualidade de haver aumento de impostos, esse aumento  ser
repartido de forma o mais equitativa  possível  pela  sociedade  portuguesa,
assegurando a coesão social.

Lamentavelmente, o actual governo optou por um caminho diferente.

O Governo contraria o princípio básico  da  equidade  fiscal,  taxando  mais
quem menos tem.  O  governo  agrava  consequentemente  as  desigualdades  na
distribuição dos rendimentos.

Para além disso, o Governou optou por sobrecarregar  apenas  os  rendimentos
do trabalho e das pensões, opção que o PS não aceita.

O esforço nacional, que é requerido,  pode  e  deve  ser  também  partilhado
pelas empresas.

Por esta razão  o  Partido  Socialista  defende  a  criação  de  um  imposto
adicional, em sede de IRC, de 3,5% para as empresas com lucros superiores  a
dois milhões de euros, taxa essa que pode ser reduzida no caso  de  empresas
com criação líquida de emprego.
Nestes termos, e ao abrigo das  disposições  regimentais  e  constitucionais
aplicáveis, os deputados do Grupo Parlamentar do Partido Socialista,  abaixo
assinados, apresentam o seguinte Projecto de Lei.


                                 Artigo 1.º

                         Aditamento ao Código do IRC



É aditado ao Código do Imposto sobre o Rendimento  das  Pessoas  Colectivas,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 442 - B/88, de 30 de Novembro, o artigo  87.º-
B, com a seguinte redacção:



                              "Artigo 87.º - B

                               Taxa adicional

1 - Sem prejuízo do disposto no artigo anterior,  sobre  a  parte  do  lucro
tributável superior a E 2 000 000, sujeito e não isento de imposto  sobre  o
rendimento das pessoas colectivas apurado por sujeitos  passivos  residentes
em território português que exerçam, a título principal, uma  actividade  de
natureza comercial,  industrial  ou  agrícola,  e  por  não  residentes  com
estabelecimento estável em território português, incide, até 31 de  Dezembro
de 2011, uma taxa adicional de 3,5 %.

2 - No caso de entidades  que  demonstrem  criação  líquida  de  emprego  no
exercício referente ao ano de 2011, a taxa  adicional,  prevista  no  número
anterior, é reduzida para 2,5%."

                                 Artigo 2.º

                              Entrada em vigor



A presente lei entra em vigor no dia imediato ao da sua publicação.


Assembleia da República, 2 de Setembro de 2011

                            Os deputados do GPPS
