







                          PROJECTO DE LEI Nº 562/X


            ALTERAÇÃO À LEI ELEITORAL DA ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA


                       Exposição de Motivos


1. A Constituição da República  Portuguesa  determina  que  o  exercício  do
poder político pelo povo se faça pelo "sufrágio universal,  igual,  directo,
secreto e periódico" e pelas demais formas nela previstas. O sufrágio, e  as
regras que o estruturam, constitui um instrumento  essencial  de  designação
dos titulares de cargos políticos e daí a sua  importância  determinante  no
funcionamento da democracia. O projecto de lei que  apresentamos,  com  esta
iniciativa, visa regular a eleição dos deputados à Assembleia  da  República
de  modo  a  garantir  o  voto  presencial  dos  portugueses  residentes  no
estrangeiro.

Ora,  a  organização  do  processo  eleitoral  no  estrangeiro   encontra-se
regulada em diploma autónomo desde 1976,  nomeadamente  no  que  respeita  à
eleição para a Assembleia da República, disciplinada maioritariamente  pelas
normas previstas no Decreto-Lei n.º 95-C/76, de 30 de  Janeiro.  Entendemos,
no entanto, que esta autonomização não se justifica, não só porque o  regime
do  recenseamento  e  a  legislação  regulamentadora  das  eleições  para  a
Assembleia da República alteram a maioria dos  artigos  desse  diploma,  mas
sobretudo,  porque  consideramos  que  as  eleições  legislativas  fora   do
território nacional devem realizar-se através de voto presencial  e  não  de
voto por correspondência.
A previsão da organização do processo eleitoral no  estrangeiro  em  diploma
autónomo  só  se  justificava,  até  agora,  pela  dualidade  de   situações
existentes,  que  estabelecia  o  princípio  da  pessoalidade  do  voto   no
território nacional e permitia o voto por  correspondência  no  estrangeiro.
Assim, com o projecto de  lei  que  se  apresenta,  ao  estender-se  o  voto
presencial  aos  eleitores  portugueses  residentes   fora   do   território
nacional, deixa inteiramente de justificar-se a  existência  de  um  diploma
autónomo para os eleitores residentes  no  estrangeiro.  Ao  consagrar-se  o
voto presencial fora do território nacional, assegura-se de  forma  plena  a
característica essencial do direito  de  sufrágio  que  é  o  seu  exercício
pessoal,  reforçando-se  a  tutela  dos   imperativos   constitucionais   de
pessoalidade e sigilo do seu exercício.
Aliás, esta solução vai ao encontro do enquadramento legal já estipulado  na
lei eleitoral do Presidente da República, que introduziu o  voto  presencial
dentro e fora do território nacional nas eleições presidenciais.

2. A Constituição da República Portuguesa determina,  no  seu  artigo  49.º,
n.º 2, o princípio da pessoalidade do voto, o que se traduz no  facto  de  o
exercício do direito de sufrágio  ser  intransmissível  e  insusceptível  de
representação ou procuração, devendo ser exercido  pelo  próprio  titular  e
resultar da directa  manifestação  da  vontade  do  eleitor,  sem  que  haja
qualquer  intervenção  de  vontade  alheia.  Dessa  forma,   redunda   deste
princípio  constitucional  que  a  regra  deve  ser  a  da  presencialidade,
permitindo-se apenas em  situações  excepcionais  o  seu  afastamento.  Isto
porque, só o voto presencial atesta que  é  o  próprio  eleitor  que  faz  a
escolha do candidato,  garante  a  não  intervenção  de  vontade  alheia  no
processo eleitoral e assegura o sigilo do voto.


Assim, e de forma  a  garantir  o  exercício  deste  direito,  com  a  mesma
fiabilidade, transparência e rigor, dento e  fora  do  território  nacional,
prevê-se que a votação seja presencial  e  que  se  inicie  no  segundo  dia
anterior ao marcado para a eleição no território nacional.  Alarga-se  ainda
a possibilidade de voto antecipado aos eleitores recenseados  no  território
nacional e deslocados no estrangeiro, como militares, agentes  militarizados
e civis integrados em operações de manutenção de  paz,  cooperação  técnico-
militar ou equiparadas; médicos, enfermeiros e  outros  cidadãos  integrados
em missões humanitárias, como tal reconhecidas pelo Ministério dos  Negócios
Estrangeiros; investigadores e bolseiros em instituições  universitárias  ou
equiparadas, como tal reconhecidas pelo  ministério  competente;  estudantes
de escolas superiores, ao abrigo de programas de intercâmbio;  bem  como  os
cidadãos eleitores cônjuges ou equiparados, parentes ou afins que vivam  com
os eleitores mencionados no número anterior.

Ao abrigo das  disposições  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  os
Deputados, abaixo assinados, do Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista,
apresentam o seguinte projecto de lei:



                                 Artigo 1.º

                  Alterações à Lei n.º 14/79, de 16 de Maio

Os artigos 20.º, 25.º, 41.º, 43.º, 47.º, 48.º, 79.º, 79.º-A, 95.º,  107.º  e
108.º da Lei n.º 14/79, de 16 Maio, com as alterações introduzidas pela  Lei
n.º 8/81, de 15 de Junho, pela Lei n.º 28/82, de 15 de  Novembro,  pela  Lei
n.º 14-A/85,  de  10  de  Julho,  pelo  Decreto-Lei  n.º  55/88,  de  26  de
Fevereiro, pela Lei n.º 5/89, de 17 de Março, pela Lei n.º 18/90, de  24  de
Julho, pela Lei n.º 31/91, de 20 de Julho, pela Lei  n.º  55/91,  de  10  de
Agosto, pela Lei n.º 72/93, de 30 de Novembro, pela Lei n.º 10/95, de  7  de
Abril, pela Lei n.º 35/95, de 18 de Agosto, pela Lei Orgânica n.º  1/99,  de
22 de Junho e pela Lei Orgânica n.º 2/2001, de 25 de Agosto, passam a ter  a
seguinte redacção:







                                «Artigo 20.º

                                    [...]

1. [...]

2. No estrangeiro, a votação inicia-se no 2.ºdia anterior ao marcado para  a
eleição no território nacional e encerra-se nesse dia.

3. No estrangeiro, a votação decorre entre  as  8  e  as  19  horas  locais,
competindo à mesa da assembleia de voto, com  a  colaboração  dos  delegados
dos candidatos, garantir as condições de liberdade de voto durante  os  três
dias de votação e as suas  interrupções,  bem  como  a  inviolabilidade  das
urnas eleitorais, que são seladas no início das operações eleitorais.




                                 Artigo 25.º

                                    [...]




1. Os candidatos de cada lista  designam  de  entre  eles  ou  de  entre  os
eleitores inscritos no respectivo círculo  mandatário  para  os  representar
nas operações referentes ao julgamento  da  elegibilidade  e  nas  operações
subsequentes, podendo no caso  dos  círculos  dos  eleitores  residentes  no
estrangeiro ser indicado um eleitor inscrito no território nacional.

2. [...]



                                 Artigo 41.º

                                    [...]

1. [...]

2. No estrangeiro, as assembleias de voto reúnem nos termos dos n.os 2  e  3
do artigo 20.º.



                            Artigo 43.º

                                    [...]

1. [...].

2. [...].

3. Tratando-se de assembleias  de  voto  que  funcionem  no  estrangeiro,  a
competência prevista no n.º 1 é do presidente da comissão recenseadora.










                                 Artigo 47.º

                                    [...]

1. [...].

2. [...].

3. [...].

4. [...].

5. [...].

6. [...].

7. [...].

8. Tratando-se de assembleias de  voto  que  funcionem  no  estrangeiro,  as
competências  atribuídas  ao  presidente  da  câmara  municipal  entendem-se
atribuídas ao presidente da comissão recenseadora.

9. Tratando-se de assembleias  de  voto  que  funcionem  no  estrangeiro,  o
edital previsto no n.º 4 é afixado à porta do local onde  as  mesmas  reúnem
no dia da eleição, sendo dispensada a participação prevista no n.º 6.



                                 Artigo 48.º

                                    [...]

1. [...].

2. [...].

3. [...].

4. [...].

5. [...].

6. No estrangeiro, idêntico direito é atribuído  aos  membros  da  mesa  que
exerçam funções em entidades ou serviços oficiais nacionais.





                                 Artigo 79º

                    Pessoalidade e presencialidade do voto



1. O direito ao sufrágio é exercido directamente pelo cidadão eleitor.

2. [...]

3. [...]

4. No estrangeiro, apenas será  admitido  a  votar  o  eleitor  inscrito  no
caderno eleitoral existente no posto ou secção consular  a  que  pertence  a
localidade onde reside.



                                Artigo 79º -A

                                    [...]



1. [...]

2. Podem ainda votar antecipadamente os seguintes eleitores  recenseados  no
território nacional e deslocados no estrangeiro:

a) Militares, agentes militarizados  e  civis  integrados  em  operações  de
manutenção de paz, cooperação técnico-militar ou equiparadas;

b)  Médicos,  enfermeiros  e   outros   cidadãos   integrados   em   missões
humanitárias,  como  tal   reconhecidas   pelo   Ministério   dos   Negócios
Estrangeiros;

c)  Investigadores   e   bolseiros   em   instituições   universitárias   ou
equiparadas, como tal reconhecidas pelo ministério competente;

d) Estudantes de escolas superiores, ao abrigo de programas de intercâmbio.

3. Podem ainda votar  antecipadamente  os  cidadãos  eleitores  cônjuges  ou
equiparados, parentes ou afins que vivam com  os  eleitores  mencionados  no
número anterior.

4. [anterior n.º 2]

5. [anterior n.º 3]



                                 Artigo 95.º

                                    [...]

1. [...].

2. [...].

3. [...].

4. [...].

5. [...].

6. [...].

7. [...].

8. Tratando-se  de  assembleias  de  voto  que  reúnam  fora  do  território
nacional, as competências atribuídas ao presidente da  câmara  municipal  no
número  anterior  entender-se-ão  deferidas  ao   presidente   da   comissão
recenseadora.



                                Artigo 107.º

                                    [...]

1. O apuramento dos resultados da eleição em  cada  círculo  eleitoral  e  a
proclamação dos candidatos eleitos competem a uma assembleia  de  apuramento
geral, que inicia os seus trabalhos às 9 horas do 2.º dia  posterior  ao  da
eleição, no local para o efeito designado  pelo  governador  civil  ou,  nas
Regiões Autónomas, no local para o efeito designado  pelo  Representante  da
República.

2.  No  caso  dos  círculos  dos  eleitores  residentes  no  estrangeiro  as
operações referidas no número anterior iniciam-se às  9  horas  do  5.º  dia
posterior ao da eleição reunindo-se as assembleias de  apuramento  geral  em
local designado pelo Ministério da Administração Interna.







                                Artigo 108.º

                                    [...]

1. [...]

2. Nas assembleias de apuramento dos eleitores residentes no  estrangeiro  o
presidente da assembleia é um juiz dos Juízos Cíveis da comarca  de  Lisboa;
os dois professores de matemática devem leccionar no concelho  de  Lisboa  e
os presidentes de  mesa  são  substituídos  por  eleitores  indicados  pelos
partidos políticos com assento parlamentar.

3. [anterior n.º 2]

4. [anterior n.º 3].

5. [anterior n.º 4]»





                                 Artigo 2.º
                  Aditamento à Lei n.º 14/79, de 16 de Maio

São aditados à Lei n.º 14/79, de 16 Maio,  com  as  alterações  introduzidas
pela Lei n.º 8/81, de 15 de Junho, pela Lei n.º 28/82, de  15  de  Novembro,
pela Lei n.º 14-A/85, de 10 de Julho, pelo Decreto-Lei n.º 55/88, de  26  de
Fevereiro, pela Lei n.º 5/89, de 17 de Março, pela Lei n.º 18/90, de  24  de
Julho, pela Lei n.º 31/91, de 20 de Julho, pela Lei  n.º  55/91,  de  10  de
Agosto, pela Lei n.º 72/93, de 30 de Novembro, pela Lei n.º 10/95, de  7  de
Abril, pela Lei n.º 35/95, de 18 de Agosto, pela Lei Orgânica n.º  1/99,  de
22 de Junho e pela Lei Orgânica n.º 2/2001, de  25  de  Agosto,  os  artigos
40.º-A, 42.º-A, 54.º-A, 79.º -D, 106.º -A, 106.º-B com a seguinte redacção:










                                «Artigo 40º-A

                      Assembleia de voto no estrangeiro



A cada  secção  ou  posto  consular  corresponde  uma  assembleia  de  voto,
procedendo-se ao respectivo desdobramento quando aí estejam  inscritos  mais
de 1000 eleitores.



                                Artigo 42º-A

                 Locais de assembleia de voto no estrangeiro



São constituídas assembleias de voto:

a) Nos postos e secções consulares, nas delegações externas  de  ministérios
e instituições públicas portuguesas;

b)  Se  estritamente  necessário,  noutros  locais  em  que  seja   possível
assegurar a fiscalização das operações eleitorais  por  delegados  de,  pelo
menos, dois dos partidos ou coligações candidatos.



                                Artigo 54º-A

         Promoção e realização da campanha eleitoral no estrangeiro



1. A promoção e realização da campanha eleitoral nos círculos eleitorais  do
estrangeiro é feita pela via postal ou electrónica e  por  outros  quaisquer
meios  autorizados,  pelos  países  onde  se  efectue,  a  todas  as  forças
políticas concorrentes.

2. Para os efeitos da realização da campanha pela via  postal,  os  partidos
políticos e coligações podem obter, junto  do  Ministério  da  Administração
Interna, cópia dos cadernos eleitorais em suporte digital.







                                Artigo 79º-D

Modo de exercício do direito de voto antecipado por eleitores deslocados  no
estrangeiro



1. Qualquer eleitor que esteja nas condições previstas no n.º  2  do  artigo
79º-A pode exercer  o  direito  de  sufrágio  entre  o  12º  e  o  10º  dias
anteriores à eleição, junto das representações diplomáticas,  consulares  ou
nas delegações externas dos ministérios e instituições públicas  portuguesas
previamente definidas pelo Ministério dos Negócios Estrangeiros, nos  termos
previstos no artigo 79º -B, sendo a  intervenção  do  presidente  da  câmara
municipal  da  competência  do  funcionário  diplomático  designado  para  o
efeito, a quem cabe  remeter  a  correspondência  eleitoral  pela  via  mais
expedita à junta de freguesia respectiva.

2. No caso dos eleitores mencionados nas alíneas a) e b) do n.º 2 do  artigo
70º-A,  o  Ministério   dos   Negócios   Estrangeiros,   se   reconhecer   a
impossibilidade da sua deslocação aos locais referidos no  número  anterior,
designa   um   funcionário   diplomático,   que   procede   à   recolha   da
correspondência eleitoral, no período acima referido.

3. As operações  eleitorais  previstas  nos  números  anteriores  podem  ser
fiscalizadas pelas  candidaturas  que  nomeiem  delegados  até  ao  16º  dia
anterior à eleição.



                                Artigo 106º-A

                      Apuramento parcial no estrangeiro



1. Nas assembleias de voto com mais de 100  eleitores  inscritos  procede-se
ao apuramento nos termos gerais.

2. Nas assembleias  de  voto  com  menos  de  100  eleitores  inscritos,  os
boletins de voto são introduzidos em sobrescritos  fechados  e  lacrados  na
presença dos eleitores que permaneçam na assembleia.

3. Nos casos referidos no número  anterior,  os  sobrescritos,  contendo  os
boletins de voto, actas das operações e cadernos  eleitorais,  são  enviados
imediatamente, por via diplomática, para a assembleia de voto  mais  próxima
que tenha mais de 100 eleitores, para que aí  se  proceda  à  contagem  pela
respectiva mesa e com a presença dos delegados dos candidatos.



                                Artigo 106º-B

                            Apuramento intermédio



1. Em cada distrito consular constitui-se até à  antevéspera  do  início  da
votação uma assembleia de apuramento intermédio, composta  pelo  gerente  do
posto consular ou gerente da secção consular, que preside, um jurista  e  um
presidente de assembleia de voto por cada 10 000 eleitores, designados  pelo
presidente, à qual compete  exercer  as  funções  atribuídas  no  território
nacional às assembleias de apuramento distrital.

2. Essas assembleias iniciam os seus trabalhos às 9 horas  do  dia  seguinte
ao último dia de votação, no edifício da embaixada ou consulado,  para  onde
é encaminhado, pela via mais expedita, o material  eleitoral  a  sujeitar  a
apreciação.

3. Os resultados são apurados até ao 4.º dia  posterior  ao  último  dia  de
votação, sendo a respectiva acta  imediatamente  remetida  à  assembleia  de
apuramento geral.

4. Para efeitos do cumprimento  do  número  anterior,  pode  recorrer-se  ao
envio por telecópia, quando necessário.»





                                 Artigo 3.º

                                  Revogação

É revogado o Decreto-Lei n.º 95-C/76, de 30 de Janeiro,  com  as  alterações
nele introduzidas pela Lei n.º 10/95, de 7 de Abril.









                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Os Deputados,

