






                       PROJECTO DE LEI N.º 570/XI/2.ª

     Reforço da carga horária para as disciplinas de Língua Portuguesa e
                                 Matemática


O Decreto-Lei n.º 6/2001, de 18 de Janeiro, alterado pelos Decretos-Lei  n.º
209/2002, de 17 de Outubro, n.º 396/2007, de 31 de Dezembro, e  n.º  3/2008,
de 7 de Janeiro, estabelece os princípios orientadores da organização  e  da
gestão curricular do ensino básico, bem como da avaliação das  aprendizagens
e do processo de desenvolvimento do currículo nacional.

O CDS/PP sempre considerou adequado suprimir o Estudo Acompanhado e  a  Área
de Projecto dos planos curriculares de alguns níveis de ensino integrando  a
sua carga horária nas  disciplinas de Português e de Matemática. No  entanto
esta alteração teria que ser articulada com a manutenção, em parte  para  os
alunos com maiores dificuldades, no 2º ciclo do  ensino  básico,  do  Estudo
Acompanhado, por forma a possibilitar ao aluno adquirir  métodos  de  estudo
para todo o  seu  percurso  escolar,  e  abater  a  diferença  existente  na
transição de um regime de monodocência para a pluridocência.

No segundo e terceiro ciclo do ensino básico,  é  necessário  reorganizar  o
currículo e programas  e  centrar  a  carga  horária  no  ensino  da  Língua
Portuguesa e na Matemática. O  ensino  destas  duas  disciplinas  no  ensino
básico  deve  utilizar  a  memorização  e  a  mecanização   como   elementos
fundamentais na aprendizagem, tendo em conta a  importância  da  compreensão
da mecânica das relações e o contexto dos problemas.





Os Currículos do 2º e 3º ciclos do ensino  básico  foram  nos  últimos  anos
alvo de variadíssimas  experiencias  aplicadas  nas  escolas  de  uma  forma
generalizada sem qualquer validação antecipada.


Desde sempre o CDS defendeu o fim de áreas não disciplinares como é  o  caso
do Estudo Acompanhado e da Área Projecto, por forma a investir  essas  horas
nas áreas que são centrais na formação de uma crianças, que são o  Português
e a Matemática. Não podemos esquecer  as  deficiências  que  os  alunos  têm
demonstrado nos PISA sucessivos, o que fragiliza  desde  logo  o  início  da
formação de um aluno.


O CDS com este Projecto, vai assim no sentido de uma maior apoio aos  alunos
nestas duas áreas, reordenando o desenho curricular, por forma  a  que  esta
medida tenha uma imediata implementação e produza  resultados  na  prestação
escolar dos nossos alunos. É certo que os currículos dos  vários  níveis  do
ensino básico devem sofrer uma profunda reformulação, por forma  a  eliminar
demasiados  constrangimentos  existentes  e  algumas  falhas  em  áreas   de
formação elementares, no entanto essa reorganização exige um estudo  apurado
sobre as melhores opções. É nesse sentido que a  alteração  agora  proposta,
não  altera  demasiado  a  organização  actual  actuando  apenas  de   forma
cirúrgica, sem criar conflitualidade e descaracterização do currículo.



Nestes termos, os Deputados do CDS-PP, apresentam  o  seguinte  Projecto  de
Lei:



                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente lei procede à alteração do  Decreto-Lei  n.º  6/2001,  de  18  de
Janeiro, alterado pelos Decretos-Leis n.os 209/2002, de 17 de  Outubro,  n.º
396/2007, de 31 de Dezembro, e 3/2008, de 7 de Janeiro,  que  estabelece  os
princípios orientadores da organização e  da  gestão  curricular  do  ensino
básico,  bem  como  da  avaliação  das  aprendizagens  e  do   processo   de
desenvolvimento do currículo nacional, procedendo:

   a) À eliminação da área de projecto do elenco das áreas curriculares  não
      disciplinares do ensino básico;
   b) Eliminação do Estudo acompanhado no 3º ciclo do ensino básico;
   c) O reforço da carga horária das disciplinas de Língua Portuguesa  e  da
      Matemática dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico.


                                 Artigo 2.º
      Alteração aos anexos do Decreto -Lei n.º 6/2001,de 18 de Janeiro

Os anexos, II e III do Decreto -Lei n.º 6/2001, de 18 de  Janeiro,  alterado
pelos Decretos -Leis n.os 209/2002, de 17 de Outubro,  396/2007,  de  31  de
Dezembro, e 3/2008, de 7 de Janeiro, passam a ter a  redacção  constante  do
anexo I da presente lei, do qual faz parte integrante.


                                  Artigo 3º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


                                  Artigo 4º
                             Aplicação no tempo
O presente decreto-lei produz efeitos a 1 de Setembro de 2011.


Palácio S. Bento, 17 de Março de 2011


                           Os deputados do CDS-PP;





                                   Anexo I

                                    [pic]
      (a) A carga horária semanal refere-se a tempo útil de aula e está
      organizada em períodos de 90 minutos, assumindo a sua distribuição por
      anos de escolaridade um carácter indicativo. Em situações
      justificadas, a escola poderá propor uma diferente organização de
      carga horária semanal dos alunos, devendo contudo respeitar os totais
      por área curricular e ciclo, assim como o máximo global indicado para
      cada ano de escolaridade.
      (b) A leccionação de Educação Visual e Tecnológica estará a cargo de
      dois professores.
   a)
      (c) Estas áreas devem ser desenvolvidas em articulação entre si e  com
      as áreas disciplinares,  incluindo  uma  componente  de  trabalho  dos
      alunos com as tecnologias da informação e  da  comunicação  e  constar
      explicitamente do projecto curricular de turma. O estudo acompanhado é
      assegurado por um só professor sendo frequentado pelos  alunos  que  o
      conselho de turma indicar.
      (d) Disciplina de frequência facultativa, nos termos do n.o 5 do
      artigo 5.o
      (e) Actividades de carácter facultativo, nos termos do artigo 9.o
      (f) O reforço de um período de 45 minutos destina-se às disciplinas de
      Língua Portuguesa e Matemática


      O trabalho a desenvolver pelos alunos integrará, obrigatoriamente,
      actividades experimentais e actividades de pesquisa adequadas à
      natureza das diferentes áreas ou disciplinas, nomeadamente no ensino
      das ciências.




                                  Anexo II
                                    [pic]
  (a) A carga horária semanal refere-se a tempo útil de aula e está
  organizada em períodos de 90 minutos, assumindo a sua distribuição por
  anos de escolaridade um carácter indicativo. Em situações justificadas, a
  escola poderá propor uma diferente organização de carga horária semanal
  dos alunos, devendo contudo respeitar os totais por área curricular e
  ciclo, assim como o máximo global indicado para cada ano de escolaridade.
  (b) A escola deve oferecer outras disciplinas da área da Educação
  Artística (Educação Musical, Teatro, Dança, etc.).
  (c) Nos 7.o e 8.o anos os alunos têm i) Educação Visual ao longo do ano
  lectivo e ii), numa organização equitativa ao longo de cada ano, uma
  outra disciplina da área da Educação Artística e Educação Tecnológica.
  (d) No 9.o ano os alunos escolhem livremente uma única disciplina, entre
  as ofertas da escola nos domínios artístico e tecnológico.
  (e)  Esta  área  deve  ser  desenvolvida  em  articulação  com  as  áreas
  disciplinares, incluindo uma componente de trabalho  dos  alunos  com  as
  tecnologias da informação e da comunicação e  constar  explicitamente  do
  projecto curricular de turma
  (f) Disciplina de frequência facultativa, nos termos do n.o 5 do artigo
  5.o
   (g) Actividades de carácter facultativo, nos termos do artigo 9.o

  O trabalho a desenvolver pelos alunos integrará, obrigatoriamente,
actividades experimentais e actividades de pesquisa adequadas à natureza
das diferentes áreas ou disciplinas, nomeadamente no ensino das ciências.
