




                        PROJECTO DE LEI N.º 528/XI/2ª



    "Institui medidas transitórias e excepcionais de promoção do emprego"

                            Exposição de motivos


O acentuado aumento da taxa de desemprego que se tem  vindo  a  registar  em
Portugal  determina  a  necessidade  de  introduzir,  no  nosso  mercado  de
trabalho, instrumentos  de  contratação  laboral  de  trabalhadores  que  se
encontrem em situação de desemprego ou à procura de primeiro emprego



Com efeito, Portugal tem registado níveis de desemprego históricos, como  os
referidos no Boletim do Eurostat de Janeiro de 2011 e que apontam  para  uma
taxa de desemprego de 11%.

De acordo com os dados  estatísticos  de  Dezembro  de  2010,  o  número  de
desempregados e jovens à procura  de  primeiro  emprego  ultrapassou  já  as
600.000 pessoas.

Num contexto de crise, a necessidade de garantir postos de trabalho para  os
trabalhadores que se encontram em situação de desemprego e  a  exigência  de
fornecer às empresas instrumentos de contratação daqueles trabalhadores  sem
custos elevados e ajustados à incerteza dos períodos de crise constitui  uma
medida essencial de política de emprego.


Por outro lado, é urgente atenuar o impacto do desemprego no rendimento  das
famílias e no aumento dos encargos da segurança social.



Torna-se essencial  permitir  às  empresas  o  aproveitamento  de  todas  as
oportunidades de negócio  que,  através  da  solicitação  de  encomendas  ou
serviços,   lhes   surjam   nos   mercados    interno    e    internacional,
disponibilizando-lhes instrumentos adequados a dar resposta às  necessidades
de  contratação  de  trabalhador  para  enfrentar  esses   novos   desafios,
instrumentos que na legislação em vigor não encontram.



A legislação laboral em vigor, plasmada  no  Código  do  Trabalho,  aprovado
pela Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, está em processo  de  consolidação,
pelo que a sua reformulação só  deverá  ocorrer  depois  de  um  período  de
aplicação  mais  dilatado,  com  base  numa  prévia   análise   de   impacto
socioeconómico devidamente  sustentada.  Por  esta  razão,  a  resposta  aos
problemas enunciados  deve  passar  pela  criação  de  um  regime  especial,
limitado no tempo, que crie um regime diferenciado de  contratação  a  termo
que funcionará em simultâneo com o regime laboral comum.



Os objectivos enunciados podem  ser  alcançados  através  da  ampliação  das
situações de admissibilidade do contrato a termo,  enquanto  instrumento  de
política de emprego, com a finalidade de levar à  inserção  de  determinados
trabalhadores no mercado de trabalho.

Deste modo, procede-se ao alargamento, em relação  aos  casos  previstos  no
Código do Trabalho, das situações em que os  trabalhadores  desempregados  e
os jovens à procura de primeiro emprego podem ser contratados a termo.

Este alargamento da contratação a termo para trabalhadores  em  situação  de
desemprego  ou  à  procura  de   primeiro   emprego   assenta   num   motivo
justificativo  decorrente  de  objectivos  de  política  de   emprego,   com
limitação no tempo  e  adequado  à  diminuição  de  risco  das  empresas  em
situações de crise.

Associado a este alargamento são propostos incentivos à  contratação  destes
trabalhadores.

O regime especial de contratação a termo que se pretende  instituir  assenta
no alargamento, até 3 anos, dos prazos de duração  de  contratação  a  termo
com  estes  fundamentos,  não  constituindo  o  número  de  renovações   uma
limitação para se atingir o período máximo de duração destes contratos.  Com
esta solução pretende-se fornecer às empresas um instrumento que permita  ir
adequando as necessidades de mão-de-obra às incertezas do mercado.

Por outro lado, são instituídas regras de  gestão  destes  contratos  com  o
objectivo de evitar que, em determinadas situações, o contrato  a  termo  se
revele um instrumento indesejado de constituição  de  relações  de  trabalho
por  tempo  indeterminado   decorrente   da   preterição   de   determinadas
formalidades ou medidas de constrangimento da contratação a termo.

Por esta razão procede-se à criação  de  um  novo  paradigma  de  renovações
contratuais, (casos em que existe apenas um  só  vínculo),  da  sucessão  de
contratos (quando exista pluralidade de vínculos  para  um  mesmo  posto  de
trabalho) e das regras formais.



O novo paradigma traduz-se na não  descaracterização  da  situação  como  de
trabalho  a  termo  em  casos  em  que,  nos  termos  da  legislação  geral,
estaríamos perante um caso  de  conversão  em  contrato  sem  termo,  embora
sempre com limitação temporal quanto à possibilidade de manter uma  situação
de contratação a termo.



Nesta fase difícil e transitória da economia  nacional,  deve  ser  dada  às
empresas a  possibilidade  de  preencher  o  mesmo  posto  de  trabalho  com
contratos a termo, salvaguardando-se o limite de dois anos  e  garantindo-se
que o contrato se converte em contrato sem termo em  caso  de  violação  dos
limites legais.



As regras propostas  respeitam  o  quadro  comunitário  sobre  contratos  de
trabalho a  termo,  pois  é  estabelecida  uma  limitação  temporal  para  a
contratação a termo, a partir da qual os contratos de trabalho se  convertem
em contratos sem termo. Esta regra vale  para  a  situação  de  sucessão  de
contratos, a qual se encontra limitada no tempo e sempre dentro  do  período
de vigência da Lei.

Complementarmente, são criados mecanismos de incentivo à contratação  destes
trabalhadores através da redução  da  taxa  contributiva  para  a  segurança
social, garantindo-se um regime de acumulação  de  rendimentos  de  trabalho
com as prestações de protecção no desemprego  favorecendo-se  a  adesão  por
parte dos trabalhadores.



A redução das contribuições para a  Segurança  Social  pretende  diminuir  o
custo total com o trabalhador e  promover  a  sua  contratação  e  contribui
também para a diminuição dos custos suportados pelo Estado,  porquanto  este
deixa de pagar a prestação de protecção no desemprego.



No domínio da acumulação de rendimentos, é  consagrada  a  possibilidade  de
acumular  parte  do  subsídio  de  desemprego  com  um  salário  inferior  à
prestação a que o trabalhador tinha direito na qualidade de desempregado.



Para os casos de contratação de trabalhadores que não são  beneficiários  de
qualquer prestação de desemprego, prevê-se  uma  redução  das  contribuições
para a Segurança Social.

Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os  deputados
abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Social   Democrata,
apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                 CAPÍTULO I

                                   ÂMBITO

                                 Artigo 1. °
                                   Objecto

A  presente  lei  estabelece  um  conjunto  de   medidas   excepcionais   e
transitórias de política de promoção do emprego.


                                 Artigo 2. °
                                   Medidas

As medidas excepcionais e transitórias são:

a)  Regras  especiais  de  admissibilidade  de  contratação   a   termo   de
   trabalhadores em situação de desemprego;

b) Apoios à contratação de trabalhadores em situação de desemprego.

                                 Artigo 3.º
             Contagem de tempo de inscrição em centro de emprego


   A celebração de contratos de trabalho ao abrigo do presente  diploma  não
   interrompe a contagem do tempo de inscrição nos centros de emprego.




                                  Artigo 4º
                         Regime de protecção social


   1- A celebração de contratos de trabalho ao abrigo  do  presente  diploma
      legal, não interfere com os regimes existentes de protecção social  do
      trabalhador em situação de desemprego, aplicando-se  sempre  o  regime
      legal que lhe seja mais favorável.


   2- Os apoios à contratação previstos no Capítulo III não interferem com o
      direito de suspensão do  prazo  de  acesso  à  prestação  social,  por
      aceitação da proposta de emprego, nem determinam  a  cessação  do  seu
      pagamento após  a  caducidade  do  respectivo  contrato  de  trabalho,
      mantendo-se  o  direito  à  mesma,  nos  termos  vigentes  à  data  da
      celebração do contrato.





                                 CAPÍTULO II

                             CONTRATAÇÃO A TERMO

                                 Artigo 5.º
                                Beneficiários
1. Podem beneficiar do regime especial estabelecido no presente diploma:
   a) Trabalhadores à procura de primeiro emprego;
   b) Desempregados inscritos há mais de 6 meses em centro de emprego.

2. Os trabalhadores referidos no número anterior podem ser contratados  para
cedência temporária nos termos da presente lei,  por  empresas  de  trabalho
temporário titulares de licença para o exercício da respectiva actividade.

                                 Artigo 6.º
                             Duração e renovação

1. Os contratos a termo celebrados ao abrigo da presente lei podem  ter  uma
   duração até 3 anos, independentemente do número de renovações.
2. Os contratos a que se refere o número  anterior  caducam  no  dia  30  de
   Junho de 2014 se outro prazo anterior não resultar dos seus termos.
3. Os contratos a termo certo celebrados  ao  abrigo  da  presente  lei  não
   podem ser celebrados por um prazo inferior a 3 meses.
4. A partir da terceira renovação, o período  de  duração  do  contrato  não
   pode ser inferior a 6 meses.
5. Os contratos a termo celebrados ao  abrigo  da  presente  lei  não  estão
   sujeitos a renovação automática.

                                 Artigo 7. °
                          Caducidade dos contratos

1. Os contratos a termo celebrados ao abrigo  da  presente  lei  caducam  no
   termo do prazo estipulado, caso nenhuma das partes manifeste a vontade de
   o renovar, com aceitação da outra parte, através de  comunicação  escrita
   até sete dias antes do fim do prazo.
2. A cessação de um contrato a termo certo celebrado ao abrigo  da  presente
   lei não impede a celebração de outro contrato de trabalho a  termo  certo
   para o mesmo posto de trabalho, desde que, no seu conjunto, a duração dos
   contratos a termo, celebrados com o mesmo  ou  diferentes  trabalhadores,
   não exceda a duração de dois anos.
3. No caso de se verificar a caducidade  do  contrato  a  termo  certo  e  o
   trabalhador  permanecer  em  actividade  por  mais  de  15  dias  após  a
   verificação do termo, o contrato renova-se por períodos de três meses até
   ao limite de dois anos desde o início da relação de trabalho ou  de  duas
   renovações.
4. Converte-se em contrato de trabalho sem termo:
   a) Aquele que exceda  o  prazo  de  duração  de  três  anos  quando  seja
   celebrado ou renovado expressamente;
   b) Aquele em que seja excedida a duração de 2 anos nos casos referidos no
   número anterior;
   c) Aquele em que sejam excedidas as duas renovações previstas  no  número
   anterior.

                                 Artigo 8.º
                                    Forma

1. O contrato de trabalho a termo  está  sujeito  a  forma  escrita  e  deve
   conter:
a) Identificação, assinaturas e domicílio ou sede das partes;
b) Actividade do trabalhador e correspondente retribuição;
c) Local de trabalho;
d) Datas de celebração do contrato e da respectiva cessação;
e) Identificação do norma legal ao abrigo do qual é celebrado.


A falta de forma não implica a nulidade  da  estipulação  do  termo,  nem  a
aplicação das regras  do  contrato  de  trabalho  sem  termo,  desde  que  o
empregador faça prova da existência do  termo  certo  e  da  comunicação  ao
trabalhador de que o mesmo foi  celebrado  ao  abrigo  da  presente  lei.  O
empregador  deve  informar  o  trabalhador  sobre  aspectos  relevantes   do
contrato de trabalho.




                                CAPÍTULO III
                            APOIOS À CONTRATAÇÃO

                                  Artigo 9
            Contratação de beneficiários de apoios no desemprego

1. A celebração de contratos  de  trabalho  a  termo  certo,  ao  abrigo  da
   presente lei, com desempregados beneficiários  de  apoios  no  desemprego
   confere  os  estímulos  direito  aos  incentivos  previstos  nos  números
   seguintes, ou,  em  alternativa,  outros  mais  favoráveis  previstos  em
   legislação especial que visem a promoção de políticas de  empregabilidade
   por via da contratação a termo.
2.  A  entidade  empregadora  tem  direito  a  uma  redução   em   50%   das
   contribuições para a Segurança Social, no caso de a remuneração relevante
   para efeitos de descontos para a Segurança Social ser  superior  em  pelo
   menos 10% ao  valor  da  prestação  de  protecção  no  desemprego  que  o
   trabalhador se encontra a auferir à data  da  contratação,  tendo  sempre
   como referencial mínimo para o efeito,  o  valor  da  Remuneração  Mínima
   Mensal Garantida em vigor.


3. O trabalhador tem direito à manutenção do pagamento parcial da  prestação
   de  protecção  no  desemprego  pela  Segurança  Social,  no  caso  de   a
   remuneração relevante para efeitos de descontos para a  Segurança  Social
   ser  inferior  à  prestação  de  protecção  no   desemprego,   no   valor
   correspondente à respectiva diferença, até a um limite  de  30%  da  dita
   prestação.
   4. Para efeitos do n.º 3 só podem beneficiar deste apoio os trabalhadores
   contratados por empresas que já tenham à data  de  entrada  em  vigor  do
   presente diploma outros trabalhadores a prestarem serviço em função igual
   ao contrato celebrado ao abrigo  do  presente  diploma,  com  retribuição
   equiparada à proposta no contrato de trabalho.

                                 Artigo 10.º
            Contratação de desempregados sem apoios no desemprego

   A celebração de contratos  de  trabalho  a  termo  certo,  ao  abrigo  da
   presente lei, com desempregados sem prestações de protecção no desemprego
   confere às entidades  empregadoras,  durante  o  período  de  duração  do
   contrato de trabalho, o direito a uma redução em  50%  das  contribuições
   para a Segurança Social.

                                 Artigo 11.º
                            Requisitos de acesso

São requisitos de acesso aos apoios e estímulos previstos  no  nº1  e  2  do
artigo 8º e artigo 9º, o cumprimento dos seguintes requisitos:
a) As entidades empregadoras comprometem-se a manter  um  nível  de  emprego
  resultante da média dos  12  meses  anteriores  à  entrada  em  vigor  do
  presente  diploma,  nomeadamente  no  que  diz  respeito  ao  número   de
  trabalhadores contratados sem termo, acrescida pelo número dos postos  de
  trabalho objecto dos apoios concedidos.
b) Para os efeitos previstos na alínea anterior,  não  são  considerados  os
  casos de reforma, de falecimento, de cessação  de  contrato  de  trabalho
  durante o  período  experimental  e  de  cessação  com  justa  causa  por
  iniciativa do empregador.
c) Verificando-se o não  cumprimento  da  condição  referente  ao  nível  de
  emprego, cessam os direitos a partir da dessa data.
d) Não poderão beneficiar desta medida as entidades empregadoras que  tenham
  promovido despedimentos colectivos nos 6 meses anteriores  à  candidatura
  ou que não se encontrem em situação de pagamento pontual  da  retribuição
  devida aos seus trabalhadores.
e) Os apoios previstos não são  cumuláveis  com  outros  apoios  ao  emprego
  previstos noutros diplomas legais, quando aplicáveis ao  mesmo  posto  de
  trabalho.
f) Só podem ser beneficiárias  as  entidades  empregadoras  com  a  situação
  regularizada perante as Finanças e a Segurança Social.


                                 CAPÍTULO IV
                             DISPOSIÇÔES FINAIS
                                 Artigo12.º
                             Âmbito de aplicação

A presente lei caduca a 30 de Junho de 2014.



                                 Artigo13.º
                              Entrada em vigor


   A presente lei entra em vigor no primeiro  dia  do  mês  seguinte  ao  da
   publicação.



Palácio de S. Bento, 17 de Fevereiro de 2011.

                                                      Os Deputados do PSD,

