
[pic]

                             PROJETO DE LEI Nº 593/XII



                    REVOGA O PROCESSO DE PRIVATIZAÇÃO DA

                    EMPRESA GERAL DE FOMENTO, S.A. (EGF),

            APROVADO PELO DECRETO-LEI Nº 45/2014, DE 20 DE MARÇO



                             Nota justificativa

O Decreto-Lei nº 45/2014, de 20 Março aprova o processo de  privatização  da
EGF, empresa  co-responsável  com  municípios  pela  recolha,  tratamento  e
valorização da maior parte dos resíduos em Portugal.

Quando foram constituídos os sistemas  multimunicipais  para  a  gestão  dos
resíduos, com a participação dos municípios e da  EGF  (da  grupo  Águas  de
Portugal), o pressuposto que levou a  que  os  municípios  transferissem  as
suas obrigações legais nesta matéria para os referidos sistemas, foi  a  sua
natureza  pública.  Integraram  os  sistemas  com  uma  empresa  pública  de
capitais públicos, tendo-lhes na altura sido imposto que detivessem  49%  do
capital e a EGF 51% (ou até  mais),  sendo  esta  a  acionista  maioritária.
Colocando a questão noutro prisma, caso se vislumbrasse que a  EGF  deixaria
de ser uma empresa pública para passar a  ser  privada,  os  municípios  não
teriam aceitado essa transferência  e  esses  sistemas  multimunicipais  não
estariam, muito provavelmente, constituídos.

Assim, quando o Governo decide e abre um processo de  privatização  da  EGF,
trai a confiança dos municípios portugueses! A traição é de tal  ordem,  que
o Governo nem permite aos municípios interessados a aquisição da maioria  do
capital   das   empresas   multimunicipais,   demonstrando    um    evidente
autoritarismo.

Esse autoritarismo revela-se também por via de um  enorme  desrespeito  pela
autonomia do  poder  local:  o  setor  dos  resíduos  foi  alvo  de  grandes
investimentos públicos nos últimos anos,  que  o  Governo  se  prepara  para
oferecer de bandeja aos privados e, para além disso, preparou  uma  política
tarifária onde a ERSAR (Entidade Reguladora  dos  Serviços  de  Águas  e  de
Resíduos) fixa os preços e as autarquias são obrigadas  a  cobrá-los,  mesmo
discordando deles e mesmo que prejudiquem grandemente as populações.

O setor dos  resíduos  constitui  praticamente  um  monopólio  natural,  com
grandes garantias de controlo, de lucro  e  de  isenção  de  risco  para  os
privados. Repare-se que a EGF integra 11  sistemas  multimunicipais  (ALGAR,
AMARSUL,  ERSUC,  RESIESTRELA,  RESINORTE,   RESULIMA,   SULDOURO,   VALNOR,
VALORIS, VALORMINHO, VALORSUL), servindo mais  de  6  milhões  de  cidadãos.
Controlar e gerir os resíduos  produzidos  por  mais  de  60%  da  população
portuguesa é um poder muito significativo que o Governo quer passar para  os
privados. Estamos a falar de um setor estratégico, com  uma  relação  direta
na  qualidade  de  vida  das  populações  e  na  criação  de  bons   padrões
ambientais.

A cooperação entre o Estado (através da EGF) e as autarquias  tem  permitido
um caminho continuado de avanço notório na cobertura nacional de  recolha  e
tratamento de resíduos, com indicadores que  transmitem  uma  perspetiva  de
melhoria ao nível da qualidade  e  da  eficiência.  Não  pode,  portanto,  o
Governo alegar ineficiência dos sistemas. Para além disso, a  EGF  tem  tido
lucros consideráveis: nos últimos 3 anos representaram mais  de  60  Milhões
de euros. Não pode, portanto, o Governo alegar a falência do sistema.

O que leva, então, o Governo a cometer um erro estratégico  desta  natureza?
É que nem o argumento da crise, nem do absurdo memorando da Troika,  nem  da
obsessão pelo défice, são  válidos,  porque  as  receitas  de  privatizações
previstas com a Troika já  foram  atingidas  e  ultrapassadas.  A  razão  da
privatização da EGF é mesmo uma razão ideológica, porque PSD  e  CDS  querem
aproveitar, enquanto são Governo, para:

    . Reduzir o Estado ao mínimo

    . Ajudar os grandes grupos económicos a acumular riqueza

    . Submeter todos os setores à lógica do mercado

    . Levar os cidadãos a  ter  acesso  a  serviços  essenciais,  pagando  o
      serviço e o lucro das empresas.

Para aplicarem  aquela  que  é  a  sua  ideologia,  preparam,  na  área  dos
resíduos, vários passos todos tendentes à privatização do setor, como o  PEV
denunciou em tempo útil, com a Lei nº 35/2013, de 11 de junho,  que  alterou
a Lei da delimitação dos setores; o DL nº  92/2013,  de  11  de  julho,  que
alterou o regime legal da gestão e exploração dos  sistemas  multimunicipais
e municipais de água, efluentes e resíduos; e, agora, o DL  nº  45/2014,  de
20 de março, que  aprova  o  processo  de  privatização  da  EGF.  A  seguir
preparam-se para a privatização do setor da água!

A evidência do prejuízo que resultaria da  privatização  da  EGF  é  de  tal
ordem, que o  Governo  está  isolado  nessa  intenção,  tendo  os  autarcas,
ambientalistas e  trabalhadores  contra  a  sua  decisão.  Consciente  desse
isolamento, mas querendo levar o seu  autoritarismo  em  frente,  o  Governo
procurou «dourar a pílula» no diploma através do qual aprovou o processo  de
privatização da EGF, inscrevendo nele que «foi ouvida a Associação  Nacional
de Municípios Portugueses».  Ocorre  que  a  ANMP  votou,  por  unanimidade,
contra a privatização da EGF no seu último congresso e, sobre o  diploma  em
concreto, deu um parecer expressamente negativo,  cujo  conteúdo  o  Governo
ignorou e, dois dias depois desse  parecer  chegar  ao  Governo,  aprovou  o
diploma em Conselho de Ministros, demonstrando que o ato de  auscultação  da
ANMP não fora mais do que uma mera formalidade, a  qual  precisava  de  usar
para «dourar» o diploma. Este é só mais um facto que prova  como  o  Governo
tem usado de uma boa dose de má-fé na condução deste processo.

A privatização da EGF  é  muito  problemática,  por  tudo  o  que  já  ficou
expresso, mas também porque a ânsia de  obter  lucro  se  poderá  seriamente
incompatibilizar com o objetivo de  redução  da  produção  de  resíduos  (de
resto, o Governo aprovou o processo de privatização da EGF sem ter  aprovado
um novo  PERSU  com  metas  ambiciosas  de  redução,  cobertura,  recolha  e
tratamento de resíduos. Para além disso,  determinará  que  as  decisões  de
investimento e de cobertura se façam, não em  função  das  necessidades  das
populações e do país, mas sim em função do que for  mais  rentável  para  os
privados, os quais, sempre na ânsia de reduzir  os  custos  do  trabalho,  o
mais certo é que venham a pôr em causa uma parte dos cerca  de  2000  postos
de trabalho e, com isso, também a qualidade  do  serviço  prestado.  De  não
menor importância é o praticamente certo aumento  das  tarifas  para  tornar
ainda mais rentável o negócio para os privados,  sempre  em  claro  prejuízo
das populações.

É com base no que  acima  ficou  exposto  que,  ao  abrigo  das  disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis,  o  Grupo  Parlamentar  Os  Verdes
apresenta o seguinte Projeto de Lei:



                                Artigo único

 A presente Lei revoga o Decreto-Lei nº 45/2014, de 20 de março, que aprova
    o processo de reprivatização da Empresa Geral do Fomento, S.A. (EGF).





Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 25 de abril de 2014



                                Os Deputados



       Heloísa Apolónia                             José Luís Ferreira

