

                         Projecto de Lei n.º 582/X/4

          Criação das freguesias de Arroja e de Patameiras-Pombais
      por desanexação da freguesia de Odivelas no concelho de Odivelas


                            Exposição de Motivos


I. Caracterização da actual da freguesia de Odivelas

A Paróquia de Odivelas é anterior a 1183, foi elevada a vila em 3  de  Abril
de 1964, a cidade em 3 de Julho de 1990 e integra desde 19  de  Novembro  de
1998 o concelho de Odivelas.

Até ao inicio do Século XX a população dedicava-se à produção agrícola  para
abastecer a  capital,  mas  a  partir  dos  anos  quarenta  evoluiu  para  o
denominado "dormitório". Esse facto conduziu a um rápido crescimento  urbano
e ao desaparecimento das suas "quintas" e "casais".

Numa análise retrospectiva da  evolução  demográfica  da  freguesia  (Fonte:
Instituto Nacional de Estatística -INE-), verifica-se  que  a  freguesia  de
Odivelas teve um  crescimento  populacional  vertiginoso,  não  obstante  as
desanexações efectuadas em 1985 e em 1989 com a criação  das  freguesias  da
«Pontinha», «Famões» e «Ramada» que ficaram, nessa  altura,  respectivamente
com 26.252, 7.092 e 11. 667 habitantes (Fonte: INE/Censos 1991).

A actual freguesia de Odivelas detém uma área de 5,038 Km2  (Fonte:  INE)  e
em 1998 tinha 45.067  eleitores  (Fonte:  Direcção  Geral  da  Administração
Interna/STAPE) o que perfaz  8.945  eleitores  por  Km2.  Segundo  os  dados
apurados pelo Censos de 2001, a freguesia de  Odivelas  contava  com  53.449
habitantes.

A actual  freguesia  de  Odivelas  é  constituída  pelos  seguintes  núcleos
populacionais: Odivelas Velho, Espírito Santo, Memória,  Quinta  do  Mendes,
Avelar Brotero, Liberdade, Abreu Lopes,  Barrosa,  Barruncho,  Quinta  Nova,
Codivel, Chapim,  Ribeirada,  Terras  do  Moinho,  Pomarinho,  Sr.  Roubado,
Bairro  da  Arroja  Velha,  Quintinha  da  Arroja,  Urbanização  da  Arroja,
Urbanização  Jardim  Sol,  Urbanização  do  Porto   Pinheiro   (Colinas   do
Cruzeiro), Pombais, Serra Branca, Patameiras, Quinta do  Malagasto,  Encosta
da Luz, Vale do Forno, Lima Pimentel e Quinta da Fonte.

Anos:                 1940       1950        1960         1970          1981
2001        2006        2007  ***
População:     3.696      6.772      27.423    51.396      84.624     53.449
55.364     54.999
*** Estimativa feita com base no  número  de  eleitores  nos  últimos  actos
eleitorais da Eleição  do  Presidente  da  República  (realizado  em  22  de
Janeiro de 2006) e do Referendo Nacional sobre a Interrupção  Voluntária  da
Gravidez (realizado em 11 de Fevereiro de 2007).

A área  da  Freguesia  dispõe  de  um  vasto  conjunto  de  equipamentos  de
serviços, dos quais se destacam:

No âmbito do Ensino:
1 Instituto (Instituto de Odivelas);
1 Escola Secundária;
4 Escolas C+S (Pombais, António Gedeão, Isabel Portugal, Avelar Brotero);
7 Escolas do Ensino Básico (Maria Lamas, Gil Eanes, rainha Santa,  Francisco
Gentil, Máxima Vaz, Arroja, Honório Francisco);
6 Jardins de Infância + 1 ATL (Maria lamas,  Gil  Eanes,  Francisco  Gentil,
Honório Francisco);
4  IPSS  de  apoio  a  crianças  e  jovens  (Arroja,  Patameiras,   Codivel,
Polivalente);
1 Biblioteca Municipal.

No âmbito da Acção Social:
3 IPSS de apoio a idosos (um dos quais da Segurança Social);
3 Associações de apoio à  comunidade  imigrante  (D.  Dinis,  Arroja,  Abreu
Lopes);

No âmbito da Saúde:
1 Centro de Saúde;
1 Extensão do Centro de Saúde;
1 Centro de atendimento de Urgências (CATUS);
13 Farmácias.

No âmbito da Cultura e Desporto:
1 Centro de artes e ofícios com auditório;
1 Pavilhão Municipal Gimnodesportivo;
1 Campo de ténis (Arroja);
3 Polidesportivos descobertos (Codivel, Silvado, Arroja);
1 Complexo desportivo com diversas infra-estruturas (OFC);
1 Complexo de Piscinas;
44 Organizações associativas (grupos  desportivos,  culturais,  recreativas,
uma das quais centenária, dispondo de uma Banda Filarmónica).

Outras Associações:
5 Comissões de Bairros de Génese Ilegal (AUGI's).

No âmbito dos Transportes:
Diversas carreiras da Rodoviária/Lisboa, incluindo 4 Carreiras Urbanas;
2 Carreiras da Carris diurna e 1 nocturna;
6 Praças de Táxis (Arroja, Oceano, Odivelas Parque, Bingo, Sr.  Roubado,  D.
Dinis);
2 Interfaces de Transportes Públicos, 1 em Odivelas Rodoviária/Metro e 1  no
Sr. Roubado Rodoviária/Metro/Carris.

No âmbito da Protecção Civil:
1 Esquadra da PSP;
1 Associação de Bombeiros.

Actividades Comerciais mais relevantes:
2 Feiras semanais (Silvado e Arroja);
1 Grande superfície comercial, com 200 lojas, 1 hipermercado e  6  salas  de
cinema;
Várias outras unidades comerciais de média dimensão;
1 Mercado Municipal.

Outros Serviços Públicos e de Utilidade Pública:
2 Estações dos CTT;
3 Postos dos CTT (em funcionamento nas delegações da junta de Freguesia);
1 Repartição de Finanças;
1 Repartição do Registo Predial;
1 Notário Público e vários privados;
Sede da Junta de Freguesia;
3 Delegações da Junta de freguesia (Arroja, Pombais e Memória);
240 Trabalhadores autárquicos;
1 Delegação dos Serviços Municipalizados de Loures;
1 Cemitério;
6 Templos religiosos e 4 Capelas mortuárias

Monumentos históricos:
Cruzeiro (remonta à Idade Média);
Igreja matriz (do Século XVII);
Chafariz (1878);
Convento de S. Dinis (1295);
Sr. Roubado (1744);
Coreto (1910);
Paço do Arcebispo (conhecido por Quinta da Memória),  construção  do  Século
XVII, é actualmente a sede da Câmara Municipal de Odivelas.
II. A Freguesia de Odivelas após  a  desanexação  das  novas  freguesias  (a
criar) de Arroja e Patameiras -Pombal
Ficam na área geográfica da Freguesia de Odivelas os  núcleos  populacionais
de: Odivelas Velho,  Espírito  Santo,  Memória,  Quinta  do  Mendes,  Avelar
Brotero, Liberdade, Abreu Lopes, Barrosa, Barruncho, Quinta  Nova,  Codivel,
Chapim, Ribeirada, Terras do Moinho, Pomarinho e Sr. Roubado.  A  superfície
desta freguesia passará a ser de 3,601 Km2.

Quadro comparativo de eleitores - evolução entre 1989,  1997,  2002  e  2007
por secções de voto ****
Odivelas                                     1989                       1997
                     Diferença entre 1997 e 1989
Soc.    M.    Odivelense                   1206                         1054
             -152
Escola  n.º  2                              4448                        4409
                    -39
Escola  n.º  1                              5055                        5093
                      38
Pavilhão    Municipal                    1911                           1927
               16
Escola    Avelar    Brotero              7972                           7754
            -218
GDR.    Pomarinho                       344                              773
                  429
Escola n.º  6                              4579                         5018
                       439
Escola n.º  3                              5528                         6358
                       830
Escola  Codivel                         628                             1175
                      547
Total                                                                  31671
33561                        1890

Odivelas                                                                2002
                       Diferença entre 2002 e 1997
Soc.          M.           Odivelense                                    918
                -136
Escola        n.º        2                                              3791
                      -618
Escola        n.º        1                                              4743
                      -350
Pavilhão               Municipal                                        1689
               -238
Escola           Avelar           Brotero                               6755
              -999
GDR.               Pomarinho                                            1094
                  321
Escola        n.º         6                                             5195
                         177
Escola        n.º         3                                             6096
                        -262
Escola              Codivel                                             1593
                      418
Total                                                                  31874
                            -1687

Odivelas                                                                2006
                        Diferença entre 2006 e 2002
Soc.         M.         Odivelense                                       816
                   -102
Escola       n.º       2                                                3452
                          -339
Escola       n.º       1                                                4492
                          -251
Pavilhão              Municipal                                         1543
                    -146
Escola          Avelar          Brotero                                 6214
                  -541
GDR.              Pomarinho                                             1280
                    186
Escola       n.º        6                                               5317
                           122
Escola       n.º        3                                               6150
                            54
Escola            Codivel                                               1906
                        313
Total                                                                  31170
                              -704

Odivelas                                                                2007
                          Diferença entre 2007 e 2006
       Soc.       M.       Odivelense                                    797
                     -19
Escola       n.º       2                                                3372
                           -80
Escola       n.º       1                                                4394
                           -98
Pavilhão              Municipal                                         1525
                    -18
Escola           Avelar           Brotero                               6091
                 -123
GDR.               Pomarinho                                            1037
                   -243
Escola        n.º        6                                              5368
                           51
Escola        n.º        3                                              6154
                            4
Escola             Codivel                                              1942
                        36
Total                                                                  30680
                            -490

**** A ligeira diminuição do número de eleitores entre 1997 2  2002  deve-se
ao facto de no  ano  de  2000/2001  ter  ocorrido  a  limpeza  dos  cadernos
eleitorais.
Com base no número de eleitores de  2007,  e  tendo  como  referência  1,25,
estima-se  que  a  população  da  futura  freguesia  de  Odivelas,  após   a
desanexação das novas freguesias de Arroja e  Patameiras  -Pombais  será  de
38.350 habitantes.
Equipamentos e Serviços de que passa a dispor após a desanexação:

No âmbito do Ensino:
1 Instituto (Instituto de Odivelas);
1 Escola Secundária (Odivelas);
1 Escola C+S (Avelar, Brotero);
5 Escolas do Ensino  Básico  (Gil  Eanes,  Maria  lamas,  Francisco  Gentil,
Honório Francisco, Máxima Vaz);
4 Jardins de Infância (Gil Eanes, Maria Lamas, Francisco Gentil, Codival);
1 Biblioteca Municipal;
2 IPSS de apoio a crianças e jovens (Codivel, Polivalente).

No âmbito da Saúde:
1 Centro de Saúde;
2 Extensões do Centro de Saúde  e  1  Centro  de  Atendimento  de  Urgências
(CATUS);
9 Farmácias.

No âmbito da Acção Social:
2 Associações de apoio à comunidade imigrante (D. Dinis, Abreu Lopes);
2 IPSS de apoio a idosos, 1 das quais da Segurança Social.

No âmbito da Cultura e Desporto:
1 Pavilhão Municipal Gimnodesportivo;
Polidesportivo descoberto (com cobertura amovível);
1 Parque de desportos radicais;
1 Complexo de Piscinas;
34 Organizações Associativas, 1 das quais  centenárias,  dispondo  de  Banda
Filarmónica.

Outras Associações:
1 Comissão de Bairro de Génese Ilegal (AUGI).

No âmbito dos Transportes:
3 Praças de táxis (Oceano, Sr. Roubado, D. Dinis);
Diversas carreiras da Rodoviária/Lisboa, incluindo carreiras urbanas;
2 Carreiras da Carris diurnas;
2 Interfaces de Transportes Públicos, 1 em Odivelas Rodoviária/Metro e 1  no
Sr. Roubado Rodoviária/Metro/Carris.


No âmbito da Protecção Civil:
1 Esquadra da PSP;
1 Associação de Bombeiros.

Actividades Comerciais mais relevantes:
1 Mercado Municipal e numerosas unidades comerciais de média dimensão;
Várias unidades nos ramos: gráfico, metalúrgico,  construção,  mobiliário  e
alimentar.

Outros Serviços Públicos e de Utilidade Pública:
2 Estações dos CTT;
1 Posto dos CTT;
1 Notário público e vários privados;
1 Repartição de Finanças;
3 Templos religiosos;
Inúmeras agências bancárias.

Serviços Autárquicos:
1 Pavilhão Polivalente;
1 Sede da Junta de Freguesia;
1 Delegação da Junta de Freguesia no bairro da Memória.

III. A Criação da Freguesia de Arroja e da Freguesia de Patameiras-Pombais
A criação das novas freguesias de Arroja e Patameiras-Pombais impõe-se  face
ao seu desenvolvimento populacional, económico e  social,  pela  necessidade
de uma melhor gestão autárquica, tornando-as desta forma mais  próximas  das
respectivas populações.
Justifica-se,  ainda,  pela   nova   conjuntura   político   -administrativa
resultante da recente criação  do  Concelho  de  Odivelas  e  não  afecta  a
viabilidade política - administrativa da Freguesia de Odivelas.

A. A Freguesia de Arroja
A área proposta para a nova freguesia de Arroja é de  0,683  Km2,  incluindo
os seguintes núcleos populacionais: Bairro da  Arroja  Velha,  Quintinha  da
Arroja, Urbanização da Arroja, Urbanização Jardim Sol  e  Urbanização  Porto
Pinheiro, esta última em fase avançada de  construção  e  que  terá,  quando
totalmente construída, cerca de 4.407 fogos.

A população residente era de 4.677 habitantes  (Fonte:  INE/  Censos  1991),
actualmente estima-se em 6.000 habitantes, sendo  reconhecida  a  existência
de um grande número de eleitores cuja inscrição ainda não está  actualizada.


Quadro comparativo de eleitores - evolução entre 1989 e 2007 ****
Odivelas                                         1989                   1997
         Diferença entre 1997 e 1989
Escola   C+S   da   Arroja                     2.212                   3.870
 1.658

Odivelas                                                                2002
              Diferença entre 2002 e 1997
Escola        C+S        da         Arroja                             4.401
      531

Odivelas                                                                2006
             Diferença entre 2006 e 2002
Escola         C+S          da          Arroja                         4.685
    284

Odivelas                                                                2007
                Diferença entre 2007 e 2006
Escola         C+S         da         Arroja                           4.800
       115

**** Com base no número de eleitores de 2007, e tendo como referência  1,25,
estima-se que a população da futura freguesia de Arroja atinja  cerca  de  6
000 habitantes, no entanto, há a ressalvar de que é conhecida  a  existência
de um grande número de habitantes que não estão  recenseados  nas  mesas  de
voto da área correspondente à futura freguesia (sendo a sua  grande  maioria
eleitor na actual freguesia de Odivelas).
Há também a ter em consideração a nova  urbanização  em  construção,  com  a
qual se prevê, a médio prazo, que a nova freguesia da Arroja,  cuja  criação
se propõe, possa contar entre cerca de 10 000e 12 000 habitantes.

Na nova freguesia de Arroja ficarão os seguintes equipamentos:

No âmbito do Ensino:
2 Escola C+S;
1 Escola do Ensino Básico;
1 Jardim de Infância;
1 IPSS de apoio a crianças e jovens.

No âmbito da Saúde:
1 Farmácia.

No âmbito da Acção Social:
1 Associações de apoio à comunidade imigrante.

No âmbito da Cultura e Desporto:
Polidesportivo descoberto;
1 Campo de ténis;
1 Complexo desportivo com diversas infra-estruturas (OFC);
3 Organizações Associativas.

Outras Associações:
1 Comissão de Bairro de Génese Ilegal (AUGI).

No âmbito dos Transportes:
1 Praça de táxis;
Diversas carreiras da Rodoviária/Lisboa (que fazem a ligação ao  METRO  e  1
directa a Lisboa);
Várias carreiras urbanas.


Actividades Comerciais mais relevantes:
1 Feira de levante (semanal);
Várias unidades comerciais de média dimensão;
Diversas  unidades  do  ramo  automóvel,  mobiliário,  construção  civil   e
alimentar.

Outros Serviços Públicos e de Utilidade Pública:
1 Posto dos CTT;
Várias agências bancárias.

Serviços Autárquicos:
1 Delegação da Junta de Freguesia.

B. A Freguesia de Patameiras-Pombais
A área proposta para a nova freguesia de Patameiras -Pombais é de 2,12  Km2,
incluindo  os  seguintes  núcleos  populacionais:  Pombais,  Serra   Branca,
Patameiras/Quinta  do  Malagasto,  Encosta  da  Luz,  Vale  do  Forno,  Lima
Pimentel e Quinta da Fonte.
A população residente era de  12.370  habitantes  (Fonte:  INE/Censos  1991)
correspondendo a  9.067 eleitores (em 1997) e estimando-se já  nessa  altura
em cerca de 14.591 habitantes para 2001.

Quadro comparativo de eleitores - evolução entre 1989 e 2007 ****
Odivelas                                         1989                   1997
         Diferença entre 1997 e 1989
Escola    C+S    Pombais                      2.254                    2.388
134
Escola     Patameiras                          4872                     5312
  440
Vale   do   Forno                               1093                    1367
     274
Total                                             8219                  9067
             848


Odivelas                                                                2002
              Diferença entre 2002 e 1997
Escola            C+S             Pombais                               2136
     - 252
Escola                 Patameiras                                       5124
       -188
Vale           do           Forno                                       1293
          -74
Total                                                                   8553
                 -514

Odivelas                                                                2006
             Diferença entre 2006 e 2002
Escola             C+S             Pombais                              2066
    -70
Escola                  Patameiras                                      5075
      -49
Vale           do            Forno                                      1295
          2
Total                                                                   8436
                  -117
Odivelas                                                                2007
                Diferença entre 2007 e 2006
Escola             C+S             Pombais                              2066
      0
Escola                 Patameiras                                       5168
        93
Vale           do           Forno                                       1285
           -10
Total                                                                   8519
                   83


Na nova freguesia de Patameira -Pombais ficarão os seguintes equipamentos:

No âmbito do Ensino:
2 Escola C+S;
1 Escola do Ensino Básico;
1 IPSS de apoio a crianças e jovens;
1 ATL.

No âmbito da Saúde:
3 Farmácias.

No âmbito da Acção Social:
1 IPSS de apoio aos idosos.

No âmbito da Cultura e Desporto:
1 Centro de Artes e Ofícios, com Auditório;
7 Organizações Associativas.

Outras Associações:
3 Comissões de Bairro de Génese Ilegal (AUGI's).


No âmbito dos Transportes:
3 Praças de táxis;
Diversas carreiras da Rodoviária/Lisboa (que fazem a ligação ao  METRO  e  1
directa a Lisboa);
3 Carreiras urbanas;
1 Carreira da Carris.

Actividades Comerciais mais relevantes:
1 Feira de levante (semanal) com séculos de tradição - remonta ao  tempo  de
D. Dinis, denominada na época por Feira Franca de D. Dinis;
1 Grande superfície comercial com 200 lojas, 1 hipermercado  e  6  salas  de
cinema, várias unidades comerciais de média dimensão;
Diversas  unidades  ligadas   às   actividades   de   metalurgia,   química,
farmacêutica e artes gráficas;
1 Bingo.

Outros Serviços Públicos e de Utilidade Pública:
1 Posto dos CTT;
Vários notários de âmbito privado;
1 Repartição da Conservatória do Registo Predial;
1 Cemitério;
3 Templos religiosos e 4 Capelas mortuárias;
Diversas agências bancárias.


Serviços Autárquicos:
1 Delegação da Junta de Freguesia.

Elementos históricos:
Referências ao Pombal de D. Dinis (Torre do Tombo;
Pelourinho, com data de 1699;
Pedra referente ao Concelho de Belém, com data de 1852.

Qualquer das duas Freguesias, cuja criação agora se propõe, têm reunidos  os
requisitos (de resto, largamente ultrapassados) estabelecidos pela  Lei  n.º
8/93, de 5 de Março (Regime  jurídico  de  criação  de  freguesias),  e  têm
características em pontuações  superiores  à  que  é  exigida,  satisfazendo
dessa forma as condições fixadas cumulativamente.
Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação

1- Por desanexação da freguesia de Odivelas,  no  concelho  de  Odivelas,  é
criada a Freguesia de Arroja, com sede na Arroja.
2- Por desanexação das Freguesias de Odivelas e da Pontinha, no concelho  de
Odivelas, é  criada  a  freguesia  de  Patameiras  -Pombais,  com  sede  nos
Pombais.

                                 Artigo 2.º
                                   Limites

Os limites das Freguesias, conforme representação  cartográfica  anexa,  são
os seguintes:

   a) Na Freguesia de Arroja

A Norte, pelos actuais limites da Freguesia de Odivelas com a  Freguesia  da
Ramada;
A Sul, partindo da rotunda do cemitério, voltando pela Rua Fernando  namora,
Rua Cristóvão Costa, Rua Alfredo Costa, Praça Cidade  de  Odivelas,  Avenida
Miguel Torga, Alameda do Porto Pinheiro,  seguindo  na  direcção  NE  até  à
ribeira de Caneças (também denominada ribeira de Odivelas);
A Este, pela ribeira de Caneças (também denominada ribeira de Odivelas);
A Oeste, pelos limites da Freguesia de Famões.

   b) Na Freguesia de Patameiras -Pombais

A Norte, os limites Sul da Freguesia  da  Arroja,  partindo  da  Rotunda  do
cemitério, voltando pela Rua  Fernando  Namora,  Rua  Cristóvão  Costa,  Rua
Alfredo Costa, Praça Cidade de Odivelas, Avenida Miguel  Torga,  Alameda  do
Porto Pinheiro, seguindo na direcção NE até à  ribeira  de  Caneças  (também
denominada ribeira de Odivelas);
A Este, pela ribeira de Caneças (também denominada ribeira  de  Odivelas)  e
limites da Freguesia de Odivelas, seguindo o viaduto do vale  do  Forno  até
ao extremo Oeste da ribeira junto às instalações  da  ex  -Triunfo  seguindo
pela linha de água;
A Sul, os limites do Concelho de Lisboa;
A Oeste, pelos limites das freguesias de Famões e da Pontinha, pelo  Rio  da
Costa até ao limite entre os bairros «Quinta  do  Zé  Luís»  e  «Encosta  da
Luz», neste ponto inflecte para Sul, pela Rua 1 da  Encosta  da  Luz  até  à
Estrada Militar e aos limites do Concelho de Lisboa.

                                 Artigo 3.º
                            Alteração de limites

De acordo com os limites estabelecidos no artigo anterior,  ficam  alterados
os limites das  Freguesias  de  Odivelas  e  da  Pontinha,  no  Concelho  de
Odivelas.

                                 Artigo 4.º
                           Comissões Instaladoras

As comissões  instaladoras  das  novas  freguesias  serão  constituídas  nos
termos e nos prazos previstos no artigo 9.º da Lei n.º 8/93, de 5 de  Março.


                                 Artigo 5.º
                    Composição das Comissões Instaladoras

   1- A Comissão Instaladora da Freguesia de Arroja será composta por:


      a) Um representante da Câmara Municipal de Odivelas;
      b) Um representante da Assembleia Municipal de Odivelas;
      c) Um representante da Assembleia de Freguesia de Odivelas;
      d) Um representante da Junta de Freguesia de Odivelas;
      e) Cinco cidadãos eleitores da área da nova Freguesia, designados  nos
termos dos nºs 3 e 4 do artigo 9.º da Lei n.º 8/93, de 5 de Março.


   2- A Comissão  Instaladora  da  Freguesia  de  Patameiras  -Pombais  será
      composta por:

      a) Um representante da Câmara Municipal de Odivelas;
      b) Um representante da Assembleia Municipal de Odivelas;
      c) Um representante da Assembleia de Freguesia de Odivelas;
      d) Um representante da Junta de Freguesia de Odivelas;
      e) Um representante da Assembleia de Freguesia da Pontinha;
      f) Um representante da Junta de Freguesia da Pontinha;
      g) Cinco cidadãos eleitores da área da nova Freguesia, designados  nos
termos dos nºs 3 e 4 do artigo 9.º da Lei n.º 8/93, de 5 de Março.



                                 Artigo 6.º
                     Mandato das Comissões Instaladoras

As comissões instaladoras exercerão as respectivas funções até à  tomada  de
posse dos órgãos autárquicos das novas freguesias.

               Assembleia da República, 16 de Setembro de 2008

                                Os Deputados,

 BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; MIGUEL TIAGO; HONÓRIO NOVO; BRUNO DIAS;
     JOSÉ SOEIRO; JORGE MACHADO; FRANCISCO LOPES; AGOSTINHO LOPES; JOÃO
                         OLIVEIRA; JERÓNIMO DE SOUSA
