
                        PROJECTO DE LEI N.º 518/VIII
         RESIDÊNCIA EM REGIÃO AUTÓNOMA PARA EFEITOS DO CÓDIGO DO IRS


      O artigo 16.º-A do Código do IRS, aditado pela Lei n.º 30-G/00, de  29
de Dezembro, encontra-se redigido em termos rebarbativos, que  dificultam  a
interpretação e  a  aplicação  dos  respectivos  preceitos,  por  parte  dos
cidadãos e das cidadãs, bem como dos serviços tributários.
      Na versão actual, o referido  artigo  levanta  inúmeros  problemas  de
prova,  muitos  deles  quase  insuperáveis,  que  infernizam  a   vida   dos
particulares e dos funcionários encarregados da aplicação da lei.
      Numa sociedade aberta como é a portuguesa e a da  União  Europeia,  em
que Portugal se insere, onde os interesses se  diversificam,  projectando-se
em  múltiplos  lugares,  não  faz  sentido  tomar  como  primeiro   critério
definidor da residência fiscal numa Região Autónoma a permanência  nela  por
um certo período alargado, em cada ano. Isto significaria a determinação  de
uma espécie de confinamento insular aos cidadãos Portugueses  dos  Açores  e
da Madeira, quando toda a lógica do desenvolvimento e do empenho  do  Estado
em promovê-lo vai  exactamente  no  sentido  da  quebra  do  isolamento,  da
facilidade das deslocações e da dinamização dos negócios. Nem  vale  a  pena
falar de ausências prolongadas por motivo de estudos  ou  de  tratamento  de
doenças, que também seria absurdo e até desumano  invocar  como  razão  para
excluir do benefício regional.
      Aliás, o conceito de residente em Região  Autónoma  tem  vindo  a  ser
densificado, nomeadamente em matéria eleitoral, de modo a assegurar a  plena
aplicação dos princípios constitucionais sobre a autonomia  insular.  A  lei
fiscal deve afinar pelo mesmo diapasão, evitando  dissonâncias  prejudiciais
à plenitude lógica do sistema jurídico.
      Aproveita-se para preencher uma lacuna relativamente ao desempenho  de
funções do Estado e da União Europeia por parte de  residentes  nas  Regiões
Autónomas, transpondo a regra em vigor no plano  nacional.  Tal  como  essas
funções não devem significar uma expatriação, antes pelo  contrário,  também
não devem impor uma  «desregionalização»,  assim  se  respeitando  a  lógica
constitucional da identificação autonómica dos Açores e  da  Madeira  e  das
respectivas gentes.
      Nestes termos, ao abrigo das disposições aplicáveis da Constituição  e
do Regimento, apresenta-se o seguinte projecto de lei:



                                 Artigo 1.º



      O artigo l6.º-A do Código do IRS, aditado pela Lei n.º 30-G/00, de  29
de Dezembro passa a ter a seguinte redacção:


      «Artigo 16.º-A
      Residência em Região Autónoma


      1 - Para efeitos deste Código, consideram-se  residentes  numa  Região
Autónoma as pessoas que nela tenham a sua residência habitual e  aí  estejam
registadas para efeitos fiscais.
      2 - A residência habitual, quando não seja  de  conhecimento  oficioso
dos serviços tributários, prova-se através de bilhete de identidade,  cartão
de eleitor ou atestado da junta de freguesia competente.
      3 -  Consideram-se  igualmente  residentes  numa  Região  Autónoma  as
pessoas que permaneçam no respectivo território por mais de 183 dias.
      4 - Quando não for possível determinar a permanência a que se refere o
número  anterior,  são  considerados  residentes  numa  Região  Autónoma  os
residentes no território português que nela tenham o  seu  principal  centro
de interesses, considerando-se corno tal o local onde  se  obtenha  a  maior
parte da base tributável, determinada nos seguintes termos:


      a) [Igual à alínea a) do n.º 3 do texto em vigor]
      b) [Igual à alínea b) do n.º 3 do texto em vigor]
      c) [Igual à alínea c) do n.º 3 do texto em vigor]
      d) [Igual à alínea d) do n.º 3 do texto em vigor]
      e) [Igual à alínea e) do n.º 3 do texto em vigor]


      5 - Serão havidas como residentes numa Região Autónoma as pessoas  que
constituem o agregado familiar, desde que nela se situe o  principal  centro
de interesses do mesmo, nos termos definidos no número anterior.
      6 - O desempenho de funções  ou  comissões  de  carácter  público,  ao
serviço do Estado Português ou da União Europeia, não prejudica  o  disposto
no n.º 1».



                                 Artigo 2.º



      Este diploma entra em vigor em 1 de Janeiro de 2002.


      Palácio de São Bento, 31 de Outubro de 2001. - Os  Deputados  do  PSD:
Mota Amaral - Guilherme Silva.





