

                         PROJETO DE LEI N.º 530/XII

     LEI QUE DEFINE OS PRINCÍPIOS QUE REGEM A COBERTURA JORNALÍSTICA DAS
                       ELEIÇÕES E REFERENDOS NACIONAIS


                            Exposição de motivos


1) A democracia representativa requer eleições plurais  e  competitivas.  No
período da campanha eleitoral, torna-se particularmente importante  o  papel
dos meios de comunicação social  enquanto  mediadores  de  informação,  dado
que, na maioria das vezes, é através  deles  que  os  cidadãos  conhecem  as
propostas dos candidatos e formam as  suas  convicções.  Mas  tal  como  não
existem direitos absolutos e que prevaleçam  absoluta  e  incondicionalmente
sobre outros, o princípio constitucional  da  igualdade  de  tratamento  das
candidaturas deve ser harmonizado com a liberdade editorial dos  jornalistas
e  dos  órgãos  de  comunicação  social.  Reclama-se  uma  ponderação  entre
realidades de igual dignidade constitucional, uma vez que  ambos  beneficiam
do regime de proteção dos direitos, liberdades e garantias,  nos  termos  do
artigo 18.º da Constituição da República Portuguesa (CRP).

Contudo, o progressivo défice de  adaptação  à  realidade  jornalística  dos
distintos regimes que  regulam  as  campanhas  eleitorais  e  a  contradição
crescente entre estes  conduziram  a  uma  lógica  de  inexequibilidade  das
regras existentes, o que se tornou patente  na  campanha  eleitoral  para  a
eleição dos titulares dos órgãos das autarquias locais de 2013.

A  omissão  de  cobertura  jornalística  por  parte  de  muitos  órgãos   de
comunicação social que então se verificou prejudicou  o  esclarecimento  dos
eleitores  e  retirou  dimensão  social  a  esse  ato  que  deveria   coroar
plenamente a democracia.

Muitas foram as exortações provenientes da sociedade civil  e  de  titulares
de órgãos de soberania, nomeadamente o Senhor Presidente da República,  para
que se criassem condições que permitissem superar a situação.

O  poder  legislativo  não  poderia  ficar  indiferente   a   este   impasse
democrático.

Por um lado, está em causa o princípio da igualdade de  oportunidades  e  de
tratamento das diversas candidaturas, previsto no artigo  113.º,  número  3,
alínea a) da CRP, que  constitui  uma  concretização,  em  sede  de  direito
eleitoral, do princípio geral da igualdade (artigo 13.º). Por outro,  releva
a liberdade de  informação  e  de  imprensa,  constituindo  a  garantia  dos
direitos dos jornalistas uma dimensão concretizadora do direito à  liberdade
de imprensa. O artigo 38.º da  CRP  eleva  os  direitos  dos  jornalistas  à
dignidade de direito formalmente  constitucional  e  isso  reveste  a  maior
importância, imunizando-os contra qualquer tipo de  funcionalização  do  seu
exercício.

Um dos fatores que mais tem contribuído para o conflito potencial  entre  os
princípios da liberdade editorial e o da igualdade  de  oportunidades  e  de
tratamento das diversas candidaturas resulta da equiparação  integral  entre
os períodos de pré-campanha e de campanha eleitoral que tem sido  feito  por
alguma jurisprudência e doutrina.  Urge  separar  legislativamente  os  dois
períodos  que  são  substancialmente  distintos,  permitindo  que  ambos  se
complementem com evidentes vantagens para o processo democrático.

Conforme resulta da interpretação conjugada dos artigos 37.º e 38.º da  CRP,
esta protege especificamente a atividade dos  meios  de  comunicação  social
como veículos da liberdade de expressão e  de  informação.  Neste  contexto,
note-se que uma das dimensões  fundamentais  da  liberdade  de  radiodifusão
consiste precisamente na liberdade  de  conformação  da  programação,  sendo
esta definida de  acordo  com  as  ideias  de  criatividade  e  de  trabalho
editorial ou redatorial [1]; Por isso, a liberdade de programação  deve  ser
entendida como direito negativo, de defesa contra o Estado e  através  dele,
justificando-se uma forte suspeita de inconstitucionalidade sobre  todas  as
interferências do Estado, diretas ou indiretas, na  definição  de  conteúdos
conformados  pela  liberdade   editorial   e   protegidos   pelos   direitos
constitucionais dos jornalistas.

No ano em que se comemoram 40 anos da revolução do 25 de  abril,  cumpre-nos
constatar que a questão do tratamento jornalístico das campanhas  eleitorais
tem sido contaminada por uma  turbulência  conceptual  em  sede  legislativa
entre  realidades  potencialmente   antagónicas:   jornalismo/informação   e
propaganda eleitoral. Aliás, é mesmo possível sustentar que,  em  princípio,
no  plano  constitucional,   aquilo   que   torna   estes   dois   conceitos
especialmente   valiosos   em   específico   ambiente   eleitoral   reclama,
precisamente a sua autonomia recíproca. Acresce a  este  quadro  a  confusão
legislativa e jurisprudencial sobre esta matéria que perturba a proteção  da
confiança a que o Estado deve especial atenção.

O problema adquire expressão plena no Decreto-lei n.º 85-D/75 (lei  especial
destinada a regular a campanha eleitoral para  a  Assembleia  Constituinte).
Alguma  doutrina  constitucional  tem  inclusivamente  sustentado  que  este
Decreto-Lei padece de  inconstitucionalidade  superveniente,  por  força  da
entrada em vigor da Constituição de 1976, não resistindo a  uma  análise  de
conformidade  material  com  o  novo  ordenamento   jurídico-constitucional,
conforme determina o artigo 290.º, n.º 2, da CRP, e que deveria  considerar-
se  duplamente  caducado  pela  feição  provisória  que  revestia   e   pela
contrariedade aos princípios constitucionais  [2].  Não  abona  a  favor  da
idoneidade daquele regime conter restrições e imposições pensadas na  década
de setenta do século  XX  para  a  imprensa  estatizada,  quando  agora  são
dirigidas à generalidade dos órgãos de  comunicação  social  privados,  "num
contexto mediático totalmente modificado, e sem que seja  tida  em  conta  a
correspondente mutação do domínio da realidade regulado pela norma"[3].

Outro fator que tem contribuído largamente para a insegurança jurídica  é  o
aparente conflito positivo de competências  entre  a  Comissão  Nacional  de
Eleições (CNE) e a Entidade Reguladora para a Comunicação Social (ERC).

A CNE é competente em todas as matérias  atinentes  à  propaganda  eleitoral
(como aliás decorre do artigo 5.º, número 1, alínea e) da  Lei  da  CNE  n.º
71/78, de 27 de dezembro). Este preceito legal  atribui  competência  à  CNE
para assegurar a  igualdade  de  oportunidades  de  ação  e  propaganda  das
candidaturas durante as campanhas eleitorais, um  direito  das  candidaturas
de exercerem todas as atividades que visem direta  ou  indiretamente  a  sua
promoção.

Compete expressamente  à  ERC,  pessoa  coletiva  de  direito  público,  com
natureza de entidade administrativa independente  (artigo  1.º  da  Lei  n.º
53/3005 e artigo 1.º dos Estatutos) a atribuição de assegurar nos  meios  de
comunicação social o direito à informação e a  liberdade  de  imprensa,  nos
termos do artigo 39.º, número 1, alínea a)  da  CRP  e  a  possibilidade  de
expressão e confronto das diversas  correntes  de  opinião,  nos  termos  da
alínea f) do mesmo preceito constitucional.

Um comando que  foi  concretizado  pelo  legislador  na  Lei  reforçada  que
aprovou os Estatutos da ERC[4] em 2005  e  que  atribuiu  ao  regulador  dos
media competências e atribuições de vasto alcance em matéria  de  pluralismo
e  rigor  informativo  (artigos  7.º,  alínea  a)  e  8.º,  alínea  e)   dos
Estatutos), no âmbito dos seus poderes  de  regulação  e  de  supervisão  de
todas as entidades  que,  sob  jurisdição  do  Estado  Português,  prossigam
atividades de comunicação social em Portugal (artigo 6.º dos Estatutos).

São atribuições da ERC garantir  a  efetiva  expressão  e  o  confronto  das
diversas correntes de opinião, em respeito pelo princípio  do  pluralismo  e
pela linha editorial de  cada  órgão  de  comunicação  social  (artigo  8.º,
alíneas d) e e) dos Estatutos). Constitui ainda  objetivo  da  regulação  do
sector  da  comunicação  social,  entre  outros,  promover  e  assegurar   o
pluralismo cultural e a diversidade de expressão  das  várias  correntes  de
pensamento (alínea a) do artigo 7.º dos Estatutos.

Importante é reforçar a divisão de  competências,  em  conformidade  com  um
critério material constitucionalmente exigido.

2)  As  leis  eleitorais  e  do  referendo  estabelecem  uma  proibição   de
utilização de meios de publicidade  comercial  para  efeitos  de  propaganda
política, a partir da publicação do decreto que marque a data da eleição.

Uma vez que o legislador não indica quais os meios de publicidade  comercial
proibidos, tem cabido às candidaturas, à CNE e aos tribunais interpretar  as
disposições legais, procurando um equilíbrio entre  a  propaganda  eleitoral
permitida e proibida.

Acresce que tanto o Decreto-Lei n.º 85-D/75, de 26 de fevereiro  (Tratamento
Jornalístico às Diversas Candidaturas) como a Lei Eleitoral para  os  Órgãos
das Autarquias Locais (LEOAL) preveem uma exceção à proibição de  utilização
de meios de publicidade comercial para efeitos  de  propaganda  política  (a
norma é idêntica):

"Durante o período da campanha, as publicações não poderão inserir  qualquer
espécie de publicidade redigida  relativa  à  propaganda  eleitoral.  Apenas
serão permitidos,  como  publicidade,  os  anúncios,  que  perfeitamente  se
identifiquem como tal, de quaisquer realizações, não podendo cada um  desses
anúncios ultrapassar, nas publicações diárias de grande formato  e  nas  não
diárias que se editem em Lisboa e no Porto, de expansão nacional,  e  também
de grande formato, um oitavo de página,  e  nas  restantes  publicações,  um
quarto de página" (artigo 10.º do DL 85-D/75). Note-se que a norma da  LEOAL
aplica-se a todo o período eleitoral e não apenas à campanha eleitoral.

A CNE tem aplicado esta exceção, com as necessárias adaptações, a  todos  os
meios de comunicação onde possa ser inserida publicidade.  Recentemente,  no
âmbito das últimas eleições autárquicas, foi confrontada, com a inserção  de
publicidade em redes sociais, com especial destaque para o Facebook.

A CNE aprovou, por unanimidade dos Membros presentes, em 14  de  janeiro  de
2014, a Informação n.º 242/GJ/2013, na qual se consolida a  sua  posição  em
matéria de propaganda político eleitoral através dos  meios  de  publicidade
comercial. Clarificar legislativamente esta matéria  constitui,  também,  um
dos propósitos da presente lei.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os Deputados  do
PSD e do CDS-PP abaixo assinados, apresentam o seguinte projeto de lei:



                                 Artigo 1.º
                                   Objeto
A presente lei define os princípios que regem a cobertura  jornalística  das
eleições para Presidente da República, Assembleia da  República,  Parlamento
Europeu  e  titulares  dos  órgãos  das  autarquias  locais,  bem  como  dos
referendos nacionais.


                                  Artigo 2º
                             Âmbito de aplicação
  1. A presente lei aplica-se a todos os órgãos de comunicação  social  que
     estão sujeitos à jurisdição do Estado Português, independentemente  do
     meio de difusão e da plataforma utilizada.
  2. Os atos de propaganda dos candidatos ou partidos, incluindo os  tempos
     de antena, são da sua iniciativa e inteira responsabilidade, não sendo
     confundíveis com o trabalho editorial.


                                  Artigo 3º
                      Princípios e regras jornalísticas
1.  O  tratamento  editorial  das  várias  candidaturas  deve  respeitar  os
   direitos e os deveres consagrados na legislação que  regula  a  atividade
   dos  jornalistas  e  dos  órgãos  de  comunicação  social,  bem  como  os
   respetivos estatutos e códigos de conduta.
2.  O  direito  à  informação  deve  ser  salvaguardado,  com  respeito  dos
   princípios de liberdade, independência e  imparcialidade  dos  órgãos  de
   comunicação social e dos jornalistas face a todas as candidaturas.
3. Os  jornalistas  devem  exercer  a  atividade  com  respeito  pela  ética
   profissional, informando com rigor e isenção, e respeitando a  orientação
   e os objetivos definidos no estatuto editorial do  órgão  de  comunicação
   social para que trabalhem.
4. Consideram-se atividades jornalísticas, para  efeitos  da  presente  lei,
   todas as notícias, reportagens, bem como entrevistas ou debates ou  outro
   género jornalístico, sob orientação editorial.


                                  Artigo 4º
                  Tratamento jornalístico das candidaturas
1. Sem prejuízo do disposto no número seguinte, no período  de  pré-campanha
   eleitoral, considerando-se como tal o período compreendido entre  a  data
   da publicação do decreto que  marque  a  data  do  ato  eleitoral  ou  do
   referendo e a data de início da respetiva campanha  eleitoral,  vigora  o
   princípio  da  liberdade  editorial  e  de  programação  dos  órgãos   de
   comunicação social.
2. No período de pré-campanha eleitoral deve  ser  garantida  no  tratamento
   jornalístico ou na realização de entrevistas e debates a participação  em
   igualdade  de  circunstâncias  das  forças  políticas  com  representação
   parlamentar.
3. No período de campanha eleitoral  vigora  o  princípio  da  igualdade  de
   oportunidades e de tratamento das diversas candidaturas.




                                  Artigo 5º
                             Competências da ERC
Sem prejuízo das competências atribuídas a  outros  órgãos,  cabe  à  ERC  -
Entidade Reguladora para a  Comunicação  Social,  acompanhar  e  garantir  o
cumprimento do disposto  no  presente  diploma  especificamente  no  que  ao
tratamento jornalístico das candidaturas diz respeito.

                                 Artigo 6.º
                           Anúncios publicitários
1. A partir da data da publicação do  decreto  que  marque  a  data  do  ato
   eleitoral  ou  do  referendo,  apenas  serão   permitidos   os   anúncios
   publicitários, como tal identificados, em publicações  periódicas,  desde
   que não ultrapassem um quarto  de  página  e  se  limitem  a  utilizar  a
   denominação, símbolo e sigla do partido, coligação ou grupo de cidadãos e
   as informações referentes à realização anunciada.
2. A partir da data da publicação do  decreto  que  marque  a  data  do  ato
   eleitoral ou do referendo continua a ser assegurada a plena liberdade  de
   utilização das redes sociais e  demais  meios  de  expressão  através  da
   Internet, sendo a aquisição de anúncios nesses  meios  de  comunicação  e
   participação pública admissível em  termos  homólogos  aos  previstos  no
   número anterior, com as devidas adaptações.
3. Nos vinte dias posteriores  à  marcação  do  dia  de  realização  do  ato
   eleitoral, os partidos políticos e demais entidades concorrentes ao mesmo
   devem notificar, por via eletrónica,  a  Comissão  Nacional  de  Eleições
   sobre os serviços de publicidade comercial que pretendem utilizar.


                                 Artigo 7.º
                              Norma revogatória
        1. É revogado o Decreto-Lei n.º 85-D/75, de 26 de fevereiro.
        2. São ainda revogados:
              a) O artigo 54.º do Decreto-Lei n.º 319-A/76, de 3 de maio;
              b) O artigo 64.º da Lei n.º 14/79, de 16 de maio;
              c) O artigo 49.º da Lei Orgânica n.º 1/2001, de 14 de agosto.»







   Palácio de S. Bento, 7 de março de 2014



                      Os Deputados do PSD e do CDS-PP,


Luís Montenegro
                                Nuno Magalhães

Carlos Abreu Amorim
                            Telmo Correia
-----------------------
[1]   Jónatas   Machado,   (2002),   Liberdade   de   Expressão:   Dimensões
Constitucionais da  Esfera  Pública  no  Sistema  Social,  Coimbra  Editora:
Coimbra; p. 632.
[2] No mesmo sentido - ALEXANDRINO, José de Melo (2010), Anotação ao  Artigo
37.º,   Constituição   Portuguesa   Anotada,    Tomo    I,    2.ª    Edição,
MIRANDA/Jorge/MEDEIROS, Rui, p. 855.
[3]  ALEXANDRINO,  José  de  Melo  (2013),  "O  âmbito   constitucionalmente
protegido da Liberdade de Expressão", Versão desenvolvida da Intervenção  na
I Curso de Pós Graduação de  Direito  da  Comunicação  da  FDL  (a  aguardar
publicação).
[4] Estatutos da ERC: Lei n.º 53/2005 de 8 de Novembro publicado  no  Diário
da República, I Série - A, n.º 214 de 8 de Novembro de 2005.

