


                              Grupo Parlamentar






                       PROJECTO DE LEI N.º 504/XI/2.ª





 ALTERA O DECRETO-LEI N.º 71/2007, DE 27 DE MARÇO, QUE APROVOU O ESTATUTO DO
   GESTOR PÚBLICO, VISANDO LIMITAR AS REMUNERAÇÕES DOS GESTORES PÚBLICOS E
                    MAIOR TRANSPARÊNCIA NA SUA ATRIBUIÇÃO



                            Exposição de Motivos



O Estatuto do Gestor Público, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 71/2007,  de  27
de Março, veio regular, entre outras coisas, o  estatuto  remuneratório  dos
gestores públicos.

Resulta claro, dos três anos de vigência  do  diploma,  que  a  ausência  de
limites impostos à remuneração dos gestores públicos tem  causado  situações
de:

   a) Injustiça social, em termos  gerais  e  ao  nível  de  cada  entidade,
      atendendo  à  amplitude   do   leque   salarial   e   das   diferenças
      remuneratórias verificadas;

   b) Incoerência com  o  sistema  remuneratório  dos  titulares  de  cargos
      políticos, na medida em que os gestores públicos chegam a  auferir  de
      remunerações várias vezes superiores ao da entidade que o nomeou e  do
      próprio Presidente da República;

   c) Desprestígio público de gestores públicos e  titulares  de  órgãos  de
      soberania, os  primeiros  pelos  valores  exorbitantes  que  chegam  a
      auferir, e os segundos por serem responsáveis por essa realidade;

Tais inconvenientes da ausência de limitação  da  remuneração  dos  gestores
públicos, que por si  só  é  incompreensível,  estão  agora  mais  visíveis,
atenta a crise económica que se vive, e  as  graduais  limitações  e  custos
impostos aos portugueses pelas políticas orçamentais dos últimos anos.

É injusta a persistência dos órgãos de soberania em  não  regulamentarem  as
limitações de remuneração dos gestores públicos, ao mesmo tempo  que  impõem
cada vez mais restrições  ao  rendimento  dos  portugueses,  seja  pela  via
fiscal, seja pela via da não actualização, e até mesmo redução salarial.

Por outro lado, com  a  ausência  de  limites  à  remuneração  dos  gestores
públicos, com maior dificuldade se  pode  justificar  os  valores  por  eles
auferidos, cujos critérios de  fixação  se  encontram  distantes  do  grande
público, quer pelo seu carácter reservado, quer pela  complexidade  com  que
muitas vezes tal fundamentação é construída. Isto em nada contribui  para  a
transparência da gestão da coisa pública.

O Bloco de Esquerda não  contribuirá  para  a  manutenção  do  silêncio  dos
órgãos de soberania sobre esta matéria, propondo, em nome  da  equidade,  da
justiça social e da justa repartição dos  encargos  e  sacrifícios  impostos
pela  actual  situação  do  país,  medidas  de  correcção  desta  verdadeira
iniquidade.

Assim, o presente projecto de Lei visa, em primeiro lugar,  a  limitação  da
remuneração fixa dos  gestores  públicos  à  remuneração  do  Presidente  da
República, do Presidente do Governo Regional  ou  do  Presidente  da  Câmara
Municipal respectiva, conforme se trate  de  entidade  integrada  no  sector
empresarial estatal, regional ou local.

Em segundo lugar, limita-se a remuneração global da totalidade dos  gestores
públicos de cada entidade,  visando  impedir  a  existência  da  remuneração
variável, em termos desproporcionados, atendendo à necessidade de  valorizar
o mérito e os bons resultados de cada gestor  público  em  proporcionalidade
com a remuneração dos trabalhadores.

Por isso, o Bloco de Esquerda propõe a limitação das remunerações  variáveis
quer ao montante correspondente ao limite estabelecido  para  a  remuneração
variável, quer limitando essa remuneração variável  à  média  percentual  da
remuneração variável dos trabalhadores da empresa.

Nesta medida se pode encontrar um critério objectivo, que garanta justiça  e
equidade na determinação dos valores globais que as entidades  suportam  com
a  remuneração  dos  seus  gestores  públicos,  quer   em   absoluto,   quer
relativamente aos restantes trabalhadores.

Em  terceiro  lugar  cria-se   a   obrigatoriedade   de   publicitação   das
remunerações dos gestores públicos, bem como dos  respectivos  critérios  de
fixação, para permitir  uma  maior  transparência  e  sindicabilidade  pelos
cidadãos.

Esta é uma obrigação constitucional, cívica e moral  dos  agentes  políticos
na gestão da Res Pública, que o Bloco de Esquerda pretende regular.

Por último, torna-se o Estatuto do gestor Público inequivocamente  aplicável
às autoridades independentes e sector empresarial local, evitando  quaisquer
interpretações que os afastassem do regime legal.

De igual forma se estende a sua aplicação ao  sector  empresarial  regional,
sem prejuízo das competências  legislativas  constitucionalmente  conferidas
às AssembLeias Legislativas Regionais.

Assim, nos termos regimentais e constitucionais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O presente projecto Lei visa a  alteração  do  Estatuto  do  Gestor  Público
aprovado pelo Decreto-Lei n.º  71/2007,  de  27  de  Março,  preconizando  a
limitação da remuneração dos gestores  públicos  de  acordo  com  regras  de
coerência com as remunerações dos titulares de cargos políticos, bem como  a
respectiva publicidade.


                                 Artigo 2.º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 71/2007, de 27 de Março

O artigo 2.º do Decreto-Lei n.º 71/2007, de 27 de Março passa a ter a
seguinte redacção:


                                 "Artigo 2.º

                                    (...)

1 - (...)

2 - O presente Decreto-Lei é aplicável,  supletivamente  e  com  as  devidas
adaptações, aos titulares de órgãos  de  gestão  de  empresas  dos  sectores
empresariais  regionais,  sem  prejuízo  do   exercício   das   competências
legislativas das regiões autónomas nesta matéria.

3 - O presente Decreto-Lei é  aplicável,  com  as  devidas  adaptações,  aos
titulares de órgãos de gestão de empresas dos sectores empresariais locais.

4 -  O  presente  Decreto-Lei  é  ainda  aplicável  aos  membros  de  órgãos
directivos das autoridades reguladoras independentes."


                                 Artigo 3.º

São aditados ao Decreto-Lei n.º 71/2007, de 27 de Março um artigo  31.º-A  e
um artigo 31.º-B com a seguinte redacção:

                               "Artigo 31.-A º

                          (Limites de remuneração)

1 - A remuneração fixa dos gestores públicos não pode exceder a  remuneração
do Presidente da República.

2 -  A  remuneração  fixa  dos  gestores  públicos  de  empresas  do  sector
empresarial regional  não  pode  exceder  a  remuneração  do  Presidente  do
Governo Regional respectivo.

3 - A remuneração dos gestores públicos de empresas  do  sector  empresarial
local não pode exceder a  remuneração  do  presidente  da  Câmara  Municipal
respectiva, ou a remuneração do Presidente da Câmara  Municipal  de  Lisboa,
quando se trate de empresa de âmbito intermunicipal ou metropolitano.

4 - A remuneração variável dos gestores públicos  não  pode  exceder  nenhum
dos seguintes limites:

   a) O valor absoluto do limite da remuneração fixa;

   b) O seu valor percentual, relativamente à remuneração fixa, não pode ser
      superior ao valor percentual médio, relativamente à remuneração  fixa,
      da remuneração variável dos trabalhadores da empresa.

5 - São nulos,  e  susceptíveis  de  integrar  responsabilidade  financeira,
todos os actos administrativos e negócios jurídicos que  violem  o  disposto
no presente artigo, podendo a nulidade ser invocada por qualquer  pessoa,  a
todo o tempo.


                               Artigo 31.-B º

                        (Publicidade da remuneração)

1 - A remuneração individual  anual  dos  gestores  públicos,  bem  como  os
respectivos critérios de fixação e a remuneração global total  de  todos  os
gestores públicos de cada entidade, são publicados em anexo  aos  documentos
de prestação de contas de cada entidade, sendo igualmente publicados  na  II
Série do Diário da República, até ao dia 30 de Março do ano seguinte  a  que
respeitam.

2 - Quando se trate de entidades integradas no sector  empresarial  regional
e  local,  os  elementos  referidos  no  número  anterior   são   igualmente
publicados no boletim oficial da respectiva  Região  Autónoma  ou  Autarquia
Local até ao dia 30 de Março do ano seguinte a que respeitam."

                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.


               Assembleia da República, 26 de Janeiro de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

