
                   GRUPO PARLAMENTAR DO PARTIDO SOCIALISTA

                            Projecto Lei nº 559/X

  Elevação da Vila de Samora Correia, do Concelho de Benavente, à categoria
                                  de Cidade

                            Exposição de Motivos

1- Registo histórico

A  Vila  de  Samora  Correia,  fundada  em  data  próxima   do   início   da
nacionalidade, foi sede de concelho desde o século XIV e  viu  confirmada  a
categoria de vila, por foral concedido por D. Manuel I, em 13  de  Abril  de
1510.

Em 1836, a reforma administrativa e territorial de Passos Manuel,  reordenou
o país e a exemplo do que aconteceu com muitos outros, extinguiu o  concelho
de Samora Correia.

Desde essa data, a vila de Samora Correia passou  a  ser  a  sede  da  maior
freguesia do concelho de  Benavente.  Tem  uma  área  de  322,4  Km2  e  uma
população que se elevava segundo  os  dados  do  último  Censos,  a  12  826
habitantes, representando 55% da população do concelho.

2- Acessibilidades

A construção da ponte sobre o rio Tejo, em Vila Franca  de  Xira,  em  1951,
que se segue à construção da Estrada Nacional nº 10 que  estabelece  ligação
entre o norte e o sul do país e a Espanha e a melhoria da  Estrada  Nacional
nº 118, que liga a Península de Setúbal ao  centro  do  país,  conferiram  a
Samora Correia uma  centralidade  que  se  constituiu  no  principal  factor
impulsionador das alterações verificadas nas últimas décadas.

Mais recentemente a construção da Ponte Vasco da  Gama,  com  a  extremidade
sul, próximo do limite  da  freguesia;  a  construção  da  A  13,  que  liga
Santarém à A 2 e da A 10, que liga a A 9 e a A 1 à A 13  -  infra-estruturas
rodoviárias que passam no interior da freguesia -  acentuam  a  centralidade
adquirida na segunda metade do século passado.

Esta   localização   privilegiada   de   Samora   Correia,   associada    ao
desenvolvimento  dos  transportes  rodoviários,   às   construções   urbanas
habitacionais e empresariais na Área Metropolitana de Lisboa e à  capacidade
local  de  construir  e  melhorar  as  infra-estruturas  básicas  conferiram
elevados  motivos  de  atracção.  Esta  localização  contribuiu,  de   forma
decisiva, para o desenvolvimento da freguesia no plano  da  construção,  das
actividades económicas, indústria e  armazenagem,  comércio  e  serviços  e,
consequentemente, para um acentuado crescimento demográfico.

3- Localização

A Vila de Samora Correia, situa-se a 35 km de Lisboa  e  a  10  km  de  Vila
Franca de Xira e a 15 km do local onde se irá  construir  o  Novo  Aeroporto
Internacional de Lisboa. A freguesia confronta a nascente com as  freguesias
de Santo Estêvão  (do  concelho  de  Benavente)  e  Canha  (do  concelho  do
Montijo); a norte com a freguesia de Benavente; a poente com o  concelho  de
Vila Franca de Xira e com o Rio Tejo e a sul com os concelhos  de  Alcochete
e com a freguesia de Poceirão (do concelho de Palmela).

4- População

A população da freguesia de Samora Correia tem crescido de  forma  acentuada
desde 1960. O crescimento tem tido um ritmo médio anual de 3,64%, passou  de
3 703 habitantes, em 1960, para 12 826, em 2001. Estima-se que,  actualmente
seja superior a 15 800 habitantes.

Trata-se de  uma  freguesia  com  uma  elevada  percentagem  de  jovens,  na
verdade, 23,5% da população tem menos de 20 anos.

Estima-se que  a  Vila  de  Samora  Correia  terá,  hoje,  mais  de  12  000
habitantes, em aglomerado populacional  contínuo,  sendo  a  vila  de  maior
crescimento demográfico do distrito de Santarém.

5- Eleitores

A freguesia de Samora Correia tinha, em 13  de  Dezembro  de  2007,  11  102
cidadãos eleitores recenseados, com um crescimento  médio,  desde  1978,  de
5,3% por ano.

A Vila de Samora Correia tinha, na mesma data,  em  aglomerado  populacional
contínuo, 8 194 eleitores.

6- Equipamentos Colectivos

a) Unidade de Saúde públicas, privadas e farmácia

A Vila de Samora Correia dispõe, no seu núcleo urbano,  de  uma  unidade  de
saúde pública que serve 11 139  utentes,  tem  6  médicos  de  família  e  7
enfermeiras,  que  desde  há  muito  integra  as  formas  mais  modernas  de
funcionamento e gestão, com elevada satisfação dos  utentes.  Existem  ainda
1657 utentes que não são servidos por esta unidade de  saúde  por  falta  de
médico de família.

Dispõe ainda de:

      - dois laboratórios de análises clínicas;
      - duas clínicas de fisioterapia;
      - cinco clínicas médicas com diversas especialidades;
      - cinco consultórios dentários;
      - duas farmácias.

b) Unidades de Protecção, Socorro e Segurança

A Vila de Samora Correia, dispõe para protecção, socorro e segurança  de  um
Corpo  de  Bombeiros  Voluntários  com  95  voluntários,   22   dos   quais,
simultaneamente,  profissionais,  devidamente  treinados  e  equipados,   no
quadro da Autoridade Nacional de  Protecção  Civil  e  do  Posto  da  Guarda
Nacional Republicana com um quadro de  pessoal  previsto  de  40  militares,
embora, presentemente, só disponha de 22 militares.

c) Equipamento Social

A Vila de Samora Correia, a nível de apoio social, dispõe:
- do Centro de Bem Estar Social Padre Tobias, com o estatuto  de  IPSS,  tem
as valências de lar, centro de dia e apoio domiciliário com 60 idosos cada
- uma creche com as  valências  de  creche  com  92  crianças  e  jardim  de
infância com 125 crianças.
Dispõe, igualmente, de quatro Ateliers  de  tempos  Livres,  um  dos  quais,
também, com estatuto de IPSS.

d) Associações e Espaços Culturais, Recreativos e Desportivos

O desenvolvimento cultural,  recreativo  e  desportivo  na  Vila  de  Samora
Correia, assenta, em grande parte, nas dezassete Associações que existem  na
Vila de Samora Correia, apoiadas pelos órgãos da autarquia local  (Câmara  e
Freguesia), sendo  a  sua  actividade  dirigida  aos  seus  associados  e  à
população em geral.

A sua actividade quotidiana é  de  importância  relevante,  na  formação  da
população, nos domínios da arte, da cultura, do  recreio,  do  desporto,  do
socorro e da acção social.

Para o efeito, existem na freguesia  um  conjunto  de  infra-estruturas  das
Associações e das autarquias, com qualidade  e  quantidade  apreciável,  que
respondem às necessidades das diversas actividades e das quais se  destacam,
entre outros, os espaços públicos como:

      - o Centro Cultural com cinema, teatro e galeria de exposições;
      - a piscina municipal coberta e aquecida;
      - os dois pavilhões gimnodesportivos;
      - os dois courts de ténis;
      - os três campos relvados;
      - os quatro polivalentes desportivos;
      - os sete parques infantis;
      -  os  diversos  espaços  culturais  e   recreativos   das   dezassete
      Associações existentes na Vila.

e) Museu, Núcleo Museológico e Biblioteca

A Vila de Samora Correia, dispõe do Museu  da  Sociedade  Filarmónica  União
Samorense e do Núcleo Museológico Justino  João,  onde  se  encontra  o  seu
espólio. Importa ainda realçar:

      - o Palácio do Infantado onde está instalada a biblioteca municipal;
      - a ludoteca;
      - o espaço público da Internet;
      - o  Núcleo Museológico Professor João Fernandes Pratas;
      - o Auditório Municipal;
      - duas Galerias de exposições temporárias.

f) Instalações Restauração e de Hotelaria

Para além das diversas unidades de restauração, pastelarias, bares, cafés  e
cervejarias, a Vila de  Samora  Correia,  dispõe,  na  periferia  do  núcleo
urbano, das Residenciais  S.  Lourenço,  com  48  quartos;  Amalui,  com  18
quartos  e  Paris,  com  7  quartos.  Estando  já  aprovado  o  projecto  de
construção, e prevista a  respectiva  concretização  para  muito  breve,  do
Hotel Belo Almansôr, com 44 quartos.

g) Equipamento Escolar

A Vila de Samora Correia dispõe no seu núcleo  urbano,  da  Escola  EB  2.3,
Professor João Fernandes Pratas, com 28 turmas e 675 alunos; a Escola EB  1,
da Fonte dos Escudeiros com 10 turmas e 226  alunos;  a  Escola  EB  1,  das
Acácias, com 16 turmas e 356 alunos, o Jardim-de-Infância Professor  António
José Ganhão, com 6 turmas e 150 alunos e  o  Jardim-de-Infância  da  Lezíria
com 2 turmas e 50 alunos.

h) Transportes Públicos Urbanos e Suburbanos

A  Vila  de  Samora  Correia,  é  servida  pela  Empresa  "Ribatejana"  para
transporte de passageiros, com transportes regulares urbanos e suburbanos  e
pelas  empresas  Tele-Táxis  com  quatro  viaturas,  Rádio-Táxis,  com  duas
viaturas e Comnível - Transportes Personalizados, com cinco viaturas.

i) Parques e Jardins Públicos

A Vila de Samora  Correia,  dispõe  de  um  conjunto  alargado  de  parques,
jardins e zonas verdes públicas, entre as quais se podem contar:
      - o Parque Rui Luís Gomes;
      - o Parque Ribeirinho do Almansôr;
      - o Parque do Bairro da Esteveira;
      - o Parque e zonas verdes do Bairro da Nossa Senhora de Oliveira;
      - o Parque da Urbanização da Lezíria;
      - o Parque da Urbanização do Arneiro dos Pilares;
      - o Jardim da Praceta Carlos Gaspar;
      - o Jardim da Alameda Almeida Garrett;
      - o Jardim do Largo João Fernandes Pratas.

7- Património Cultural

Samora  Correia  tem  como  património   de   interesse   cultural   algumas
construções do século XVIII, das quais se destacam o Palácio  do  Infantado,
com a fachada  classificada  de  interesse  concelhio,  a  Igreja  de  Nossa
Senhora da Oliveira, imóvel classificado de interesse público e  o  Edifício
da Antiga Câmara Municipal, onde está hoje instalado o  Museu  da  Sociedade
Filarmónica  União  Samorense  e  o   Núcleo   Museológico   Justino   João,
envolventes da Praça da República e que constituem o mais  valioso  conjunto
arquitectónico que enquadram a zona nobre de Samora Correia.

A Igreja da Misericórdia do século XVI, a Ponte  dos  Escudeiros  do  século
XVIII e a Fonte do concelho que data  do  início  da  fundação  da  Vila  de
Samora Correia, são marcos de património que já são parte da história  desta
vila que já foi sede de concelho.

8- Emissora de Radiodifusão e Portal "Samora On-Line"

A Vila de Samora Correia dispõe  de  uma  estação  de  rádio,  de  expressão
regional que emite,  permanentemente,  para  a  Grande  Lisboa,  Ribatejo  e
Oeste, na frequência de 91.4 FM e em  www.irisfm.pt,  sob  a  designação  de
Íris FM.

Dispõe ainda, do Portal "Samora  On-Line"  que  contribui  para  difundir  a
informação,  relativa   a   Samora   Correia,   para   todo   o   mundo   no
www.samoraonline.com.

9- Desenvolvimento Económico

Samora Correia tem hoje mais de 150  pequenas,  médias  e  grandes  unidades
industriais, sendo justo salientar que existem  empresas  de  referência  em
áreas  diversificadas  em  actividades  de  índole   tecnológica,   química,
metalomecânica,  madeiras  e  retalho  comercial.  A  par   do   crescimento
industrial, constata-se, igualmente, o crescimento do comércio,  restauração
e serviços com cerca de 800 unidades.

Apesar da crescente actividade industrial, comercial e de  serviços,  existe
um conjunto de pequenas, médias e  grandes  explorações  agropecuárias,  das
quais, se destaca a Companhia das Lezírias com uma grande extensão de  cerca
de 31  mil  hectares,  distribuídos  pelas  culturas  de  estufa,  sequeiro,
regadio, pastorícia e uma vasta área de montado, pinhal  e  eucaliptal.  Num
convívio económico saudável as actividades ligadas ao sector florestal  e  à
produção animal, assumem importância crescente.

De apoio à intensa actividade económica, Samora Correia dispõe, na  sede  da
freguesia de oito agências bancárias.

As condições  naturais  dos  solos  planos,  a  posição  geo-estratégica  em
relação ao conjunto de acessibilidades existentes,  as  eventual  instalação
de novos serviços públicos administrativos  promovidos  pela  construção  do
futuro aeroporto de Lisboa  são  condições  que  induzem  o  crescimento  no
núcleo populacional, económico, social e cultural de Samora  Correia  e  que
assumirá relevância para o desenvolvimento regional.


Pelo atrás exposto e considerando que:

      > com a construção do Novo Aeroporto de  Lisboa,  a  Vila  de  Samora
        Correia assume uma centralidade estratégica no Eixo  Urbano  Samora
        Correia  /  Benavente  /Salvaterra  de  Magos,  previsto  do  Plano
        Regional de Ordenamento do Território do  Oeste  e  Vale  do  Tejo,
        sendo porta de entrada para um eixo de maior  conexão  com  a  Área
        Metropolitana de Lisboa, onde já proliferam actividades industriais
        e logísticas que estão na base económica e urbana da grande Lisboa;
      > a consulta efectuada aos cidadãos militantes do Partido  Socialista
        através  dos  órgãos  partidários  representativos,  a   nível   do
        concelho;
      > a audiência concedida pelo Grupo Parlamentar do Partido  Socialista
        a uma Delegação da  Junta  e  Assembleia  de  Freguesia  de  Samora
        Correia, Concelho de Benavente, no dia 5 de Março de 2008, onde nos
        foram apresentados os argumentos justificativos da elevação da Vila
        à categoria de Cidade;
      > a existência de pareceres favoráveis para elevação à  categoria  de
        cidade, emitidos pelos  órgão  autárquicos  executivo  municipal  e
        assembleia municipal;
      > a audição publica, realizada pelos Deputados do  Grupo  Parlamentar
        do Partido Socialista do circulo eleitoral de Santarém, no  Palácio
        do Infantado na Vila de Samora Correia no dia 9 de  Maio  de  2008,
        onde os cidadãos presentes puderam expressar a sua opinião sobre  a
        matéria;
      > que fica bem evidenciado que a Vila de Samora Correia, Concelho  de
        Benavente, Distrito de Santarém,  dispõe  de  todas  as  condições,
        assegura e preenche todos os pressupostos e  requisitos  formais  e
        substanciais, designadamente os constantes da Lei nº 11/82, de 2 de
        Junho, para que possa ser elevada à categoria de cidade;

Ao abrigo das  disposições  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  os
Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Socialista eleitos  pelo  Distrito
de Santarém, abaixo assinados, apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                Artigo Único

                 Elevação da Vila de Samora Correia a Cidade

A Vila de Samora Correia, sede da freguesia com o mesmo  nome,  do  Concelho
de Benavente, distrito de Santarém, é elevada à categoria de Cidade.

Assembleia da República,  18 de Julho de 2008

Os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Socialista:



      (Nuno Antão)                      (Vitalino Canas)






      (Nelson Baltazar)                      (Fernanda Asseiceira)



      (António Gameiro)                      (Sonia Sanfona)
