


                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 503/XII/3.ª





 REDUZ O HORÁRIO DE TRABALHO PARA MAIOR CRIAÇÃO DE EMPREGO E REPÕE O HORÁRIO
                        DE TRABALHO DA FUNÇÃO PÚBLICA



                            Exposição de motivos



Em nome de um suposto aumento  da  competitividade  e  da  produtividade  do
mercado de trabalho, sucessivas flexibilizações da  legislação  laboral  têm
vindo  progressivamente  a  individualizar  as  relações  de  trabalho  e  a
promover  a  desregulamentação  do  horário  de  trabalho,  numa  deliberada
tentativa de impor em Portugal  um  modelo  de  desenvolvimento  baseado  na
precariedade e nos salários baixos.

A persistência de altas taxas de desemprego e  a  existência  de  um  enorme
exército de  trabalhadores  desempregados,  a  maioria  sem  qualquer  outro
rendimento ou apoio, tem sido  o  principal  instrumento  da  chantagem  que
oferece trabalho sem direitos e mal pago em alternativa ao drama  social  do
desemprego. O resultado é um mercado de trabalho cada vez mais selvagem,  em
que  os  atropelos  e  abusos  dos  direitos  dos  trabalhadores  agravam  a
exploração e  pressionam  os  salários  para  níveis  abaixo  do  limite  da
pobreza.

Os  trabalhadores  têm  sido,  de  facto,  as  principais  vítimas   de   um
"ajustamento" da economia que se faz exclusivamente pelo  corte  de  salário
direto e indireto. Um dos  alvos  preferenciais  deste  ataque  tem  sido  a
administração pública. Para além dos cortes salariais e  de  outras  medidas
de austeridade, a lei que estabeleceu o aumento do horário  de  trabalho  em
funções públicas de trinta e cinco para quarenta horas serviu para  cumprir,
de uma só vez, três objetivos: reduzir o salário real  destes  trabalhadores
em cerca de 14%, mascarar a falta de funcionários que  se  sente  em  muitos
serviços e arrasar uma conquista histórica da democracia.

Faltam, no entanto,  argumentos  para  sustentar  as  opções  deste  Governo
comandado  pelas  orientações  da  Troika.  Ao  contrário  do  discurso  que
justifica o aumento do horário de trabalho por razões de  competitividade  e
culpa o "excesso de direitos"  dos  trabalhadores  pela  crise,  os  números
mostram-nos o verdadeiro impacto do horário de trabalho na produtividade  do
trabalho e na solidez da economia.

Segundo dados da OCDE, Portugal é o país europeu desta organização que  mais
horas trabalha. A trabalharem mais do que os portugueses, na OCDE, só  estão
os mexicanos (9,9 horas por dia) e os japoneses (9 horas diárias).

Estes números  são  confirmados  pelo  Eurostat.  De  acordo  com  o  estudo
'Oportunidades laborais e satisfação no emprego', realizado  pela  Adecco  a
partir dos dados do Eurostat, os portugueses trabalham 41,3  horas  semanais
(média de trabalho prestado a tempo inteiro),  enquanto  a  média  da  União
Europeia é de 40,4 horas. Os portugueses trabalham mais uma hora por  semana
(54 minutos) do que a média dos parceiros da União Europeia. Os países  onde
o horário de trabalho é mais curto são a Suécia (39,9 horas),  França  (39,4
horas), Holanda (39 horas) e Itália (38,7 horas).

Para além de contrariar a ideia de que em Portugal  se  trabalha  pouco,  os
dados do Eurostat provam ainda que não existe qualquer relação direta  entre
o aumento do horário de trabalho e a produtividade. Olhando para  o  emprego
total, a média de horas trabalhadas em Portugal é de 39,1 (média de  emprego
inteiro e parcial), às quais corresponde uma produtividade de  65,4%,  pouco
mais de metade da produtividade da Alemanha, cuja média é de 35,6 horas  por
semana.

No sentido oposto  às  escolhas  deste  Governo,  há  diversos  estudos  que
apontam a redução do horário de  trabalho  como  um  dos  instrumentos  mais
eficazes para criar emprego sem diminuir a  remuneração  dos  trabalhadores.
Foi o que aconteceu em Portugal em 1996 quando a semana normal  de  trabalho
passou de 44 para 40 horas, sem qualquer perda salarial.  O  efeito  líquido
na criação de emprego foi de 5% no primeiro ano e de 3% no segundo.

Longe de ser uma inevitabilidade, o aumento  do  horário  de  trabalho  e  a
redução salarial dos  trabalhadores  é  parte  do  problema  que  asfixia  a
economia, e não a solução para a crise. A escolha deste Governo é  manter  a
chantagem do desemprego como forma de garantir uma força  de  trabalho  cada
vez mais barata, mesmo que isso comprima o mercado interno e ponha em  causa
o desenvolvimento do país. A escolha da esquerda  é  pelos  direitos,  pelos
salários, pelo emprego que faz crescer a economia.

Assim, no sentido de promover a criação de emprego sem perda de  remuneração
para os trabalhadores através  de  uma  melhor  organização  dos  tempos  de
trabalho, e de travar o retrocesso que  significa  o  aumento  do  tempo  de
trabalho na função pública, o Bloco de Esquerda propõe, com este projeto  de
lei:

- Alterar o Código de Trabalho,  reduzindo  o  limite  máximo  do  tempo  de
trabalho das 40 para as 35 horas semanais e das 8 para as 7 horas diárias;

- Revogar os artigos do Código que versam sobre adaptabilidade individual  e
grupal, período referência, banco de horas, horário concentrado  e  exceções
aos limites máximos do período normal de trabalho;

- Repor o  horário  de  trabalho  dos  trabalhadores  em  Funções  Públicas,
travando o retrocesso que representou a Lei das 40 horas.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                       Alteração ao Código de Trabalho

Os artigos 203.º e 204.º do  Código  de  Trabalho,  aprovado  pela  Lei  n.º
7/2009, de 12 de fevereiro, alterada pelas  Leis  n.º  105/2009,  de  14  de
setembro, 53/2011, de 14 de outubro, 23/2012, de 25 de  junho,  47/2012,  de
29 de agosto, e 69/2013, de 30 de agosto, passam a ter a seguinte redação:



                                "Artigo 203.º

                                    [...]

1 - O período normal de trabalho não pode  exceder  sete  horas  por  dia  e
trinta e cinco horas por semana.

2 - [Revogado].

3 - [Revogado].

4 - [...].

5 - [...].


                                Artigo 204.º

                                    [...]

1 - Sem prejuízo da duração máxima do período normal  de  trabalho  semanal,
estabelecido na lei, a duração  média  do  trabalho  semanal,  incluindo  as
horas suplementares, não pode exceder  o  período  de  referência  fixado  e
acordado em sede de negociação de regulamentação coletiva.

2 - [Revogado].

3 - [...]."


                                 Artigo 2.º

                              Norma revogatória

1 - São revogados os artigos 205.º, 206.º, 207.º, 208.º,  208.º-A,  208.º-B,
209.º, 210.º e 211.º do Código de Trabalho, aprovado pela  Lei  n.º  7/2009,
de 12 de fevereiro.

2 - É revogada a Lei n.º 68/2013, de 29 de agosto.


                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 5 dias após a sua publicação.



              Assembleia da República, 4 de fevereiro de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


                           -----------------------
                                      1





