


                        Projecto de Lei n.º 518/X/3.ª

        Alteração do Regime remuneratório do Presidente da República

                            Exposição de motivos

Na sequência da reforma global do estatuto remuneratório dos titulares  de
cargos políticos, operada pela  Lei  n.º  52-A/2005,  de  10  de  Outubro,
introduziu-se uma série de mecanismos destinados a regular as situações de
acumulação de remunerações devidas aos titulares de cargos  políticos  que
fossem  já  titulares  de  pensões   de   reforma   ou   aposentação.   As
especificidades da  função  presidencial  e  a  existência  de  um  regime
remuneratório próprio para o Presidente da República, o da Lei n.º  26/84,
de 31 de  Julho,  distinto  dos  demais  titulares  de  cargos  políticos,
justificaram a remissão para momento próprio da adaptação das remunerações
presidenciais à nova regulação.

Diferentemente do que sucedeu em relação aos demais  titulares  de  cargos
políticos, subsiste o entendimento que aponta  para  o  reconhecimento  da
necessidade de manutenção da subvenção atribuída aos antigos titulares  do
cargo de Presidente da República. Tal opção  legislativa  deriva  quer  da
dignidade das funções presidenciais exercidas, quer da  manutenção  de  um
vínculo permanente entre os antigos titulares e  a  República  Portuguesa,
através da sua qualidade de membro do Conselho de Estado, e representa uma
solução com ampla difusão em sistemas político-constitucionais comparados.
Assim sendo, cumpre adoptar o normativo de 1984  às  regras  gerais  sobre
cumulação de pensões, admitindo  essa  possibilidade,  ainda  que  com  um
regime distinto  daquele  aplicável  aos  restantes  titulares  de  cargos
políticos.






Assim, nos termos  constitucionais,  legais  e  regimentais  aplicáveis,  os
Deputados do  Partido  Socialista  abaixo-assinados  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:

                                 Artigo 1.º
                 (Alteração à Lei n.º 26/84, de 31 de Julho)
É alterado o artigo 5.º da Lei n.º 26/84, de 31 de Julho, na redacção  que
lhe foi dada pela Lei n.º 102/88, de 25 de  Agosto,  que  passa  a  ter  a
seguinte redacção:

                                 "Artigo 5.º
   As subvenções previstas nos artigos  anteriores  são  cumuláveis  com  as
   pensões de aposentação, reforma ou  sobrevivência  que  os  titulares  do
   direito àquelas aufiram do Estado."


                                 Artigo 2.º
                             (Entrada em vigor)
A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


                                   Palácio de São Bento, 16  de  Abril  de
                                   2008
                                   Os Deputados,











