

                              Grupo Parlamentar





                       PROJECTO DE LEI N.º 588/XI/2.ª







 ALTERA O DECRETO-LEI 29/2008, ALARGANDO O CRITÉRIO DE DEFINIÇÃO DE ESQUEMA
                            DE PLANEAMENTO FISCAL



                            Exposição de Motivos



O artigo 104º da Constituição  da  República  Portuguesa  determina  que  "a
tributação das empresas  incide  fundamentalmente  sobre  o  seu  rendimento
real". No entanto, esse princípio  constitucional  tem,  desde  sempre,  uma
aplicação altamente deficiente.

Os dados já conhecidos relativos à tributação em sede de IRC em 2008  são  a
prova de isso mesmo. As taxas efectivas de IRC  situam-se  em  muitos  casos
muito abaixo da taxa legal de 25%, chegando aos 6% no caso  das  Actividades
de Consultoria, Científicas, Técnicas e similares.

Além  disso,  a  tributação  efectiva  em  sede  de  IRC  apresenta  enormes
disparidades em função da dimensão das empresas. De  acordo  com  os  mesmos
dados, a tributação efectiva em sede IRC oscila entre os 19% (no escalão  de
proveitos entre os 150 e os 500 mil euros) e os 13,2% acima dos  75  milhões
de euros (com 10,3%, no escalão entre os 75 e os 250 milhões).

Estes dados demonstram a dimensão extraordinária das perdas fiscais em  sede
de cobrança de IRC. A receita fiscal efectiva em sede de IRC em 2008  situa-
se 2.871 milhões de euros abaixo do montante obtido caso  fosse  aplicada  a
taxa de  25%  definida  na  lei  sobre  os  resultados  tributáveis,  o  que
corresponde a cerca de 1,7% do PIB.

Assim sendo, num contexto  de  crise  económica,  aumento  do  desemprego  e
desequilíbrio orçamental, em que  é  fundamental  encontrar  mecanismos  que
financiem  políticas  públicas  promotoras  de  crescimento  e  criação   de
emprego, é imperioso que uma parte desta  receita,  que  tem  sido  perdida,
possa contribuir para o esforço de ajustamento orçamental.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O presente diploma altera o Decreto-Lei 29/2008, alargando  a  definição  de
Esquema  de  Planeamento  Fiscal  sujeito  a   comunicação   obrigatória   à
Administração Fiscal.


                                 Artigo 2.º

                 Definição de Esquema de Planeamento Fiscal

É alterado o artigo 4º do Decreto-Lei nº 29/2008, que passa ter  a  seguinte
redacção:


                                 "Artigo 4.º

                      Esquemas ou actuações abrangidos

1 - [...]

      a) [...];

      b) [...];

      c) [...];

      d) [...];

      e) Tenham como consequência  principal  ou  acessória  a  obtenção  de
      vantagens fiscais, através de outros instrumentos  que  não  os  acima
      referidos."


                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


                Assembleia da República, 24 de Março de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,







