

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 556/XII/3.ª






    PROTEGE A MISSÃO DO SIRP E O SEGREDO DE ESTADO, CRIANDO INIBIÇÕES AO
  VÍNCULO IMEDIATO E REFORÇANDO DIREITOS FUNDAMENTAIS EM PROCESSO JUDICIAL
 (1.ª ALTERAÇÃO À LEI N.º 9/2007, DE 19 DE FEVEREIRO, E 5.ª ALTERAÇÃO À LEI
                        N.º 30/84, DE 5 DE SETEMBRO)




                            Exposição de motivos




A turbulência vivida no interior do  Sistema  de  Informações  da  República
decorreu da vinda a público de factos que denunciaram relações  inaceitáveis
entre o mesmo e interesses privados. O "caso Silva  Carvalho"  contaminou  a
confiança no SIED,  provocou  indignação  pública  e  suscitou  uma  intensa
atividade de  fiscalização  por  parte  da  Assembleia  da  República  e  do
Conselho de Fiscalização.

Ficou a perceção que o sistema estava  inconvenientemente  protegido  e  que
urgia  reforçar  o  quadro  legal  em  vertentes  que  o   preservassem   da
contaminação de interesses privados. O Bloco de  Esquerda  foi  pioneiro  na
apresentação de propostas relativas à necessidade do "período de  nojo",  na
transição dos serviços de informação para outras atividades, bem como  sobre
outras  matérias,  incluindo  o  reforço  de  competências  do  Conselho  de
Fiscalização no acesso a matérias protegidas por "segredo de  Estado"  e  na
sua articulação com a atividade de fiscalização da Assembleia da República.

Porém, os resultados deste processo  são,  ao  presente,  escassos  e  pouco
tranquilizadores - o ex-director do SIED, Jorge Silva Carvalho, não  só  foi
integrado na Presidência do Conselho de Ministros,  segundo  o  previsto  na
Lei n.º 9/2007, de 19 de fevereiro, no seu  artigo  50.º,  como  terá  ainda
direito à reposição salarial, incluindo retroativos. Por outro  lado,  tendo
o  arguido  -  acusado  dos  crimes  de   violação  do  segredo  de  Estado,
corrupção, acesso indevido a dados pessoais e abuso de poder  -  solicitado,
para sua defesa,  o  levantamento  do  "segredo  de  Estado",  este  foi-lhe
recusado pelo Primeiro-Ministro. Com efeito, o ex-dirigente  do  SIED  pediu
levantamento  do  "segredo  de  Estado"  a  "um  conjunto  de  informações",
relevante para a sua defesa. Esta solicitação foi  recusada  pelo  Primeiro-
Ministro que não deixou de reconhecer o conflito entre direitos  individuais
e do Estado.

Até  ao  presente,  este  processo,  que  irá  a  julgamento,   produziu   a
contradição  de  garantir  ao  acusado  uma  prateleira  doirada  e  de  lhe
condicionar o direito de defesa - o "caso  Silva  Carvalho"  exemplifica  ao
mesmo tempo o excesso de garantias e a falta delas.

Assim, a presente iniciativa limita a automaticidade do  vínculo  e  reforça
garantias em caso de  processo  judicial,  condicionando  a  necessidade  de
declarações, reconhecida por autoridade  judicial,  a  exigências  comuns  a
outras atividades protegidas por "segredo", com responsabilidade do  arguido
e desde que, objetivamente, não se ponha em risco a  independência  nacional
e a segurança interna e externa, núcleo essencial do "segredo de Estado".

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  deputadas  e
os deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  apresentam  o
seguinte projeto de lei:


                                 Artigo 1.º

                 Alteração à Lei n.º 30/84, de 5 de setembro

É alterado o artigo 33.º da  Lei  n.º  30/84,  de  5  de  setembro,  com  as
alterações da Lei n.º 4/95, de 21 de fevereiro, da Lei n.º 15/96, de  30  de
abril, da Lei n.º 75-A/97, de 22 de julho e da Lei Orgânica n.º  4/2004,  de
6 de novembro, que passa a ter a seguinte redação:

                                "Artigo 33.º

                                    [...]

1 - [...].

2  -  Se  a  autoridade  judicial  considerar  injustificada  a  recusa   do
funcionário ou agente em depor ou prestar declarações,  adotada  nos  termos
do  número  anterior,   comunica   os   factos   ao   Primeiro-Ministro,   e
determina autorizar a prestação de  declarações  no  que  for  absolutamente
necessário à defesa da dignidade, da honra e  dos  legítimos  interesses  do
funcionário, não podendo o mesmo revelar mais do que o necessário,  e  sendo
pelas mesmas responsável, desde que não seja posta em causa a  independência
nacional e a segurança interna ou externa.

3 - [...]."


                                 Artigo 2.º

               Alteração à Lei n.º 9/2007, de 19 de fevereiro

É alterado o artigo 50.º da Lei n.º 9/2007, de 19 de fevereiro, que passa  a
ter a seguinte redação:
                                " Artigo 50.º
                                    [...]

1 - [...].

2 - Antes de decorrido o prazo referido no número anterior, os diretores  do
SIED, do SIS e o Secretário-Geral no caso de estruturas comuns,  pronunciam-
se sobre a aptidão e idoneidade do agente.

3 - O disposto no n.º 1 não se aplica quando o agente provido  por  contrato
administrativo ou o dirigente em comissão de serviço cessar  a  sua  relação
com o SIS, o SIED ou estruturas comuns e exercer quaisquer funções no  setor
privado ou público.

4 - [anterior n.º 3].

5 - [anterior n.º 4].

6 - [anterior n.º 5].

7 - [anterior n.º 6]."

                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.



                Assembleia da República, 11 de abril de 2014

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


                           -----------------------
                                      1

                                      5


