
                        PROJECTO DE LEI N.º 57/XI/1ª

    Suspende o sistema integrado de gestão e avaliação do desempenho dos
              trabalhadores da Administração Pública (SIADAP 3)


O SIADAP, aprovado pela maioria PS na X Legislatura,  visando  uma  aparente
"diferenciação de desempenho", não conduz à  melhoria  dos  serviços,  antes
provoca   o   mal-estar,   ambiente   de   suspeição   "perseguição"   entre
trabalhadores e, embora pretenda o  PS  fazer  crer  que  é  um  diploma  de
transparência  e  equidade,  este  está  eivado  de  normas  que  o   tornam
permissivo e dependente das arbitrariedades dos dirigentes.

O SIADAP tem, desde a sua primeira versão, um objectivo  economicista  posto
em prática através do sistema de quotas por  ele  introduzido  apenas  serve
para impedir a justa progressão dos trabalhadores, conduzindo a que mais  de
75% dos trabalhadores que ingressem agora na  Administração  Pública  apenas
têm a possibilidade de atingir o primeiro terço  dos  níveis  de  vencimento
propostos, mantendo o absurdo sistema de quotas para as classificações  mais
elevadas,  com  o  objectivo  de  limitar  a  progressão  na  carreira   dos
trabalhadores.

Na verdade, a progressão na carreira, já fortemente condicionada no  Diploma
dos Vínculos, Carreiras e Remunerações, depende da obtenção  de  dez  pontos
na  avaliação.  Ao  limitar  a  classificação  mais   elevada   a   5%   dos
trabalhadores, mesmo que haja mais trabalhadores a merecerem  classificação,
esta opção é arredada pois, a grande maioria dos trabalhadores  vêem  gorada
a da legítima pretensão de progredir na carreira,  contribuindo  o  sistema,
para a criação de injustiças inaceitáveis na Administração Pública.

E é curiosa a posição do PS, quanto às quotas. Na oposição  dizia-se  contra
o sistema de quotas, agora é um acérrimo defensor  desse  mesmo  sistema.  É
bom lembrar que em Janeiro de 2004, o PS perguntava e dizia: "Como  vai  ser
concretizado o  efectivo  reconhecimento  do  mérito  dos  Trabalhadores  da
Administração  Pública,  com  a   imposição   de   quotas   que   inibem   e
impossibilitam avaliações autênticas?"

"Como acreditar que se pretende  implementar  um  modelo  de  excelência  na
função pública se essa excelência não pode ser superior a 25%?"

"Não aceitamos um sistema como o  que  acaba  de  ser  aprovado,  que  impõe
quotas com o único objectivo de condicionar a promoção e  a  progressão  das
carreiras dos trabalhadores..."

Efectivamente, o sistema de quotas  não  permite  uma  verdadeira  avaliação
porque  impõe  artificialmente  um  limite  à  avaliação   e   apenas   visa
condicionar a promoção e progressão na carreira.

Este Sistema de Avaliação do Desempenho dos Trabalhadores  da  Administração
Pública do anterior Governo PS, não surgiu para, de uma  forma  construtiva,
melhorar os serviços e a qualificação dos trabalhadores.  O  seu  verdadeiro
objectivo, inserido num conjunto de acções  que  visam  a  implementação  da
política  neo-liberal  do  PS,  é,   através   da   avaliação,   fundamentar
encerramentos de serviços, impedir a progressão na carreira,  fundamentar  o
envio  dos  trabalhadores  para  a  mobilidade  especial  e   facilitar   os
despedimentos.

Aliás, o programa do novo Governo PS é claro no seu intento de  despedimento
dos trabalhadores da Administração  Pública.  Incluindo-os  no  capítulo  da
"despesa pública", o Governo PS afirma, taxativamente, que o  seu  objectivo
é "a aposta na formação e valorização dos recursos humanos e reforço da  sua
empregabilidade,  prosseguindo  uma   estratégia   de   racionalização   dos
efectivos, mantendo para isso como referencial  a  contratação  de  um  novo
funcionário por cada dois que saem" (in pg.  43  do  Programa  Eleitoral  do
XVIII Governo Constitucional). Isto é, o Governo PS  assume  como  objectivo
programático a destruição de emprego. De  acordo  com  a  Direcção-Geral  da
Administração e do  Emprego  Público  do  Ministério  das  Finanças,  só  no
período 2005-2008 foram destruídos 58.373 empregos na Administração  Pública
pois, entre 2005 e 2008, o número de trabalhadores da Administração  Pública
diminuiu de 746.811 para 688.438. O número de postos de trabalho  destruídos
pelo anterior Governo PS na Administração Pública entre 2005 e  2008  (58,37
mil), corresponde a 70% do aumento do desemprego oficial registado  entre  o
1º Trimestre de 2005 e o 1º Trimestre de 2009 (+83,2 mil). A  destruição  do
emprego público é uma das razões do aumento do desemprego.

A implementação do SIADAP 3 está eivada de arbitrariedades, de injustiças  e
tem tido várias dificuldades  na  sua  aplicação,  não  tendo  sido  sentida
qualquer melhoria face ao primeiro diploma que o PS  tanto  criticou  quando
estava na oposição. Os objectivos, muitas  vezes  subjectivos,  são  fixados
aleatoriamente, sem qualquer  participação  dos  trabalhadores,  não  existe
qualquer monitorização dos mesmos  e,  em  muitos  serviços,  os  objectivos
levam a que os trabalhadores, para  os  atingirem,  tenham  que  ultrapassar
largamente o seu horário de trabalho, sendo que  as  quotas  limitam  a  sua
classificação, independentemente do seu desempenho. Em muitos  serviços  não
há sequer definição de  objectivos  para  os  trabalhadores  e  a  avaliação
prosseguiu, e outros que continuam sem ter  avaliação  do  desempenho  desde
2004.

O anterior Governo do PS fez uma bandeira da avaliação do desempenho que  os
dirigentes passariam a ter com o  novo  diploma.  Importa  relembrar  que  o
mesmo Governo do PS, relativamente aos dirigentes, abriu mão  da  avaliação,
permitindo a progressão automática, e até hoje não houve qualquer  avaliação
dos serviços.

A avaliação do desempenho tem que  ser  justa  e  deve  ter  como  objectivo
melhorar cada vez mais os serviços que a Administração  Pública  presta  aos
Portugueses, e não  pode  nem  deve  servir  para  condicionar,  dificultar,
impedir ou instrumentalizar a  promoção  e  a  progressão  da  carreira  dos
trabalhadores  da  Administração  Pública,  nem   para   fundamentar   a   o
encerramento  de  serviços  ou  a  contratação  de  empresas   de   trabalho
temporário, outra das formas de precariedade que se reflectem  na  qualidade
dos prestados à populações.

Sem prejuízo de uma revisão global da legislação que defenda os direitos  de
quem trabalha e construa uma administração pública eficaz e  ao  serviço  do
povo, e sem prejuízo de uma  revisão  global  do  sistema  de  avaliação  do
desempenho o PCP propõe, desde já, a suspensão do SIADAP 3  e  de  todas  as
consequências resultantes da sua aplicação, propondo um  regime  transitório
equivalente ao existente para os dirigentes da  Administração  Pública,  até
que seja encontrado um sistema que não seja sentido como um  instrumento  de
repressão mas  um  instrumento  de  melhoria  dos  serviços  públicos,  numa
avaliação  integrada  de  serviços,  dirigentes  e  trabalhadores,  com  uma
participação efectiva dos trabalhadores na definição  de  objectivos  e  sem
quaisquer instrumentos de instrumentalização ou  impedimento  de  progressão
nas carreiras.

Assim, ao abrigo das disposições legais e regimentais  aplicáveis,  o  Grupo
Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projecto de Lei:


                                  Artigo 1º
      Suspensão ou nulidade dos efeitos da avaliação de desempenho dos
                   trabalhadores da Administração Pública

1-É suspensa a vigência do  Título  IV  da  Lei  n.º  66-B/2007,  de  28  de
Dezembro, que estabelece o  sistema  integrado  de  gestão  e  avaliação  do
desempenho na Administração Pública até que seja determinado o  novo  quadro
legal da avaliação de dos trabalhadores  da  Administração  Pública  (SIADAP
3).
2-São  consideradas  nulas  as  classificações  atribuídas  nos  termos   da
avaliação efectuada ao abrigo do Título IV da Lei n.º 66-B/2007,  de  28  de
Dezembro,  não  decorrendo  qualquer  penalização  para  os   trabalhadores,
nomeadamente quanto à s já verificadas progressões na carreira,  atribuições
de prémios e/ou alteração para posição remuneratória mais favorável.

                                  Artigo 2º
                              Norma transitória

1 - O exercício continuado de funções públicas por períodos  de  três  anos,
desde a data da última  avaliação  de  desempenho  efectuada  ao  abrigo  do
Decreto Regulamentar n.º  19  -A/2004,  de  14  de  Maio,  sem  prejuízo  do
disposto no n.º 2 do artigo anterior, confere ao  respectivo  trabalhador  o
direito à alteração para  a  ou  as  posições  remuneratórias  imediatamente
seguintes da respectiva categoria de origem, correspondendo uma alteração  a
cada período, até à publicação de diploma que estabeleça um novo sistema  de
gestão  e  avaliação  do  desempenho  dos  trabalhadores  da   Administração
Pública.

2 - A aplicação do disposto no número anterior  a  trabalhadores  integrados
em carreiras especiais depende da verificação de outros requisitos,  fixados
na  lei  especial  que  estruture  a  respectiva  carreira,  que  não  sejam
relacionados com o tempo de permanência nas  posições  remuneratórias  e  ou
com a avaliação do desempenho correspondente.

3 - Quando, no  decurso  do  exercício  das  funções  públicas,  ocorra  uma
alteração do posicionamento remuneratório na categoria de origem  em  função
da reunião  dos  requisitos  previstos  para  o  efeito  na  lei  geral,  ou
alteração de categoria ou de carreira, para efeitos de cômputo dos  períodos
referidos no n.º 1, releva  apenas,  sem  prejuízo  do  disposto  no  número
seguinte, o tempo de exercício subsequente a tais alterações.
4 - Quando a alteração de categoria ou de carreira pressuponha a reunião  de
requisito relativo a tempo de serviço, no cômputo dos períodos referidos  no
n.º 1, só não releva o tempo de exercício  de  funções  públicas  que  tenha
sido tomado em consideração no procedimento que gerou aquela alteração.

5 - O direito à alteração de posicionamento remuneratório é  reconhecido,  a
requerimento do interessado, por despacho do dirigente máximo  do  órgão  ou
do serviço de origem, precedido de confirmação dos respectivos  pressupostos
pela  secretaria-geral  ou  pelo  departamento  ministerial  competente   em
matéria de recursos humanos.

6- Os trabalhadores  que  nunca  tenham  sido  avaliados  têm  o  direito  à
alteração para a posição  remuneratória  imediatamente  seguinte,  por  cada
período de três anos de  exercício  continuado  de  funções  públicas  desde
2004.

7 - O Governo apresentará à Assembleia  da  República  um  novo  sistema  de
avaliação  de  desempenho  dos  trabalhadores,  após   negociação   com   as
organizações representativas dos trabalhadores, no prazo de 6 meses.

                                  Artigo 3º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.

               Assembleia da República, 18 de Novembro de 2009

                                Os Deputados,

 JORGE MACHADO; MIGUEL TIAGO; RITA RATO; BERNARDINO SOARES; FRANCISCO LOPES;
 JOÃO OLIVEIRA; AGOSTINHO LOPES; PAULA SANTOS; ANTÓNIO FILIPE; JOSÉ SOEIRO;
                          BRUNO DIAS; HONÓRIO NOVO
