

                        Projeto de Lei nº 545 /XII-3ª





 Melhora as regras de atribuição e altera a duração e montantes do subsídio
                de desemprego e subsídio social de desemprego





Os resultados das opções políticas deste Governo de  desgraça  nacional,  do
PSD e CDS-PP, estão à vista no agravamento da  pobreza,  na  grave  situação
económica e no desemprego em níveis inaceitáveis.





Na verdade, o  desemprego  e  a  sua  dimensão  são  o  espelho  das  opções
políticas  deste  Governo  e  suas  consequências.  Graças  às  suas  opções
políticas hoje temos,  contando  com  os  inativos,  os  desmotivados  e  as
pessoas em formação profissional, que não contam  para  as  estatísticas,  1
milhão e 400 mil trabalhadores  desempregados.  Só  no  ano  de  2013  foram
destruídos 121 mil postos  de  trabalho  e  cerca  de  250  mil  portugueses
emigraram não contando, assim, para as estatísticas.





Não obstante estes dados e o facto de existir no nosso país 1 milhão  e  400
mil  trabalhadores  desempregados,  apenas  376  mil  trabalhadores  recebem
subsídio de desemprego e subsídio social de desemprego.





Para o PCP o desemprego e o seu  contínuo  agravamento  constituem  o  maior
drama social do país e, ao mesmo tempo, se não o maior  pelo  menos  um  dos
principais problemas económicos que o país enfrenta.





Os dados do desemprego e o seu gigantesco agravamento desde a assinatura  do
dito "Memorando de Entendimento", são a prova de que o Pacto de Agressão  da
Troika (FMI/BCE/UE) assinado pelo PS/PSD e CDS é parte  do  problema  e  não
parte da solução para os problemas que o país enfrenta.





Para o PCP, já há muito tempo é evidente que o caminho seguido pelo PSD/CDS-
PP com o apoio do PS, de concretização e aplicação  do  dito  "Memorando  de
Entendimento" apenas pode conduzir o nosso  país  a  mais  desemprego,  mais
dívida, mais défice, mais recessão e mais dependência.





A verdade é que com estas opções políticas, PSD/CDS-PP, com o apoio  do  PS,
afundam o nosso país por via da destruição da economia  e  com  isto  atiram
milhares de portugueses para a pobreza, agravando a  miséria  e  a  exclusão
social.





Recentemente, os dados divulgados pelo  INE  demonstram  que,  em  2012,  se
registou um aumento significativo do risco da pobreza que se cifra em  24,7%
ou seja 2 milhões e 600 mil portugueses estavam em risco de pobreza.





Importa referir que o agravamento do desemprego é também um  instrumento  de
abaixamento  generalizado   dos   salários   e   o   Governo   PSD/CDS   tem
responsabilidades diretas e indiretas na sua promoção.





Com o deliberado propósito de promover  cada  vez  mais  a  concentração  da
riqueza em cada vez menor número  de  grupos  económicos  e  financeiros,  o
Governo PSD/CDS leva a cabo  e  aprofunda  uma  política  de  empobrecimento
generalizado da população e de agravamento da pobreza e da exclusão  social.






É  neste  contexto  que  surgem  as  sucessivas  alterações  às  regras   de
atribuição do subsídio de desemprego desenvolvidas por sucessivos  Governos.
O patronato, PS, PSD e CDS sabem muito bem que um trabalhador  sem  subsídio
de desemprego é forçado a aceitar qualquer posto de trabalho, qualquer  tipo
de contrato e qualquer tipo de horário ou condições  de  trabalho.  O  corte
dos apoios sociais não tem apenas objetivos "economicistas" tem um  objetivo
programático de criar condições objetivas para agravar a exploração de  quem
trabalha.





Assim,  desde  2006  e  através  de  sucessivas  alterações  às  regras   de
atribuição do subsídio de desemprego, PS/PSD  e  CDS  são  responsáveis  por
cada  vez  menos  trabalhadores  em  situação  de  desemprego  reunirem   as
condições de acesso a este apoio social, atirando desta forma cada vez  mais
trabalhadores para a pobreza extrema.





Como consequência direta destas alterações, menos de 1/3  dos  trabalhadores
em situação de desemprego hoje não conta com qualquer apoio social.





Se no 4º trimestre de 2011, o número de trabalhadores a receber  o  subsídio
de desemprego era de 307 mil e o número de desempregados era de 771 mil,  no
último trimestre de 2012, o número de trabalhadores a receber o subsídio  de
desemprego era de 389 mil, enquanto o número de  desempregados,  em  sentido
estrito, era de 923 mil.





Mas se à taxa de desemprego oficial de  16,9%  (923  mil  desempregados)  em
2011 juntarmos os inativos (259 mil trabalhadores) e  o  subemprego  visível
(260 mil trabalhadores), então temos  uma  taxa  real  de  desemprego  de  1
milhão e 443 mil  desempregados,  ou  seja,  25%  da  população  ativa  está
desempregada.





Assim, num total de 1  milhão  e  443  mil  desempregados,  apenas  389  mil
recebiam o  subsídio  de  desemprego:  apenas  um  terço  dos  trabalhadores
desempregados recebe subsídio de desemprego.





Já em 2012 e 2013 voltou a aumentar o número de trabalhadores  que,  estando
desempregados, não têm  acesso  ao  subsídio  de  desemprego  ou  social  de
desemprego. Hoje, temos 1 milhão  e  400  mil  trabalhadores  desempregados,
tendo em conta os inativos, os desmotivados e o subemprego e, de acordo  com
os dados da própria Segurança Social, apenas 376  mil  recebem  subsídio  de
desemprego e subsídio social de desemprego.





Esta realidade resulta de sucessivas alterações à  legislação  referente  ao
subsídio de desemprego e social de desemprego. Foi neste contexto, em que  o
desemprego atingiu valores nunca antes atingidos, que o  Governo  PSD/CDS-PP
decidiu alterar, mais  uma  vez  para  pior,  as  regras  de  atribuição  do
subsídio de desemprego.





Fê-lo, aquando do Orçamento do Estado para 2013 em que determinou  um  corte
de 6% do montante do subsídio de desemprego e fê-lo  aquando  da  publicação
do Decreto-Lei n.º 64/2012, de 15 de Março.





Com este Decreto-lei, o Governo PSD/CDS-PP dificultou ainda mais o acesso  a
esta crucial prestação social, diminuiu o tempo de concessão do subsídio  de
desemprego, diminuiu o seu montante e,  entre  outras  medidas,  aplicou  um
corte de 10% do subsídio de desemprego ao fim do 6.º mês de atribuição.





As consequências estão à vista:  não  só  há  cada  vez  mais  trabalhadores
desempregados que não recebem subsídio de desemprego como  os  que  recebem,
recebem cada vez menos e por menos tempo.


Na verdade, de acordo com os dados da  própria  Segurança  Social,  o  valor
médio do subsídio de desemprego era em janeiro de 2012 503,86 euros,  passou
para 493,55 euros em janeiro de 2013 e em janeiro  de  2014  foi  de  470,19
euros.





Assim, este decreto-lei e as regras do Orçamento do  Estado  para  2013  são
mais um ataque fortíssimo aos  direitos  dos  trabalhadores  e  à  Segurança
Social,  visando  estigmatizar  os  desempregados,  dificultar  o  acesso  a
direitos fundamentais, como o  direito  a  uma  prestação  substitutiva  dos
rendimentos de trabalho, empobrecendo milhares de trabalhadores em  situação
de desemprego, agravando a pobreza e a exclusão social.





Para o PCP não  é  aceitável  esta  situação.  É  inaceitável  o  número  de
desempregados que não têm acesso ao  subsídio  de  desemprego,  como  não  é
aceitável a redução dos montantes atribuídos, que criam mais dificuldades  a
quem já vive numa situação muito difícil.





Nestes termos, não obstante entendermos ser necessária  uma  revisão  global
às regras de atribuição do subsídio de desemprego, o PCP  propõe,  com  este
Projeto  de  Lei,  o  imediato  reforço  do  apoio  social  a  atribuir  aos
trabalhadores em situação de desemprego,  designadamente  nas  condições  de
atribuição, montante e duração do subsídio de desemprego.





De entre as propostas de alteração às regras de atribuição, o PCP destaca:





    . A alteração das condições  de  atribuição,  nomeadamente  alargando  o
      período  de  atribuição  do  subsídio  de  desemprego  e   social   de
      desemprego;


    . A eliminação do corte de 10% no sexto mês de atribuição do subsídio de
      desemprego - A eliminação do corte de 6% do subsídio de desemprego;


    . A majoração de 25% do subsídio de desemprego e  social  de  desemprego
      quando os 2 membros do casal se encontra nesta situação e no  caso  de
      família monoparental.






O momento que vivemos de profunda crise económica e social  exige  respostas
efetivas de proteção dos trabalhadores. Com estas alterações, o  PCP  dá  um
contributo significativo na melhoria das condições de acesso,  atribuição  e
montante do subsídio de desemprego que se configura como um  importantíssimo
mecanismo de proteção social e um direito fundamental dos trabalhadores.





Assim, ao abrigo das disposições legais e regimentais  aplicáveis,  o  Grupo
Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projeto de Lei:





                                  Artigo 1º


      Alteração ao artigo 115 º da Lei n.º 83-C/2013, de 31 de dezembro


O artigo 115º da Lei n.º 83-C/2013, de 31 de dezembro - Orçamento do  Estado
para 2014 é revogado:


                                   «[...]


                                 Artigo 115º


                                    (...)


                                  Revogado


                                   [...]»





                                  Artigo 2º


          Alteração ao Decreto-Lei n.º 220/2006, de 20 de Novembro


Os artigos 22º, 28º, 29º, 30º e 37º do Decreto-Lei n.º  220/2006,  de  3  de
Novembro, com as alterações introduzidas pelo  Decreto-Lei  n.º  167-E/2013,
de 31 de dezembro, pelo Decreto-Lei n.º 13/2013,  de  25  de  janeiro,  pelo
Decreto-Lei n.º 64/2012, de 15 de março e pelo Decreto-Lei  nº  72/2010,  de
18 de junho, passam a ter a seguinte redação:





                                 «Artigo 22º


                                    [...]


1- (...)


2- O prazo de garantia para atribuição do subsídio social  de  desemprego  é
de 90 dias de trabalho por conta de outrem, com o correspondente registo  de
remunerações, num período de 12  meses  imediatamente  anterior  à  data  do
desemprego.


3 - A determinação da proteção  mais  favorável  é  efetuada  oficiosamente,
tendo em conta  os  respetivos  montantes  e  períodos  de  atribuição,  sem
prejuízo do reconhecimento do direito dos  interessados  à  determinação  do
regime que no seu caso em  concreto  considera  mais  favorável,  desde  que
solicitado  no  prazo  de  60  dias  após  a  concessão  das  prestações  de
desemprego.





                                 «Artigo 28º


                                    [...]


1 - (...)


2 - Revogado


3 - (...)


4 - (...)





                                 Artigo 29.º


                                    [...]





1 - (...)


2 - (...)


3 - (...)


4 - (...)


5 - Nos casos em que no mesmo agregado familiar se  verifique  uma  situação
de  desemprego  simultâneo,  ainda  que  sucessivo,  o  montante  mensal  do
subsídio de desemprego a que caiba prestação mais elevada é  automaticamente
majorado em 25%, respeitado que fique o limite fixado no n.º 3  do  presente
artigo.





                                 Artigo 30º


                                    [...]


1 - O montante diário do subsídio social de desemprego é indexado  ao  valor
da retribuição mínima mensal garantida, calculado com base de  30  dias  por
mês.


2 - Sempre que do cálculo nos termos do número  anterior  resulte  um  valor
superior ao valor líquido da remuneração de referência, apurada  nos  termos
do n.º 4 do artigo  anterior,  o  subsídio  é  reduzido  ao  montante  desta
remuneração, sem prejuízo no número seguinte.


3 - O montante diário do subsídio é majorado em 1/30 de 10 % da  retribuição
mínima garantida por cada filho que integre o agregado familiar  do  titular
da prestação.


4 - Nos casos em que no mesmo agregado familiar se  verifique  uma  situação
de  desemprego  simultâneo,  ainda  que  sucessivo,  o  montante  diário  do
subsídio  social  de  desemprego  a  que  caiba  prestação  mais  elevada  é
automaticamente majorado em 25%, respeitado que fique  o  limite  fixado  no
n.º 3 do artigo 29º.


5 - Anterior n.º 3


6 - Anterior n.º 4





                                 Artigo 37.º


                                    [...]





1 - O período de concessão das prestações é estabelecido em função da  idade
do beneficiário, à data do requerimento, nos termos dos números seguintes.


2 - Os períodos de concessão do subsídio de desemprego e do subsídio  social
de desemprego inicial são os seguintes:


      a) 360 dias para os beneficiários com idade inferior a 30 anos;


      b) 540 dias para os beneficiários com idade igual  ou  superior  a  30
anos e inferior a 40 anos;


      c) 720 dias para os beneficiários com idade igual  ou  superior  a  40
anos e inferior a 45 anos;


      d) 900 dias para os beneficiários com idade igual  ou  superior  a  45
anos.


3 - Os períodos de concessão das prestações  de  desemprego,  previstos  nas
alíneas a), b) e c) do número anterior, para os beneficiários que à data  do
requerimento tenham completado as idades referenciadas,  são  acrescidos  de
30 dias por cada 5 anos de registo de remunerações nos últimos 20 anos.


4 - O período de concessão das prestações de desemprego, previsto na  alínea
d) do número anterior, para os beneficiários que, à  data  do  requerimento,
tenham completado a idade referenciada, é acrescido de 60 dias  por  cada  5
anos de registo de remunerações nos últimos 20 anos.


                                   [...]»





                                  Artigo 3º


          Aditamento ao Decreto-Lei n.º 220/2006, de 20 de Novembro


É aditado o artigo 30º - A, ao Decreto-Lei n.º 220/2006, de 20 de  Novembro,
com as alterações introduzidas pelo Decreto-Lei n.º  167-E/2013,  de  31  de
dezembro, pelo Decreto-Lei n.º 13/2013, de 25 de janeiro,  pelo  Decreto-Lei
n.º 64/2012, de 15 de março e pelo Decreto-Lei nº 72/2010, de 18 de junho.


                                   «[...]


                               Artigo 30º - A


               Majoração do montante do subsídio de desemprego


  Os limites previstos nos artigos 28º, 29º e 30º  serão  majorados  em  25%
quando:


      a) Nos casos em que  no  mesmo  agregado  familiar  se  verifique  uma
situação de desemprego simultâneo, ainda que sucessivo;

      b) Quando no agregado monoparental o parente  único  seja  titular  do
subsídio de desemprego.»

2 - A majoração referida na alínea a) do número anterior é de 25% para  cada
um dos beneficiários.

                                   [...]»





                                  Artigo 4º


                              Entrada em vigor


A presente Lei entra em vigor com a Lei do Orçamento do Estado  posterior  à
sua publicação.








                Assembleia da República, 28 de março de 2014


                                Os Deputados,





 JORGE MACHADO; FRANCISCO LOPES; BRUNO DIAS; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA;
                      DAVID COSTA; RITA RATO; PAULO SÁ

