










                        Projecto de Lei n.º 594/XI/2ª


     Permite a entrega de informações vinculativas junto dos serviços de
                                  finanças
      sempre que não seja possível o envio da prova documental por via
                                 electrónica


                            Exposição de Motivos


O artigo 68.º da Lei Geral Tributária prevê  a  possibilidade  de  solicitar
informação vinculativa à Administração Fiscal.

A informação vinculativa é uma salvaguarda  dos  contribuintes  porquanto  o
n.º 14 do artigo 68.º da Lei Geral Tributária, refere que  "a  Administração
Tributária, em  relação  ao  objecto  do  pedido,  não  pode  posteriormente
proceder em sentido diverso da informação prestada, salvo em cumprimento  de
decisão judicial"

Assim, sendo prestada uma informação vinculativa e agindo o contribuinte  em
conformidade com  o  informado,  não  pode  posteriormente  a  Administração
efectuar um enquadramento jurídico-tributário diferente do informado.

Nos termos do n.º 1 do artigo 68.º da Lei Geral Tributária,  o  pedido  deve
ser obrigatoriamente acompanhado da descrição dos factos  cuja  qualificação
jurídico-tributária se requer.

Conforme determina o n.º 4 do artigo 68.º da Lei Geral Tributária, o  pedido
pode ser apresentado por sujeitos  passivos,  outros  interessados  ou  seus
representantes legais, por  via  electrónica  e  segundo  modelo  oficial  a
aprovar pelo dirigente máximo do serviço, e a  resposta  é  notificada  pela
mesma via no prazo máximo de 90 dias.

Desta forma, as informações vinculativas são requeridas  ao  Director  Geral
dos Impostos através do preenchimento de um formulário e  remetidas  através
de submissão electrónica através do Portal das Finanças.

Sublinha-se a obrigatoriedade de os contribuintes, ou  seus  representantes,
apresentarem  o  respectivo  pedido  pela  Internet.  Esta  exigência   visa
contribuir para uma maior comodidade e celeridade,  quer  da  Administração,
quer dos contribuintes, e facilita o acompanhamento  das  fases  em  que  se
encontra o pedido.

A obrigatoriedade de apresentação  pela  Internet  obrigará,  assim,  alguns
contribuintes a recorrerem a especialistas nesta matéria, pois  as  próprias
instruções de preenchimento dos formulários constante do sítio da  Direcção-
Geral dos Impostos na  Internet  não  se  mostram  de  compreensão  fácil  e
imediata  por  quem  não  esteja  familiarizado  com  os  seus  termos  mais
técnicos.

Por outro lado, o limite  de  3  Megabytes  para  os  documentos  anexos  em
formato  "pdf"   (Portable   Document   Format)   pode   também   revelar-se
insuficiente em casos mais complexos  ou  dependentes  de  prova  documental
mais  volumosa  (v.g.  relatórios  de  contas,  relatórios   de   avaliação,
balanços, balancetes).

De facto, a Portaria n.º 972/2009, de 31  de  Agosto,  estabelece  o  limite
para a documentação anexa mas não explica qual o procedimento que  deve  ser
adoptado  nas  situações  em  que  a  documentação  necessária  exceda  essa
capacidade,  situação  poderá  implicar  uma  inaceitável   diminuição   dos
direitos dos contribuintes.

Importa portanto garantir a possibilidade de entrega directa dos pedidos  de
informação vinculativa sempre que  se  mostre  necessária  prova  documental
cujo envio não seja possível por via electrónica.


Face ao exposto, e ao abrigo das normas constitucionais, o CDS-PP  apresenta
o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A  presente  Lei  introduz  a  possibilidade  de  entrega   de   informações
vinculativas junto dos serviços de finanças sempre que não seja  possível  o
envio da prova documental por via electrónica.


                                 Artigo 2.º
                      Alteração à Lei Geral Tributária

O artigo 68.º da Lei Geral Tributária passa a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 68.º
                                    (...)

1 - (...)

2 - (...)

3 - (...)

4 - (...)

5 - O pedido pode ainda ser apresentado no serviço periférico local da  área
da sede, do estabelecimento estável ou do domicílio fiscal  do  interessado,
mediante modelo oficial a aprovar pelo dirigente máximo do  serviço,  sempre
que  a  entrega  por  via  electrónica  impeça  o  envio  da  totalidade  da
documentação necessária para a prova documental dos factos descritos.

6 - (Anterior n.º 5)

7 - (Anterior n.º 6)

8 - (Anterior n.º 7)

9 - (Anterior n.º 8)

10 - (Anterior n.º 9)

11 - (Anterior n.º 10)

12 - (Anterior n.º 11)

13 - (Anterior n.º 12)

14 - (Anterior n.º 13)

15 - (Anterior n.º 14)

16 - (Anterior n.º 15)

17 - (Anterior n.º 16)

18 - (Anterior n.º 17)

19 - (Anterior n.º 18)

20 - (Anterior n.º 19)»


                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


Palácio de São Bento, 25 de Março de 2011

                           Os Deputados do CDS-PP,





