







                         Projeto de lei n.º 554/XII


                      REGIME DAS MATÉRIAS CLASSIFICADAS





O regime do segredo de  Estado  e  das  matérias  classificadas  encontra-se
entre as matérias  estruturantes  do  Estado  de  Direito  democrático  cuja
definição mais  pode  beneficiar  de  uma  intervenção  de  revisão  global,
harmonizadora dos vários graus de proteção de informação a  implementar  nos
vários patamares dos poderes do Estado.


Não se limitando a uma revisão pontual do regime do  Segredo  de  Estado,  o
Partido  Socialista  pretende  dotar  o  conjunto  destas  matérias  de   um
tratamento uniformizado que, sem  prejudicar  a  dignidade  e  sensibilidade
próprias da classificação de determinadas matérias como segredo  de  Estado,
permita realizar juízos de ponderação rigorosos quanto ao regime a  submeter
a cada categoria de informação.


Assim sendo, intervindo-se de forma global no regime jurídico do segredo  de
Estado, torna-se igualmente pertinente dotar de um quadro jurídico  completo
e estável a matéria mais abrangente das demais matérias  classificadas,  até
agora disciplinadas de forma insuficiente  através  do  quadro  regulamentar
das classificações de segurança nacional (SEGNACs),  aprovado  com  base  em
disposição habilitante da Lei de  Segurança  Interna,  mas  insuficiente  no
plano das garantias constitucionais  associadas  às  normas  restritivas  de
direitos fundamentais.


O presente conjunto de iniciativas legislativas apresenta-se, pois,  assente
em duas intervenções normativas, que permitem pela primeira vez edificar  na
ordem  jurídica  portuguesa  um  regime  coordenado  em  sede  de   matérias
classificadas,   assente   em   princípios   comuns   (os   princípios    da
excecionalidade, subsidiariedade, transitoriedade, justiça,  imparcialidade,
igualdade e proporcionalidade, nas suas vertentes de adequação,  necessidade
e proporcionalidade  em  sentido  estrito),  numa  especial  vinculação  das
entidades responsáveis pela classificação da informação  e  pela  gestão  do
acesso  à  mesma  à  proteção  dos  direitos,  liberdades  e  garantias,   à
salvaguarda da transparência e do Estado de Direito, e numa preocupação  com
a garantia da segurança  interna  e  externa  do  Estado,  da  independência
nacional e da unidade e integridade do  Estado  e  de  quaisquer  interesses
fundamentais do Estado.


Neste  sentido,  o  facto  de  a  classificação  de  informação  traduzir  a
introdução de um critério restritivo do acesso à informação  administrativa,
obriga o decisor a uma especial fundamentação e  vinculação  aos  interesses
superiores a prosseguir através da  classificação  (ou  reclassificação)  da
informação.


O presente conjunto de projetos  de  lei  oferece,  em  primeira  linha,  um
quadro de  atualização  do  âmbito  do  segredo  de  Estado,  definido  como
vocacionado para proteção das informações cujo conhecimento por pessoas  não
autorizadas é suscetível de pôr em risco  ou  causar  dano  à  independência
nacional, à unidade e integridade do  Estado,  à  sua  segurança  interna  e
externa.


O quadro procedimental estabelecido nesta sede permite uma  definição  clara
dos  conceitos  de  classificação,  reclassificação  e  desclassificação  da
informação, a clarificação das situações em que é  possível  e  desejável  a
classificação parcial ou a mudança de graus de classificação,


Quer no que respeita  à  classificação  como  segredo  de  Estado,  quer  no
tocante às mais classificações de  segurança,  importa  atualizar  o  elenco
constante da legislação em vigor. Importa atualizar o elenco  das  entidades
normalmente competentes para a  classificação,  bem  como  para  fixação  de
mecanismos de classificação urgente, em  que  se  torna  necessário  ter  em
conta a mutação profunda do elenco de entidades administrativas em  presença
nas últimas décadas.


Por outro lado, introduz-se um reforço do princípio da proporcionalidade  no
que respeita à duração da classificação, reiterando-se  que  esta  não  deve
exceder o  tempo  estritamente  necessário,  considerando  os  interesses  a
proteger, os motivos ou circunstâncias que o  justificam,  e  estipulando-se
limites máximos para a sua renovação sucessiva.


Complementarmente,  procede-se  à  definição  das  medidas  de  proteção  de
informação   classificada,   habilitando   o   aplicador    a    desenvolver
procedimentos adequados a assegurar a segurança das mesmas contra  ações  de
sabotagem e de espionagem e  contra  fugas  de  informação,  através,  entre
outras, da emissão de regras sobre medidas de segurança física, controlo  de
entradas e saídas,  pessoal  de  segurança,  infraestruturas  de  segurança,
fechaduras e cadeados, controlo de chaves  e  combinações,  dispositivos  de
deteção de intrusos, proteção contra espionagem,  verificação  de  materiais
de equipamento eletrónico, procedimentos de classificação  e  preparação  de
documentos, reprodução, transferência, controlo de  segurança  e  destruição
de documentos classificados ou medidas de segurança a adotar em  reuniões  e
conferências.


De forma inovadora no plano legislativo, introduzem-se também regras  claras
quanto ao acesso à informação, em especial no que respeita à necessidade  de
credenciação para o manuseio de informação  classificada,  cuja  habilitação
legal é introduzida em capítulo autónomo, permitindo uma  adequada  proteção
dos  direitos  fundamentais  das  pessoas  a  credenciar  e  a  garantia  da
qualidade e do caráter exaustivo dos procedimentos de credenciação.


Retoma-se igualmente, nesta sede, uma preocupação do Partido Socialista,  já
traduzida em anteriores iniciativas legislativas:  assegura-se  o  acesso  e
fiscalização  do  sistema  de  matérias  classificadas  pela  Assembleia  da
República, em especial no que concerne ao segredo de Estado.  Trata-se,  por
um  lado,  de  assegurar,  com  as  necessárias  cautelas,  o  acesso   pelo
Parlamento à informação  necessária  ao  desempenho  das  suas  competências
constitucionais, mas igualmente de edificar um sistema  de  fiscalização  do
cumprimento dos normativos em  matéria  de  segredo  de  Estado  e  matérias
classificadas.


Neste quadro, desempenhará um papel fundamental a Comissão  de  Fiscalização
do Segredo de Estado e das Matérias Classificadas  (CFSEMC),  órgão  que  se
conserva na esfera  da  Assembleia  da  República,  que  funciona  nas  suas
instalações e é apoiada pelo respetivo  pessoal  técnico  e  administrativo,
cuja presidência pelo próprio Presidente  da  Assembleia  da  República,  ou
pelo vice-presidente da Assembleia da República em  que  este  delegar  essa
função, deverá reforçar a sua centralidade e as garantias  próprias  para  o
tratamento de uma matéria que se coloca no âmago dos  poderes  soberanos  do
Estado. Sendo  uma  reestruturação,  a  operação  não  acarreta  aumento  de
despesa, possibilitando uma transição sem hiatos.


Competirá à CFSEMC, entre outras  tarefas  de  avaliação  e  acompanhamento,
organizar e manter atualizado um registo de todos os atos  de  classificação
de  informações  e  documentos  como  segredo  de   Estado,   incluindo   as
referências identificativas de cada um deles,  indicação  genérica  do  tema
respetivo e data e fundamentos da sua classificação e  apreciar  as  queixas
que lhe sejam dirigidas relativamente a dificuldades ou recusa no  acesso  a
informação  e  documentos  classificados,  ouvindo,  pessoalmente   ou   por
escrito, a entidade contra quem se dirige a queixa.


Naturalmente, a intervenção legislativa que  se  pretende  promover  não  se
esgotará na  revisão  dos  regimes  jurídicos  proposta  nesta  sede,  antes
devendo coordenar-se com outras iniciativas pendentes em  matérias  conexas,
nomeadamente as que se relacionam  com  o  quadro  normativo  aplicável  aos
serviços de informações, e cuja coerência com o novo  regime  a  emergir  da
aprovação do presente normativo deverá ser plenamente assegurada.


Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os Deputados  do
Grupo Parlamentar  do  Partido  Socialista  abaixo  assinados  apresentam  o
seguinte projeto de lei:





                                 CAPÍTULO I


                             Disposições gerais





                                 Artigo 1.º


                                   Objeto


1.  A  presente  lei  estabelece  o  regime  das   matérias   classificadas,
determinando as regras de classificação,  proteção  e  acesso  à  informação
classificada, bem como o regime de credenciação de segurança.


2. A classificação de  documentos  e  matérias  como  segredo  de  Estado  é
regulada em legislação própria.


3. A presente lei  não  prejudica  os  regimes  especiais  de  classificação
constantes da legislação relativa ao Sistema  de  Informações  da  República
Portuguesa.





                                 Artigo 2.º


                    Âmbito da classificação de segurança


Sem  prejuízo  do  regime  de  classificação  como  segredo  de  Estado,   a
classificação de segurança deve ser aposta a toda a informação e  documentos
que requeiram proteção contra divulgação não autorizada por  ser  suscetível
de causa danos à independência nacional, a unidade e integridade do  Estado,
à sua segurança interna e externa, ao interesse público na administração  da
justiça, nomeadamente no quadro do direito processual penal, e ao  interesse
nacional ou ao interesse de  países  aliados  de  Portugal  ou  de  qualquer
organização internacional de que a República Portuguesa seja membro.





                                 Artigo 3.º


                              Princípios gerais


1.  O  regime  das  matérias  classificadas  obedece   aos   princípios   da
excecionalidade, subsidiariedade, transitoriedade, justiça,  imparcialidade,
igualdade e proporcionalidade, nas suas vertentes de adequação,  necessidade
e proporcionalidade em sentido estrito.


2. As entidades responsáveis pela classificação da informação e pela  gestão
do acesso à mesma, estão especialmente vinculados à proteção  dos  direitos,
liberdades e garantias, à  salvaguarda  da  transparência  e  do  Estado  de
direito, bem como à garantia da segurança interna e externa  do  Estado,  da
independência nacional e da unidade e integridade do Estado e  de  quaisquer
interesses fundamentais do Estado.





                                 Artigo 4.º


                    Transparência e administração aberta


1.  O  regime  das  matérias  classificadas,  constante  da  presente   lei,
concretiza as restrições ao  direito  de  acesso  aos  arquivos  e  registos
administrativos relativas à segurança interna e externa.


2.  As  restrições  de   acesso   aos   arquivos,   processos   e   registos
administrativos e judiciais com fundamento em classificação como segredo  de
Estado ou por razões atinentes à investigação criminal ou à  intimidade  das
pessoas, bem como as respeitantes aos serviços de informações  da  República
Portuguesa e a sistemas específicos de classificação de  matérias,  regem-se
por legislação ou por convenção internacional próprias.





                                 Artigo 5.º


                           Dever de fundamentação


A classificação  de  qualquer  informação  ou  documento,  bem  como  a  sua
reclassificação ou desclassificação, deve  ser  expressamente  fundamentada,
indicando-se os interesses a proteger e os motivos ou as circunstâncias  que
as justificam.





                                 Artigo 6.º


                    Demonstração da necessidade de acesso


O acesso à informação e documentos classificados apenas pode  ser  concedido
à pessoa que tiver comprovada necessidade de a conhecer  ou  de  a  possuir,
para efeitos de desempenho de funções de natureza oficial ou profissional.





                                 CAPÍTULO II


                         Classificação de segurança





                                 Artigo 7.º


           Informação classificada, marca e grau de classificação


1.  A  informação  classificada  é   qualquer   informação   ou   documento,
independentemente da sua forma, natureza e meios de transmissão ou  registo,
a que tenha sido  atribuída  uma  marca  ou  um  grau  de  classificação  de
segurança e que requeira proteção contra divulgação não autorizada.


2. A marca de  classificação  designa  a  indicação  que  visa  facilitar  a
identificação, a origem e o correto manuseamento da informação  classificada
durante o seu ciclo de vida.


3.  O  grau  de  classificação   designa   a   importância   da   informação
classificada, o nível de restrição do seu acesso, o nível de proteção a  que
a mesma está sujeita e o fundamento para a respetiva marcação.


                                 Artigo 8.º


                                  Tipologia


1. A classificação de segurança divide-se em:


   a) Classificação portuguesa de segurança, nos termos previstos na
      presente lei;


   b) Classificação de segurança europeia e internacional.


2. A classificação de segurança  europeia  e  internacional  é  aplicável  à
informação classificada originária da União Europeia  e  suas  agências,  de
organizações internacionais de que Portugal faça parte ou de Estados com  os
quais Portugal tenha celebrado convenções  internacionais  para  a  proteção
mútua de informação classificada.


3. O regime de classificação de segurança europeia e  internacional  integra
as marcas e os graus que à informação classificada  tenham  sido  atribuídos
na origem, aplicando-se à proteção de informação as normas  decorrentes  das
convenções internacionais que vinculem os Estado  Português,  as  normas  de
direito  derivado   diretamente   aplicáveis   nos   termos   dos   tratados
constitutivos  das  respetivas  organizações  internacionais  e  as   normas
constantes de atos jurídicos da União Europeia diretamente aplicáveis.





                                 Artigo 9.º
              Classificação, reclassificação e desclassificação


1. A classificação de segurança é o  ato  mediante  o  qual  é  atribuída  a
qualquer informação ou documento uma marca e um grau de segurança.


2.  A  classificação  de  segurança  decorre  da  ponderação  individual   e
concreta, pelas entidades com competência para classificar,  da  necessidade
de proteção da informação, tendo em conta a  extensão  e  gravidade  para  o
interesse público em presença decorrente do acesso não autorizado.


3. A reclassificação designa o  ato  pelo  qual  é  atribuído  à  informação
classificada  um   grau   de   classificação   inferior   ou   superior   ao
originariamente atribuído.


4. A desclassificação designa o  ato  pelo  qual  é  retirado  à  informação
classificada qualquer grau de classificação de segurança.





                                 Artigo 10.º


                Classificação parcial ou com graus diferentes


1. A informação classificada composta de várias partes destacáveis e  aquela
de que possa ser destacada a informação em razão  da  qual  a  classificação
deva  ser  atribuída,  deve  ser  objeto  de  classificação  parcial  ou  de
classificação em graus diferenciados para as várias partes que a integram.


2. Em caso de impossibilidade do destaque, a informação é  classificada  com
o grau mais elevado de entre os que devem ser atribuídos  às  várias  partes
que a integram.


3. O  grau  de  classificação  funda-se  apenas  nos  documentos  objeto  de
classificação,  independentemente  da  classificação  de  outros  documentos
conexos ou nele mencionados.





                                 Artigo 11.º


                          Efeitos da classificação


1. A classificação da informação determina a restrição de  acesso  à  mesma,
só podendo aceder a matérias, documentos  ou  informações  classificadas  os
órgãos, os serviços e as pessoas  devidamente  autorizadas  e  adequadamente
informadas sobre as formalidades, medidas de proteção, limitações e  sanções
para cada caso estabelecidas, nos termos da presente lei.


2. A classificação da informação acarreta a adoção de  medidas  tendentes  à
proibição de acesso e limitação de circulação por pessoas não autorizadas  a
locais  ou  equipamentos  de  armazenamento  de  documentos  e   informações
classificados, bem  como  a  proibição  de  armazenamento  de  documentos  e
informações classificados fora dos locais ou equipamentos definidos  para  o
efeito,  nos  termos  previstos  na  presente  lei   e   demais   normativos
aplicáveis.


                                CAPÍTULO III


                    Classificação portuguesa de segurança





                                  Secção I


                           Marcas de classificação





                                 Artigo 12.º


               Marcas de classificação portuguesa de segurança


 A classificação portuguesa de segurança  integra as seguintes marcas:


   a) Segredo de Estado;


   b) Informação classificada nacional.





                                 Artigo 13.º


                              Segredo de Estado


A atribuição da marca "Segredo de Estado" é definida  nos  termos  previstos
no respetivo regime jurídico.





                                 Artigo 14.º


                      Informação classificada nacional


1. É atribuída a marca "Informação classificada nacional" à informação  cujo
conhecimento ou divulgação não autorizados  possam  prejudicar  o  interesse
público nacional, o  interesse  de  uma  organização  internacional  de  que
Portugal faça parte ou o interesse de países aliados de Portugal.











2. A informação classificada nacional integra os seguintes graus de
classificação:


   a) "Muito Secreto", quando o conhecimento ou  divulgação  não  autorizada
      possam prejudicar de  forma  excecionalmente  grave  os  interesses  a
      salvaguardar, em virtude, nomeadamente, de:


        i) Conduzirem a situações que possam afetar as condições de  defesa
           do País, dos seus aliados ou os altos interesses da República ou
           de países aliados  ou  de  organizações  internacionais  de  que
           Portugal faça parte;


       ii) Comprometerem a segurança da República ou de países aliados ou a
           segurança de assuntos de caráter técnico ou científico  de  alto
           interesse  nacional,  ou  de  país  aliado  ou  de  organizações
           internacionais de que Portugal faça parte;


   b) "Secreto", quando o conhecimento ou divulgação não  autorizada  possam
      prejudicar de forma muito  grave  os  interesses  a  salvaguardar,  em
      virtude, nomeadamente, de:


        i) Fazerem perigar a concretização de  empreendimentos  importantes
           para  a  República  ou  para  países  aliados  ou   organizações
           internacionais de que Portugal faça parte;


       ii) Comprometerem a segurança de  planos  civis  e  militares  e  de
           melhoramentos científicos ou técnicos de importância para o País
           ou para países aliados ou  organizações  internacionais  de  que
           Portugal faça parte;


      iii) Revelarem procedimentos em curso relacionados com assuntos civis
           e militares de alta importância estratégica.


   c) "Confidencial", quando o conhecimento  ou  divulgação  não  autorizada
      possam prejudicar de forma grave  os  interesses  do  País,  dos  seus
      aliados ou de organizações internacionais de que Portugal faça parte;


   d) "Reservado", quando o conhecimento ou divulgação não autorizada possam
      ser desvantajosos para os interesses do País, dos seus aliados  ou  de
      organizações internacionais de que Portugal faça parte.


3. Pode utilizar-se a indicação de "Não classificado",  para  assinalar  que
uma determinada matéria foi objeto de uma apreciação sob o  ponto  de  vista
da segurança, tendo sido julgado não ser  necessário  atribuir-lhe  qualquer
classificação de segurança,  apesar  de  não  constituir  uma  categoria  de
classificação.








                                  Secção II


    Competência para a classificação, reclassificação e desclassificação





                                 Artigo 15.º


             Classificação como Informação Classificada Nacional


1. Têm competência para classificação,  reclassificação  e  desclassificação
no grau Muito Secreto:


   a) As entidades  com  competência  para  classificação  como  segredo  de
      Estado;


   b) O Chefe do Estado-Maior-General das Forças Armadas.


   a) O Secretário-Geral do Sistema de Informações da República Portuguesa e
      os diretores dos serviços de informações integrados no Sistema.


   b) Os Presidentes dos Governos das Regiões Autónomas;


   c) Os secretários e subsecretários de Estado;


   d) Os Chefes dos Estados-Maiores dos três ramos das Forças Armadas;


   e) Os Chefes da Casa Militar e da Civil do Presidente da República;


   f) Os dirigentes máximos das forças e serviços de segurança;


   g) O Secretário-Geral, o Diretor-Geral de Política Externa e  o  Diretor-
      Geral dos Assuntos Europeus, do Ministério dos Negócios Estrangeiros;


   h) O Diretor-Geral de Política de Defesa Nacional e  o  Diretor-Geral  de
      Armamento  e  Infraestruturas  de  Defesa,  do  Ministério  da  Defesa
      Nacional.


2. Têm competência para classificação,  reclassificação  e  desclassificação
no grau Secreto:


   a) As entidades referidas no número anterior;


   b) Os presidentes do Tribunal  Constitucional,  do  Supremo  Tribunal  de
      Justiça, do Supremo Tribunal Administrativo e do Tribunal de Contas;


   c) Os vice-presidentes da Assembleia da República;


   d) O Procurador-Geral da República;


   e) O Provedor de Justiça;


   f) Os presidentes das Assembleias Legislativas das Regiões Autónomas;


   g) Os presidentes das Comissões Parlamentares Permanentes, Eventuais e de
      Inquérito da Assembleia da República;


   h) O Governador do Banco de Portugal;


   i) Os embaixadores,  chefes  de  missão  e  seus  substitutos  legais,  o
      secretário-geral e demais titulares de cargos de direção  superior  de
      1.º grau, ou equiparados, do Ministério dos Negócios Estrangeiros;


   j) A Autoridade Nacional de Segurança;


   k) Os representantes do Chefe do Estado-Maior-General das Forças  Armadas
      junto de organizações militares internacionais ou da União Europeia;


   l) Os comandantes ou chefes das forças ou unidades  nacionais  em  missão
      fora do território nacional e os adidos de defesa junto das embaixadas
      de Portugal no estrangeiro;


   m)  Os  presidentes  do  Conselho  de  Fiscalização  e  da  Comissão   de
      Fiscalização  de  Dados  do  Sistema  de  Informações   da   República
      Portuguesa;


   n) Os titulares de cargos de direção superior  do  Ministério  da  Defesa
      Nacional;


   o) Os comandantes operacionais e os órgãos centrais  da  administração  e
      direção das Forças Armadas;


   p) Os comandantes, diretores ou chefes de unidades,  estabelecimentos  ou
      órgãos militares independentes,  relativa  a  informação  de  natureza
      operacional específica, no âmbito estrito do  desempenho  das  missões
      que lhes sejam legalmente confiadas;


   q) Os chefes das divisões de informações  dos  Estados-Maiores  dos  três
      ramos das Forças Armadas;


   r)  Os  representantes  dos  serviços  de  informações  do   Sistema   de
      Informações da República Portuguesa, quando deslocados  em  missão  no
      estrangeiro.


3. Têm competência para classificação,  reclassificação  e  desclassificação
no grau Confidencial:


   a) As entidades referidas nos números anteriores;


   b) Os membros dos governos das Regiões Autónomas;


   c) Os titulares de cargos de direção superior da  administração  central,
      local e regional do Estado, ou equiparados;


   d) Os presidentes dos órgãos executivos das autarquias locais.


4. Têm competência para classificação,  reclassificação  e  desclassificação
no grau Reservado:


   a) As entidades referidas nos números anteriores;


   b) Os titulares de cargos de direção intermédia da administração central,
      local e regional do Estado, ou equiparados;


   c) Os demais membros dos órgãos executivos das autarquias locais.





                                 Artigo 16.º


                          Delegação de competência


A competência para atribuir classificação portuguesa de segurança não é
delegável.





                                 Artigo 17.º


             Relação hierárquica, de superintendência ou tutela


O órgão que exerça poder de direção, de superintendência ou de  tutela  pode
determinar a alteração ou revogação do ato de classificação  praticado  pelo
subordinado ou pela entidade sujeita à superintendência ou tutela, bem  como
a reclassificação  da  informação,  desde  que  possua  competência  para  a
classificação.





                                 Secção III


                        Vicissitudes da classificação





                                 Artigo 18.º


                          Duração da classificação


1. A duração da classificação portuguesa de segurança  não  deve  exceder  o
tempo estritamente necessário, considerando os  interesses  a  proteger,  os
motivos  ou  circunstâncias  que  o  justificam  e  a  marca  ou   grau   de
classificação a atribuir.


2. Independentemente do prazo  fixado  nos  termos  do  número  anterior,  a
decisão sobre classificação e o grau  atribuído  à  informação  classificada
deve ser objeto de revisão com uma periodicidade de pelo menos quatro  anos,
não  podendo  exceder  30  anos,  salvo  em  casos  excecionais  em  que   a
necessidade da classificação se mantenha e  a  matéria  disser  respeito  às
relações externas ou à defesa nacional.


3. A competência para renovar a classificação para lá do período de 30  anos
é do Primeiro-Ministro.





                                 Artigo 19.º


                      Fixação do prazo de classificação


No ato de classificação deve ser fixada, sempre que possível, a  duração  da
classificação, pela indicação do termo certo, do período de duração ou  pela
aposição de condição resolutiva final ou, alternativamente, o prazo  em  que
o ato de classificação deve ser revisto.





                                 Artigo 20.º


                         Caducidade da classificação


A classificação caduca com o decurso do prazo fixado no ato de
classificação.





                                 Artigo 21.º


                     Reclassificação e desclassificação


1. As  informações  classificadas  são  reclassificadas  e  desclassificadas
quando se mostre que a classificação foi incorretamente atribuída ou  quando
a alteração das circunstâncias que a determinaram assim o permita.


2. Apenas tem competência para reclassificar  e  desclassificar  a  entidade
que procedeu à classificação definitiva.


3.  O  Primeiro-Ministro  tem  competência  para  desclassificar  todas   as
matérias classificadas no quadro da administração central  e  periférica  do
Estado.





                                 CAPÍTULO IV


                     Proteção de informação classificada





                                 Artigo 22.º


                             Medidas de proteção


1. As informações e os documentos  classificados  são  objeto  de  adequadas
medidas de proteção contra ações de  sabotagem  e  de  espionagem  e  contra
fugas de informação.


2. Quem tomar conhecimento  de  documento  classificado  que,  por  qualquer
razão, não se mostre devidamente  acautelado,  deve  providenciar  pela  sua
imediata entrega à entidade responsável pela  sua  guarda  ou  à  autoridade
mais próxima.


3. A Autoridade Nacional de Segurança deve ser  imediatamente  informada  de
qualquer ocorrência que configure comprometimento ou quebra de segurança  de
informação classificada, para,  após,  proceder  à  competente  averiguação,
comunicar  tal  facto  às  entidades  competentes  para  a  instauração   do
competente procedimento disciplinar ou criminal, e sem prejuízo  das  demais
medidas que ao caso couber.





                                 Artigo 23.º


            Procedimentos de proteção da informação classificada


1. O  Governo  aprova  orientações  e  procedimentos  técnicos  relativas  à
proteção física das matérias classificadas contra a espionagem, a  sabotagem
e o terrorismo, o comprometimento e a divulgação não  autorizada,  adequadas
à marca e grau de classificação da informação, e envolvendo,  entre  outras,
regras sobre:


   a) Medidas de segurança física;


   b) Controlo de entradas e saídas;


   c) Pessoal de segurança;


   d) Infraestruturas de segurança, fechaduras e cadeados;


   e) Controlo de chaves e combinações;


   f) Dispositivos de deteção de intrusos;


   g) Proteção contra espionagem;


   h) Verificação de materiais de equipamento eletrónico.


2. O Governo aprova ainda orientações e procedimentos técnicos sobre:


   a) Classificação e preparação de documentos;


   b) Reprodução, transferência,  controlo  de  segurança  e  destruição  de
      documentos classificados;


   c)  Medidas  de  segurança  a   adotar   em   reuniões   e   conferências
      classificadas.


3. A Presidência da  República  e  a  Assembleia  da  República  elaboram  e
aprovam as  suas  próprias  orientações  e  procedimentos  de  segurança  em
relação às matérias previstas nos  números  anteriores,  e  velam  pela  sua
aplicação pelos serviços respetivos.





                                 Artigo 24.º


                               Dever de sigilo


1 - Os titulares de órgãos de soberania e  de  quaisquer  outros  órgãos  do
Estado, os funcionários e agentes  da  administração  central,  regional  ou
local e quaisquer pessoas que, em razão das suas funções,  tenham  acesso  a
matérias classificadas são obrigados a guardar sigilo sobre as mesmas.


2 - O dever de sigilo a que se refere o número  anterior  mantém-se  após  o
termo do exercício de funções.


3 - A dispensa do dever de sigilo na ação penal e no quadro  dos  inquéritos
parlamentares é regulada, respetivamente, pelo Código de  Processo  Penal  e
pelo Regime Jurídico dos Inquéritos Parlamentares.





                                 Artigo 25.º


                    Responsabilidade penal e disciplinar


1. A violação do dever de sigilo e de guarda e  conservação  de  informações
classificadas é punida nos termos previstos no Código  de  Justiça  Militar,
no Código Penal e nos  diplomas  que  regem  o  Sistema  de  Informações  da
República Portuguesa.





2. A violação por funcionário, agente ou dirigente em funções  públicas  dos
deveres previstos na presente lei constitui  falta  disciplinar  grave,  nos
termos dos respetivo estatuto disciplinar, punível com sanção  que  pode  ir
até à pena de demissão ou outra medida que implique a imediata  cessação  de
funções do infrator, sem prejuízo da aplicação das  sanções  decorrentes  da
violação do dever de sigilo aplicáveis.

















                                 CAPÍTULO V


                      Acesso a informação classificada





                                 Artigo 26.º


                Pessoas com acesso a informação classificada


1. Apenas têm acesso a informação classificada as pessoas credenciadas  para
grau igual ou superior ao grau de classificação a que  estão  autorizadas  a
aceder.


2. As pessoas credenciadas têm acesso às informações  classificadas  para  o
cumprimento  das  suas  funções  e  em  conformidade  com  o  princípio   da
necessidade de conhecer.


2 - A autorização referida no número anterior é concedida pela entidade  que
conferiu a classificação definitiva e, no caso do Vice-Primeiro-Ministro  ou
dos Ministros, por estes ou pelo Primeiro-Ministro.


3 - O disposto nos números anteriores  não  é  aplicável  ao  Presidente  da
República, ao Presidente da Assembleia da República e ao  Primeiro-Ministro,
cujo  acesso  a  documentos  classificados  não  fica  sujeito  a   qualquer
restrição.


4. O acesso no  âmbito  da  atividade  parlamentar  é  regulado  nos  termos
previstos no artigo 29.º.


                                 Artigo 27.º


                               Acesso parcial


A classificação de parte de documento, processo, ficheiro  ou  arquivo,  nos
termos do artigo 10.º, não determina  restrições  de  acesso  a  partes  não
classificadas, salvo na medida em que se mostre  estritamente  necessário  à
proteção devida às partes classificadas, devendo nesses casos ponderar-se  a
necessidade de revisão da opção pela classificação parcial.





                                 Artigo 28.º


                          Salvaguarda da ação penal


As informações e elementos de prova respeitantes  a  factos  indiciários  da
prática de crimes contra a segurança do  Estado  devem  ser  comunicados  às
entidades competentes para a sua  investigação,  não  podendo  ser  mantidos
reservados, a título de qualquer marca de classificação, salvo pelo  titular
máximo  da  entidade  detentora  do  segredo  e  pelo   tempo   estritamente
necessário à salvaguarda da segurança interna e externa do Estado.











                                 Artigo 29.º


             Acesso e fiscalização pela Assembleia da República


A  Assembleia  da  República  tem  acesso  aos  documentos   e   informações
classificados  como  por  iniciativa  das   comissões   parlamentares,   das
comissões de inquérito ou  da  Conferência  dos  Representantes  dos  Grupos
Parlamentares ou por iniciativa do Primeiro-Ministro, nos  termos  previstos
no  Capítulo  VI  do  Regime  do  Segredo  de  Estado,  com  as  necessárias
adaptações.





                                 CAPITULO VI


                          Credenciação de segurança





                                 Artigo 30.º


                          Credenciação de segurança


1. A credenciação individual designa o ato mediante o qual se determina  que
uma  pessoa  singular  está  habilitada  para  ter   acesso   a   informação
classificada.


2. A credenciação coletiva designa o ato mediante o qual se  determina  que,
sob o ponto de vista  da  segurança,  uma  pessoa  coletiva  tem  capacidade
física  e  organizacional  para  o  manuseamento  e  guarda  de   informação
classificada.


3. A elevação da credenciação de segurança é o  ato  que  confere  à  pessoa
singular ou coletiva a habilitação para  aceder  a  informação  classificada
num grau superior à originariamente concedida.


4. O abaixamento da credenciação de segurança é o ato que determina que  uma
pessoa singular ou coletiva fica habilitada a  aceder  apenas  a  informação
classificada num grau inferior à originariamente concedida.


5. O cancelamento da credenciação de segurança é o ato pelo qual é  retirada
a uma pessoa singular ou  coletiva  a  habilitação  pra  aceder  a  qualquer
informação classificada.





                                 Artigo 31.º


                          Concessão da credenciação


1. A concessão da credenciação de segurança  é  o  ato  mediante  o  qual  é
autorizado o acesso a informação classificada com qualquer marca e  grau  de
classificação.


2.  São  objeto  de  credenciação  de  segurança  as  pessoas  singulares  e
coletivas que tenham necessidade de aceder  a  informação  classificada  com
qualquer das marcas e graus de classificação.


                                 Artigo 32.º


                      Princípios gerais de credenciação


1. A concessão de uma credenciação de segurança pressupõe  uma  avaliação  e
uma decisão administrativa sobre a  idoneidade  e  capacidade  da  pessoa  a
credenciar,  atentos  os  interesses  que  fundamentam   a   existência   da
classificação  de  segurança,  e  implica  a   realização   pelos   serviços
competentes  de  um  procedimento  prévio,  expressamente  consentido  pelos
requerentes da credenciação.


2.  O  procedimento  de  credenciação  está  sujeito   aso   princípios   da
legalidade, igualdade, proporcionalidade,  imparcialidade  e  boa-fé  e  aos
demais princípios da  atividade  administrativa  e  encontra-se  diretamente
vinculado ao quadro de salvaguarda dos direitos, liberdades e garantias  dos
cidadãos requerentes e de terceiros.





                                 Artigo 33.º


                           Credenciação automática


Consideram-se automaticamente credenciados no grau "Muito Secreto" da  marca
"Informação classificada nacional"  as  entidades  que  possuem  competência
para atribuir a referida classificação de segurança ou  a  classificação  de
"Segredo de Estado".





                                 Artigo 34.º


                       Competência para a credenciação


1. Os órgãos de soberania com competência para  a  classificação  determinam
quais os serviços da sua orgânica interna com competência para  a  instrução
do procedimento de concessão e cancelamento da credenciação.


2. As entidades referidas  no  número  anterior  têm  competência  para  dar
início oficioso aos procedimentos tendentes ao abaixamento  ou  cancelamento
de uma credenciação de segurança.


3. As entidades referidas no  n.º  1  podem  requerer  o  apoio  técnico  de
pessoal habilitado de  outros  serviços  e  organismos  com  competência  em
matéria de  proteção  de  informação  classificada  para  a  realização  dos
procedimentos  previstos  na   presente   secção   e   nas   demais   normas
regulamentares aplicáveis.











                                 Artigo 35.º


                        Procedimento de credenciação


1. O procedimento de credenciação impõe a transmissão às pessoas  objeto  de
credenciação de toda a informação e de todos os  esclarecimentos  relevantes
para o mesmo, nomeadamente:


   a) Do objeto, sentido e extensão do procedimento;


   b) Da necessidade de tratamento de dados pessoais;


   c) Das obrigações decorrentes da credenciação;


   d) Das disposições legais e regulamentares em matéria de credenciação  de
      segurança,   incluindo   as   que   preveem   sanções   disciplinares,
      contraordenacionais e penais.


2. As pessoas a credenciar devem prestar  o  seu  consentimento  expresso  e
esclarecido ao procedimento, incluindo a autorização para  o  tratamento  de
dados pessoais  e  da  informação  recolhida,  bem  como  da  aceitação  das
obrigações decorrentes da credenciação.


3. O  procedimento  inicia-se  com  a  habilitação  à  credenciação,  que  é
requerida a título individual ou pela entidade proponente junto  da  qual  o
habilitado exerce ou vai exercer funções que justificam  a  credenciação  e,
no caso das pessoas coletivas, pelo órgão de administração competente.


4. A informação que serve de suporte à decisão do pedido de  credenciação  é
a fornecida, consoante os casos, pela pessoa singular  ou  pelo  titular  do
órgão de  administração  da  pessoa  coletiva,  bem  como  aquela  recolhida
durante a realização dos inquéritos de segurança, podendo estes implicar:


   a) A realização de entrevistas  com  as  pessoas  a  credenciar,  ou  com
      terceiros;


   b) A  solicitação  de  informações  a  quaisquer  entidades  públicas  ou
      privadas.





                                 Artigo 36.º


                        Tratamento de dados pessoais


1.  Para  efeito  de  suporte  às  decisões  de  concessão,  não  concessão,
elevação, abaixamento e cancelamento da credenciação de segurança, é  criado
um ficheiro de dados automatizados, que contém o registo  dos  procedimentos
de credenciação.


2. As entidades definidas como responsáveis  pela  credenciação  nos  termos
previstos no artigo 34.º  são  as  responsáveis  pelo  tratamento,  tendo  o
titular dos dados o direito de acesso e retificação dos mesmos,  nos  termos
da Lei de Proteção de Dados Pessoais e não podendo os dados  recolhidos  ser
transferidos, divulgados ou tornados públicos.


3. Excetua-se do disposto no número anterior os atos referentes às  decisões
de  concessão,  não  concessão,  elevação,  abaixamento  e  cancelamento  da
credenciação,  cujo  sentido  e  fundamento  podem   ser   comunicados   aos
organismos  e  serviços  públicos,  às  organizações  internacionais  e  aos
Estados estrangeiros que justificadamente o requeiram no quadro de acesso  a
matérias classificadas.


                                 Artigo 37.º


                                   Decisão


1. A decisão relativa ao pedido de concessão da credenciação de segurança  é
devidamente  fundamentado  e  notificado  ao  requerente   ou   à   entidade
proponente, consoante os casos.


2. A decisão final,  bem  como  os  demais  atos  praticados  pela  entidade
competente para a credenciação no decurso do  procedimento  são  impugnáveis
em sede de ação administrativa especial.


                                CAPÍTULO VII


                      Disposições transitórias e finais





                                 Artigo 38.º


                               Regulamentação


Os termos do procedimento de  credenciação  previstos  no  artigo  35.º  são
aprovados no prazo de 180 dias contados da  data  de  entrada  em  vigor  da
presente lei.





                                 Artigo 39.º


                             Regime transitório


As  classificações  de  documentos  com   qualquer   marca   de   informação
classificada nacional vigentes à data de entrada em vigor  da  presente  lei
são  avaliadas  no  prazo  de  quatro  anos,  sob  pena  de  caducidade   da
classificação.





                                 Artigo 40.º


                              Entrada em vigor


A presente lei entra em vigor no 1.º dia do segundo mês seguinte ao da sua
publicação.



Palácio de S. Bento, 11 de abril de 2014,

                                Os Deputados,



