










                        Projecto de Lei n.º 596/XI/2ª

     Uniformiza o prazo de impugnação de decisões expressas com o que é
                        aplicável às decisões tácitas


                            Exposição de Motivos


A questão da uniformização do prazo de impugnação de decisões expressas  com
o que é aplicável às decisões tácitas tem sido  muitas  vezes  colocado  por
não haver razões que justifiquem um prazo de quinze dias para  impugnar  uma
decisão  expressa  de  indeferimento  de  uma  reclamação  graciosa,  quando
comparado com o prazo de noventa dias de que o reclamante dispõe em caso  de
impugnação do indeferimento tácito.

De facto, a reacção a uma decisão expressa e a necessária  consideração  dos
argumentos invocados na decisão da reclamação graciosa justificam  que  este
prazo não seja mais curto do  que  aquele  de  que  se  dispõe  em  caso  de
indeferimento tácito.

No caso do indeferimento tácito, por  natureza,  não  existe  qualquer  nova
fundamentação da administração  fiscal,  em  resultado  do  procedimento  de
reclamação graciosa, a que haja que atender.

Face ao exposto, propõe-se a uniformização do prazo previsto  no  n.º  2  do
artigo 102.º do Código de Procedimento e de Processo Tributário,  de  quinze
dias, com o prazo previsto na alínea d) do n.º 1 do artigo  102.º  do  mesmo
diploma, que é de noventa dias.

Face ao exposto, e ao abrigo das normas constitucionais, o CDS-PP  apresenta
o seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente Lei uniformiza o prazo de impugnação de decisões expressas com  o
que é aplicável às decisões tácitas.

                                 Artigo 2.º
        Alteração ao Código de Procedimento e de Processo Tributário

O artigo 102.º do Código de Procedimento e de Processo  Tributário  passa  a
ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 102.º
                                    (...)

1 - (...)

a) (...)

b) (...)

c) (...)

d) (...)

e) (...)

f) (...)

g) Notificação do indeferimento de reclamação graciosa.

2 - Eliminado

3 - (...)

4 - (...)»

                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.

Palácio de São Bento, 25 de Março de 2011

                           Os Deputados do CDS-PP,

