
                          PROJECTO DE LEI N.º 597/X


  Estabelece o regime de atribuição de incentivos aos médicos que optem por
    realizar o internato médico em estabelecimentos e serviços do Serviço
              Nacional de Saúde identificados como carenciados



                            EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS




O direito à protecção na saúde, consagrado no artigo  64.º  da  Constituição
da República Portuguesa, assenta num conjunto de valores fundamentais,  tais
como  a  igualdade  e  a  equidade,  os  quais  se  traduzem  na  particular
incumbência  do  Estado  em  garantir  o  acesso  de  todos   os   cidadãos,
independentemente da  sua  condição  económica,  aos  cuidados  da  medicina
preventiva, curativa  e  de  reabilitação  e  em  garantir  uma  racional  e
eficiente cobertura de todo o País em recursos humanos e unidades de  saúde,
apresentando-se, assim, como um dos  direitos  basilares  do  nosso  sistema
jurídico-constitucional.


É verdade que, tal  como  se  refere  no  Relatório  da  Primavera  2008  do
Observatório Português dos Sistemas  de  Saúde,  o  número  de  médicos  por
habitante em Portugal tem  vindo  a  aumentar,  sendo  igual  ao  número  de
médicos por habitante existente na França e na Alemanha e mesmo superior  ao
número de médicos por habitante na Espanha, Suécia, Finlândia, Luxemburgo  e
Reino Unido.

Mas não obstante estes  últimos  dados  conhecidos,  é  também  publicamente
reconhecido que a distribuição dos médicos pelo território nacional  não  se
encontra assegurada de uma forma equitativa.

Com efeito, se, por um lado, se verifica uma grande concentração de  médicos
nos distritos de Lisboa, Porto e Coimbra, por  outro,  na  generalidade  dos
restantes distritos do Interior de Portugal continental regista-se falta  de
médicos, situação que tem também contribuído para a  política  governamental
de encerramento de serviços de saúde, a qual tem obrigado  as  populações  a
percorrerem largas dezenas de quilómetros a fim de poderem  ter  acesso  aos
cuidados de que necessitam.

De facto, tendo em conta os dados divulgados pela  Direcção-Geral  da  Saúde
no documento Centros de Saúde e Hospitais - Recursos e  Produção  do  SNS  -
2006, nesse ano, no Serviço Nacional de Saúde, a  distribuição  dos  médicos
por região era a seguinte:

      - Na região Norte, 1 médico por 703 habitantes;
      - Na região Centro, 1 médico por 663 habitantes;
      - Na região de Lisboa, 1 médico por 415 habitantes;
      - Na região do Alentejo, 1 médico por 1.851 habitantes;
      - Na região do Algarve, 1 médico por 889 habitantes.


Em  reacção  a  este  grave  desequilíbrio  regional,  tem-se  assistido  em
Portugal à contratação de médicos estrangeiros, principalmente espanhóis  e,
mais recentemente, também oriundos da América Latina.

Ademais, só ao fim de 3 anos de governação, o Governo do Partido  Socialista
fez publicar em portaria um programa de integração profissional destinado  a
médicos imigrantes licenciados em medicina, nacionais de Estados membros  da
União Europeia ou de Estados Terceiros.

Mas a verdade é que as medidas até agora adoptadas  pelo  executivo,  devido
ao  seu  carácter  eminentemente  transitório,  não  permitiram  resolver  o
problema de fundo, tanto mais que a  tendência  actual  vai  no  sentido  do
regresso desses  médicos  aos  seus  países  de  origem,  facto  que  tende,
inclusivamente, a agravar a grave  carência  desses  profissionais,  que  se
regista principalmente nos estabelecimentos de saúde do Interior.

Cumpre  não  deixar  de  referir,  a  este  respeito,  que  o  problema   da
desigualdade na distribuição de médicos e, consequentemente  do  acesso  aos
cuidados de saúde, tem constituído uma crescente preocupação do Conselho  da
União Europeia, como recentemente se evidenciou pela aprovação do  Relatório
Conjunto sobre Protecção Social e Inclusão Social 2008.

Considerando que as políticas sociais têm  um  impacto  decisivo  na  saúde,
constituindo esta um  factor  determinante  das  oportunidades  de  vida,  e
reconhecendo que, não obstante  uma  melhoria  global  da  saúde,  persistem
marcadas diferenças neste domínio, não  só  entre  os  Estados-Membros,  mas
também, dentro de um mesmo país, entre diferentes grupos  populacionais,  em
função da respectiva situação socioeconómica, local de residência,  etnia  e
género, o referido Relatório recomenda a adopção de medidas para reduzir  as
persistentes e importantes desigualdades em matéria de saúde.

O  Partido  Social  Democrata  considera  que  a  solução  para  este  grave
problema, que tem deixado as populações mais  afastadas  do  litoral  sem  o
devido acesso aos cuidados de saúde, deve centrar-se no momento  em  que  os
médicos iniciam a sua  especialização,  encaminhando-os  para  a  periferia,
através da criação de condições para  que  aí  se  fixem  e  exerçam  a  sua
actividade.

Assim, com a presente iniciativa,  o  PSD  pretende  criar  um  sistema  de
incentivos que permitam  dar  concretização  à  particular  incumbência  do
Estado em garantir uma racional e eficiente cobertura de  todo  o  País  em
recursos humanos, corolário natural  do  próprio  direito  à  protecção  da
saúde.

Finalmente, importa realçar que, nesta matéria, quer a  Ordem  dos  Médicos,
quer os serviços competentes do Ministério da Saúde, devem assumir um  papel
preponderante, seja através do  reconhecimento  da  capacidade  do  hospital
para  ministrar  formação,  seja,  ainda,   pela   criação   das   condições
necessárias ao cumprimento do programa do internato médico.


Assim, nos termos constitucionais e regimentais  aplicáveis,  os  deputados
abaixo assinados apresentam o seguinte projecto de lei:



                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
A presente lei estabelece o regime de atribuição de incentivos  aos  médicos
que optem por realizar o internato médico em estabelecimentos e serviços  do
Serviço  Nacional  de  Saúde   identificados   como   carenciados,   adiante
designados por estabelecimentos carenciados.


                                 Artigo 2.º
                        Estabelecimentos carenciados
  1 - Para os efeitos previstos na presente lei, consideram-se  carenciados
os  estabelecimentos,  independentemente  da  sua  natureza  jurídica,  que,
comprovadamente, demonstrem a necessidade de suprir a  escassez  de  pessoal
médico essencial ao seu funcionamento e à prestação  de  cuidados  de  saúde
aos utentes com qualidade, eficácia e em tempo útil.
  2 - Para serem reconhecidos como carenciados para efeitos  de  realização
do internato médico, os estabelecimentos devem dispor, nos seus  quadros  ou
mapas de pessoal, de,  pelo  menos,  um  médico  da  especialidade  posta  a
concurso, em efectividade de funções.
  3 - Os estabelecimentos carenciados são  identificados  por  despacho  do
Ministro da Saúde, sob proposta das Administrações Regionais de Saúde  I.P.,
ouvida a Ordem dos Médicos.
  4 - O despacho a que se refere o número anterior deve indicar o número de
vagas por especialidade médica e estabelecimento e é publicado em  anexo  ao
aviso de abertura do concurso de ingresso no internato médico.
  5 - O número de vagas disponíveis para frequência do internato médico  em
estabelecimentos carenciados nunca pode ser  inferior  a  20%  do  total  de
vagas postas a concurso.




                                 Artigo 3.º
                            Processo de colocação
A colocação dos médicos em estabelecimentos carenciados é  feita  no  âmbito
do concurso de admissão  ao  internato  médico,  por  ordem  decrescente  da
classificação final e de acordo com a opção manifestada.




                                 Artigo 4.º
             Realização de estágios e suplementos remuneratórios
  1 - De forma a proporcionar  uma  formação  de  qualidade  e  garantir  o
cumprimento do programa de formação do internato médico, o interno que  seja
colocado  em  estabelecimentos  carenciados   é   obrigado   a   frequentar,
anualmente, os seguintes estágios:
      a)    Estágio num hospital universitário, com a duração de seis meses;
      b)    Estágio no estrangeiro, com a duração de três meses.
  2 - Durante a frequência dos estágios a que se refere o número  anterior,
o interno tem direito:
      a)    Nos casos previstos na alínea a), a um suplemento  remuneratório
        mensal correspondente a 75% da remuneração base;
      b)    Nos casos previstos na alínea b), a um suplemento  remuneratório
        mensal de montante igual à remuneração base, bem como  ao  pagamento
        das despesas de viagem e de alojamento.
  3 - Nos restantes três meses do ano, o interno tem direito a  receber  um
suplemento remuneratório mensal correspondente a 50% da remuneração base.
   4 -  O  planeamento,  a  organização  e  o  acompanhamento  dos  estágios
previstos no nº 1 compete à Administração Central do Sistema de Saúde  I.P.,
a qual deve constituir um gabinete de apoio, específico para esse efeito.




                                 Artigo 5.º
                Vinculação e regime de trabalho dos internos
Aos médicos que sejam colocados em estabelecimentos  carenciados  durante  o
internato médico aplica-se, com as  especificidades  previstas  na  presente
lei, o regime jurídico da formação médica após a licenciatura em Medicina.


                                 Artigo 6.º
                          Obrigação de permanência
  1 - A colocação em estabelecimentos carenciados ao abrigo da presente lei
obriga à permanência do médico, nesse estabelecimento, por um período  igual
à duração do  programa  de  formação  da  especialidade  médica  respectiva,
contado a partir da data da conclusão do internato médico.
  2 - Após a conclusão do internato médico é celebrado contrato  individual
de trabalho com dispensa de procedimento concursal nos  casos  em  que  seja
exigido.
  3 - À relação jurídica  de  emprego  constituída  nos  termos  do  número
anterior aplica-se o regime jurídico das  carreiras  médicas,  em  vigor  no
estabelecimento de colocação.






                                 Artigo 7.º
                                Penalizações
   1 - O não cumprimento do prazo  previsto  no  nº  1  do  artigo  anterior
implica a reposição da totalidade dos montantes auferidos  como  suplementos
remuneratórios.
  2 - As penalizações previstas no número  anterior  são  ainda  aplicáveis
quando,  durante  o  internato  médico,  o  interno  seja  transferido  para
estabelecimento de saúde não identificado como carenciado.



                                 Artigo 8.º
                                  Encargos
Os  encargos  resultantes  da  atribuição  dos  suplementos   remuneratórios
previstos na presente lei  são  suportados  pela  Administração  Central  do
Sistema de Saúde I.P.




                                 Artigo 9.º
                  Médicos a frequentarem o internato médico
O regime previsto na presente lei pode ser aplicado aos médicos que, à  data
da sua entrada em vigor, se encontrem a frequentar  o  internato  médico  em
estabelecimentos que venham a ser identificados como  carenciados,  mediante
declaração expressa a entregar ao órgão máximo de gestão.




                                 Artigo 10.º
                              Norma revogatória
É revogado o Decreto-Lei nº 112/98, de 24 de Abril.


                                 Artigo 11.º

                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor com o Orçamento de Estado para 2009.




Palácio de S. Bento, 3 de Outubro de 2008



                                Os Deputados,
