











                        Projecto de Lei n.º 542/XI/2ª


 Primeira Alteração ao Decreto-Lei n.º 27-C/2000, de 10 de Março, que cria o
              Sistema de Acesso aos Serviços Mínimos Bancários"

                            Exposição de Motivos

O Decreto-Lei n.º 27-C/2000, de 10 de Março, cria um  sistema  de  acesso  a
serviços mínimos bancários. Desta forma, o cliente bancário  tem  direito  a
um conjunto de serviços  mínimos  bancários,  de  carácter  essencial,  cuja
indisponibilidade é susceptível de representar  um  factor  de  exclusão  ou
estigmatização social.

Os referidos serviços são directamente  dependentes  da  colaboração  activa
das instituições de crédito, cuja adesão se faz em regime de voluntariado  e
não em função de um sistema impositivo.

As instituições de  crédito  que  voluntariamente  aderiram  ao  sistema  de
serviços mínimos bancários  -  Banco  Comercial  Português,  Banco  Espírito
Santo, Banco BPI, Banco Santander Totta, Caixa Central do  Crédito  Agrícola
Mútuo,  Caixa  Económica  Montepio  Geral,  Caixa  Geral  de   Depósitos   e
Finibanco.

Estas instituições facultam aos clientes interessados o  acesso  a  serviços
relativos à constituição, manutenção e gestão de conta de depósito à  ordem,
cartão de débito que permita a movimentação da referida conta e  emissão  de
extractos  semestrais   discriminativos   dos   movimentos   da   conta   ou
disponibilização de caderneta para o mesmo efeito.

Aos clientes que  acedam  aos  serviços  mínimos  bancários  não  podem  ser
cobrados custos, taxas, encargos ou outras despesas  que,  anualmente  e  no
seu conjunto, representem valor superior ao equivalente  a  1%  do  ordenado
mínimo nacional.

No entanto, uma das críticas que tem  sido  apontada  ao  funcionamento  dos
serviços mínimos prende-se com a falta  de  publicitação  destes  junto  das
camadas da população com menor literacia financeira, pelo que  propomos  que
seja feita uma maior divulgação não só pelos  próprios  bancos  como  também
pela Segurança Social.

Além disso, atendendo às diversas críticas que  têm  sido  feitas  quanto  à
incorrecta  ou  inexistente  aplicação  de  serviços  mínimos  bancários  em
situações que  mereciam  maior  atenção,  nomeadamente  no  que  respeita  a
reformados  e  desempregados,  propõe-se  que  o  Banco  de  Portugal  fique
incumbido de publicar um relatório anual sobre a  aplicação  do  Decreto-Lei
em apreço.

Finalmente, atendemos à crítica constantes da Deliberação  n.º  20/2000,  de
18 de Abril, da Comissão Nacional de Protecção  de  Dados,  segundo  a  qual
"não foi considerada a  necessidade  de  cometer  ao  Banco  de  Portugal  a
supervisão do sistema, presente a  função  reservada  ao  banco  central  no
quadro do sistema financeiro, tal como decorre da Lei Orgânica do  Banco  de
Portugal e  do  Regime  Geral  das  Instituições  de  Crédito  e  Sociedades
Financeiras aprovado pelo Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de Dezembro  (artigo
93.º)".

Face ao exposto, e ao abrigo das normas constitucionais, o CDS-PP  apresenta
o seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
          Aditamentos ao Decreto-Lei n.º 27-C/2000, de 10 de Março

São aditados ao Decreto-Lei n.º 27-C/2000,  de  10  de  Março,  que  cria  o
sistema de acesso aos serviços mínimos bancários, os artigos 7.º-A, 7.º-B  e
7.º-C, com a seguinte redacção:

                                «Artigo 7.º-A
                 Publicitação dos serviços mínimos bancários

1 -  Os  serviços  da  Segurança  Social  ficam  obrigados  a  publicitar  a
existência de serviços  mínimos  bancários,  as  entidades  aderentes  e  as
condições de acesso, de forma clara e perceptível, em todas as cartas  e  e-
mails  respeitantes  às  diversas  prestações  sociais  enviados  a  pessoas
singulares, durante um ano.

2 - As instituições de crédito aderentes  ficam  obrigadas  a  publicitar  a
existência de serviços mínimos bancários e as condições de acesso, de  forma
clara e perceptível, através das cartas e e-mails respeitantes  a  extractos
bancários enviados a pessoas singulares, com  uma  periodicidade  mínima  de
uma vez por semestre.

3 - O Banco de Portugal elabora um  documento  de  distribuição  obrigatória
juntamente com a documentação para efeitos de abertura de  contas  bancárias
em instituições de crédito a  operar  em  Portugal,  aderentes  ou  não  aos
serviços mínimos bancários, publicitando a existência dos  serviços  mínimos
bancários, as instituições aderentes e as condições de acesso aos mesmos.

                                Artigo 7.º-B
                         Relatório de Acompanhamento

O Banco de Portugal, no âmbito do acompanhamento  regular  da  aplicação  do
presente Decreto-Lei, publica anualmente um relatório  sobre  o  cumprimento
dos serviços mínimos.

      Artigo 7.º-C
                            Supervisão do Sistema

O Banco de Portugal é responsável pela supervisão  do  sistema,  presente  a
função reservada ao banco central no quadro do sistema financeiro, tal  como
decorre da Lei  Orgânica  do  Banco  de  Portugal  e  do  Regime  Geral  das
Instituições de Crédito e Sociedades Financeiras aprovado  pelo  Decreto-Lei
n.º 298/92, de 31 de Dezembro.»

                                  Artigo 2º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no prazo de 60 dias após a sua publicação.


Palácio de São Bento, 2 de Março de 2011


                           Os Deputados do CDS-PP,

