

                              Grupo Parlamentar





                       PROJECTO DE LEI N.º 518/XI/2.ª





                 LEI DE BASES DA ECONOMIA SOCIAL E SOLIDÁRIA



                            Exposição de Motivos



A Economia Social surgiu no  século  XIX  como  resposta  e  alternativa  às
questões sociais decorrentes  das  grandes  transformações  provocadas  pela
Revolução Industrial e pela  afirmação  do  capitalismo  e  da  economia  de
mercado na Europa. Como precursores desta alternativa contam-se,  sobretudo,
grupos de operários e outros, afectados pelas condições suscitadas a  partir
dessas  transformações  ou,  tão-somente,  sensibilizados  e   decididos   a
contrariar as suas repercussões.

Corresponde, por outro lado, a um impulso de cooperação e  solidariedade  na
acção económica e social,  que  é  muito  mais  antigo,  culturalmente  mais
vasto, e que se inscreve nos  mais  diversos  contextos  sociais  de  vários
continentes, contrapondo-se à ideia, simples e linear, da  competição  e  da
defesa do interesse individual.

Nesse sentido, histórica e teoricamente,  a  Economia  Social  emergiu  como
refutação a certa economia política que assentava na ideia da  superioridade
do mercado, da eficiência do impulso do interesse próprio e  no  pressuposto
da prioridade da acção individualizada e auto-centrada.

Mas a Economia Social não se limitou unicamente  a  apresentar  um  projecto
económico e social alternativo. Constituiu-se, para além do  mais,  como  um
projecto  político  inovador,  ao  propor  a  afirmação  dos  princípios  de
cidadania  da  Revolução  Francesa  na  economia,  nomeadamente  através  da
asserção do valor da gestão democrática  nas  suas  organizações  segundo  o
princípio  "uma  pessoa,  um  voto",  lançando,  assim,  os  fundamentos  da
democracia económica, por contraste  à  gestão  das  empresas  regidas  pela
lógica do mercado, nas quais o poder de decisão  é  definido  em  função  da
propriedade do capital.

Mais recentemente, desde há  cerca  de  trinta  anos,  brotou  uma  proposta
renovada e mais sistémica do que a Economia Social, designada  por  Economia
Solidária, com variadas expressões (inclusive de reconhecimento político)  e
inovações evidenciadas, quer na Europa, quer na América do Sul,  na  América
do Norte e na  América  Central,  para  além  de  África  (ainda  que  menos
formalizada) e, de forma crescente, em muitos países asiáticos.

Esta emerge quer como tentativa  de  resposta  às  crises  económicas  e  ao
predomínio crescente do neo-liberalismo, quer ainda pela  eclosão  de  novos
problemas  e  desafios  que,  em  escala  e  complexidade,  ultrapassam   os
paradigmas até então dominantes.  Como  tópicos  relevantes,  refiram-se  as
novas expressões de pobreza e de exclusão social, os problemas ambientais  e
a iminente necessidade de uma compreensão  holística  dos  ecossistemas,  os
reptos lançados pela interculturalidade e a necessidade de novos modelos  de
regulação partilhada.

A Economia Social já tinha enunciado e praticado, desde  a  sua  origem,  um
conjunto de princípios  nucleares  para  a  afirmação  da  cooperação  e  da
solidariedade como fundamentos de uma sociedade mais justa  e  equitativa  e
não essencialmente individualista e egocentrada.

Relembram-se os princípios:

O predomínio do interesse comum e/ou do interesse geral  sobre  o  interesse
particular (e individualizado); o primado das pessoas  sobre  o  capital;  a
democracia e  a  valorização  da  cidadania  nos  processos  de  decisão;  a
autonomia das iniciativas face ao Estado, na definição da sua missão  e  nas
suas lógicas de gestão; a afectação  dos  excedentes  para  fins  sociais  e
colectivos e, portanto, a não adopção do lucro como fim em si mesmo.

A Economia Solidária, situando-se na herança da Economia Social e renovando-
a, retém aqueles princípios, mas acrescenta-lhe novos pontos de  referência,
entre os quais se destacam: a qualificação  da  democracia  económica  e  do
associativismo cidadão, como contributos  fundamentais  para  a  emancipação
social, para a democracia (participativa) e para  a  valorização  do  espaço
público na cidadania e na afirmação política do século XXI; a  definição  da
economia da  dádiva  e  da  reciprocidade  (não  mercantil)  como  princípio
económico e mais-valia a complementar e a propor-se como  forma  alternativa
à Economia de Mercado e à Economia Pública de redistribuição de recursos;  a
recuperação do "valor de uso" como  referência  económica  fundamental,  não
subordinado nem adulterado pelo  "valor  de  troca";  a  descoberta  de  uma
solidariedade ambiental, cultural, territorial e política, e não  apenas  de
uma solidariedade social, como pilares de uma nova economia; a afirmação  de
uma  solidariedade  sistémica  e  democrática,  mais   do   que   uma   mera
solidariedade filantrópica; o enunciado de um novo modelo de  regulação  das
sociedades, assente na  co-responsabilidade  e  na  parceria  entre  Estado,
empresas e  sociedade  civil;  o  acolhimento  de  contributos  e  inovações
provenientes  de  outros  continentes  e  culturas  (não  exclusivamente  da
Europa).

Quer a Economia Social, quer a  Economia  Solidária,  tiveram  e  têm  forte
expressão em Portugal. A  influência  da  primeira  fez-se  sentir  desde  o
século XIX, com a criação de várias  formas  de  associativismo  operário  e
laico, a que se deve acrescentar a tradição muito antiga, da filantropia  de
base religiosa, como as misericórdias  e  outras  associações  e  grupos  de
assistência aos mais desprotegidos.

Dessa  corrente  emergiram  e  desenvolveram-se,  por  um  lado,  as  várias
cooperativas e associações mutualistas (que procuraram traduzir a defesa  do
interesse comum) e, por outro, as misericórdias, os centros  paroquiais,  as
fundações, as associações de todo o género e de âmbito  muito  diversificado
(que se direccionaram, sobretudo, para a prossecução do interesse geral).

Por outro lado, a Economia Solidária tem-se evidenciado, nos  últimos  anos,
na criação de múltiplas formas organizativas ligadas a  áreas  como  a  luta
contra a pobreza e a exclusão social, a inserção pelo emprego,  a  defesa  e
valorização do ambiente, a promoção da  interculturalidade  e  das  culturas
(locais) de diversidade, o desenvolvimento local e regional  a  animação  da
cidadania participativa, a reivindicação renovada de valores como a  paz,  a
igualdade  de  género  e  de   oportunidades   e   a   cooperação   para   o
desenvolvimento.

Tem  expressão  na  criação  e  desenvolvimento  de  ADL   (Associações   de
Desenvolvimento   Local),   ONGD   (Organizações   não   governamentais   de
desenvolvimento),  ONGA  (Organizações  não  governamentais   da   área   do
Ambiente), ONGM (Organizações não governamentais de  Mulheres),  associações
culturais e outras iniciativas formais e informais de cidadãos e cidadãs.

Pese  embora  o  facto  do  sistema  estatístico  não  estar  adequado  para
quantificar o peso relativo da economia  social  e  solidária  na  sociedade
portuguesa, é possível, a partir de dados do INSCOOP  e  da  CASES,  para  o
sector  cooperativo,  e  do  ISS,  para  o  sector  social,  adicionando-lhe
estimativas  de  algumas  redes  da  Economia  Solidária,  calcular  a   sua
importância entre  5  a  7%  do  PIB  e  do  Emprego  criados  em  Portugal,
demonstrando-se, assim, a importância económica e social para o  país  deste
sector da economia social e solidária.

Contudo, é já reconhecido o papel deste sector na  criação  de  emprego,  na
fixação das populações no interior do território,  nomeadamente  de  jovens,
no desenvolvimento dessas  regiões,  em  particular  nas  áreas  rurais,  na
preservação das tradições culturais, nas várias formas de turismo rural,  no
envolvimento do potencial das mulheres para o desenvolvimento e no  apoio  à
infância e aos idosos. Em muitos locais, constitui mesmo  a  única  resposta
próxima e visível.

É, por tudo isto, fundamental, não só clarificar o sentido e  os  princípios
desta Economia, delimitar as organizações que a constituem, consagrar o  seu
estatuto na sociedade  portuguesa  e  definir  o  quadro  de  apoio  ao  seu
desenvolvimento, as suas relações com o Estado e os outros  actores  sociais
e económicos.

Para isso, considera-se ser uma  peça  essencial  o  estabelecimento  de  um
quadro legislativo de referência para a Economia Social e Solidária que,  de
forma transparente e coerente, a situe na  sociedade,  dando  sequência  aos
enunciados constantes  na  Constituição  da  República  Portuguesa  onde  se
consagra um "sector cooperativo e social".

Assim, considerando que:

- Os  princípios  e  as  características  da  Economia  Social  e  Solidária
conferem-lhe uma identidade bem distinta das outras formas de economia,  das
quais é complementar e, simultaneamente, alternativa, e com  as  quais  pode
interagir;

- Em relação com a Economia Social e Solidária encontram-se múltiplas  novas
formas  de  economia,  como  o  microcrédito,  as  finanças  alternativas  e
solidárias, o comércio justo, o consumo responsável, as moedas e  as  trocas
solidárias, o  empreendedorismo  social,  solidário  e  inclusivo,  que  são
verdadeiros laboratórios de inovação social, económica, cultural,  ambiental
e política;

- É indispensável e urgente identificar e assumir os  problemas  e  desafios
do século XXI, ensaiando novos caminhos e soluções, em  particular  face  às
tendências da globalização dominante.

- O próprio Parlamento  Europeu  reconheceu,  na  sua  Resolução  de  19  de
Fevereiro de 2009 (publicado a 25  de  Março),  a  importância  da  Economia
Social (e Solidária), exortando a Comissão Europeia e os  Estados-Membros  a
promovê-la e a levá-la em consideração na elaboração  de  quadros  jurídicos
que lhe dêem concretização.

- Constitucionalmente, a Economia Social vê, em Portugal, reconhecido o  seu
valor e importância através do Artigo 82º e do Artigo  85º.  Adicionalmente,
a Lei de Bases da Segurança Social (Lei  nº  4/  2007,  de  16  de  Janeiro)
atribui-lhe um papel essencial, à luz dos princípios  de  subsidiariedade  e
complementaridade, sem contudo haver uma definição jurídica do  conceito  de
Economia Social e, em particular, do de Economia Solidária;

-  Recentemente,  foi  criada  uma  cooperativa  de  interesse   público   -
Cooperativa António Sérgio para a  economia  Social  CIPRL  (permitido  pelo
Decreto-Lei nº 282/ 2009, de 7 de  Outubro),  visando  o  aprofundamento  da
cooperação  entre  o  Estado  e  as  organizações  deste  domínio,  conforme
Resolução do Conselho de Ministros nº 16/2010, de 4  de  Fevereiro,  o  qual
também aprovou o Programa de Apoio ao  Desenvolvimento  da  Economia  Social
(PADES) e a criação do Conselho Nacional para a Economia Social;

- É  fundamental,  portanto,  definir  o  enquadramento  jurídico-legal  das
entidades da Economia Social  e  Solidária,  que  situe  o  seu  estatuto  e
identidade, as suas formas de incentivo, afirmação  e  desenvolvimento,  bem
como as suas relações  com  o  Estado  e  os  outros  actores  da  sociedade
portuguesa.

Deste modo, justifica-se a pertinência da elaboração de uma Lei de Bases  da
Economia Social e Solidária que reconheça e fomente o  sector,  constituindo
o  quadro  que  permita  de  forma  coerente  o  surgimento  de   legislação
complementar específica.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                 Capítulo I

                             Âmbito e Princípios

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei estabelece o quadro geral do  sector  da  economia  social  e
solidária.


                                  Artigo 2º

                                  Definição

   1. O sector da economia social e solidária é  constituído  por  entidades
      autónomas distintas do sector público e do sector privado da  economia
      de mercado, designadamente:

     a) Cooperativas;

     b) Fundações;

     c) Meios de produção comunitários geridos e possuídos  por  comunidades
        locais;

     d) Meios de produção colectivamente geridos por trabalhadores;

     e) Pessoas colectivas sem fins lucrativos  que  tenham  por  objecto  a
        solidariedade social;

     f) Pessoas colectivas sem fins lucrativos que visem a promoção  social,
        cultural, ambiental, do desenvolvimento, da qualidade de vida  e  da
        democracia participativa.

   2.  As  entidades  mencionadas  no  número  anterior   são   consideradas
      integrantes da economia social e solidária, independentemente  do  seu
      estatuto de reconhecimento público e administrativo.


                                 Artigo 3.º

                          Regulamentação Específica

A lei estabelece o regime legal de organização  e  funcionamento  específico
das entidades integrantes do sector da economia social e solidária.


                                 Artigo 4.º

                                 Princípios

As entidades que integram o sector da economia social e  solidária  obedecem
na sua organização e funcionamento aos seguintes princípios:

    a)     Prossecução do interesse comum dos seus membros e  do  interesse
    geral das comunidades, do território  e  do  ambiente,  predominando  o
    interesse geral sobre o interesse particular;

    b)     O primado das pessoas sobre o capital;

    c)     Democraticidade e  participação  na  organização,  processos  de
    decisão e funcionamento;

    d)     A autonomia política  e  de  gestão  face  ao  Estado  e  demais
    organizações públicas, salvo quando,  no  que  respeita  aos  meios  de
    produção comunitários geridos e possuídos pelas comunidades locais,  os
    órgãos representativos deleguem a sua gestão numa autarquia local;

    e)     A afectação predominante dos excedentes criados  aos  fins  e  à
    missão da organização;

    f)     O livre acesso e a participação voluntária;

    g)     A valorização da economia não mercantil, em  interacção  com  as
    outras formas de economia;

    h)     A atribuição da importância  primordial  do  valor  de  uso,  em
    relação ao valor de troca;

    i)     A promoção  de  uma  solidariedade  sistémica,  que  integre  as
    dimensões económica, social, cultural, ambiental, territorial, política
    e a solidariedade entre formas de conhecimento e de acção colectiva;

    j)     A defesa e a concretização da igualdade  de  oportunidades,  não
    discriminando pessoas e  grupos,  em  função  do  género,  da  pertença
    étnica, da orientação sexual, das particularidades culturais, sociais e
    psicofisiológicas, do território e da idade;

    k) A cooperação com  o  Estado  e  com  os  outros  actores  sociais  e
    económicos,  na  construção  de  novos  modelos  de  regulação   e   de
    governança;

    l)     Sindicabilidade pelos tribunais dos actos da  vida  interna  das
    organizações.

    m) Transparência e publicidade das respectivas contas.


                                 Capítulo II

                    Organização, Representação e Relações

                                 Artigo 5.º

                                 Organização

Compete às entidades da Economia Social e Solidária decidirem sobre as  suas
formas de organização e de representação, sem prejuízo da legislação que  as
regula.


                                 Artigo 6.º

                                  Autonomia

As entidades da economia social e solidária gozam, nos  termos  da  lei,  de
autonomia na elaboração dos  respectivos  estatutos,  na  eleição  dos  seus
órgãos sociais, gestão e administração do seu património  e  elaboração  dos
planos de actividade.







                                 Artigo 7.º

                         Representação institucional

As entidades  da  economia  social  e  solidária  têm  assento  no  Conselho
Económico e Social e  nos  demais  órgãos  em  razão  da  matéria,  mediante
representação definida autonomamente pelo próprio sector.



                                 Artigo 8.º

                           Membros e Participantes

As entidades da  economia  social  e  solidária  deverão  afirmar  nas  suas
actividades e nas relações com os seus  membros  e  participantes  todas  as
condições de participação  democrática,  transparência  e  de  igualdade  de
oportunidades.


                                 Artigo 9.º

                            Relações com o Estado

No relacionamento com as entidades da economia social e solidária, o  Estado
assegura:

    a)      A  sua  participação  efectiva  nos  processos  de  decisão   e
    planeamento que digam respeito às suas áreas de intervenção;

    b)     O princípio da subsidiariedade, tendo em  conta  as  capacidades
    económicas, técnicas e humanas disponíveis nas entidades do  sector  da
    economia  social  e  solidária,  sem  contudo  alijar  nela   as   suas
    responsabilidades  públicas,  sem  prejuízo  do  dever  do  Estado   na
    prossecução das suas próprias atribuições;

    c)     A promoção, em articulação com as entidades da economia social e
    solidária,  do  desenvolvimento  de  mecanismos  de  cooperação  e   de
    contratualização estáveis, transparentes, inequívocos e sustentáveis.










                                 Artigo 10º

                               Desenvolvimento

1 - O desenvolvimento da economia social e solidária e das suas entidades  é
considerado do interesse público.

2 - De acordo com o número anterior, o Estado deve contribuir da forma  mais
adequada  para  a  sustentabilidade,  capacitação,  inovação  e  viabilidade
económico-financeira da economia social e solidária e para a divulgação  dos
seus princípios.


                                Capítulo III

                          Outros direitos e deveres

                                 Artigo 11.º

                         Titulares de Órgãos Sociais

A lei estabelece um regime próprio para  os  titulares  de  órgãos  sociais,
estabelecendo benefícios que privilegiem o  cumprimento  das  suas  funções,
nomeadamente a definição de um estatuto de dirigente do sector  da  economia
social e solidária.


                                 Artigo 12.º

                                 Fiscalidade

As entidades da economia social e solidária podem  beneficiar  de  estatutos
fiscais específicos, definidos por lei, e adequados  às  características  de
cada uma.


                                 Artigo 13.º

                                   Registo

1 - A  lei  cria  um  Registo  Nacional  do  Sector  da  Economia  Social  e
Solidária, onde são registadas todas as entidades que o compõem.

2 - Compete ao Governo garantir a gestão do Registo Nacional  do  Sector  da
Economia Social e Solidária.

                                 Capítulo IV

                             Disposições finais

                                 Artigo 14.º

                           Legislação complementar

No prazo de 180 dias a contar da entrada  em  vigor  da  presente  lei,  são
aprovados os diplomas legislativos que concretizam a reforma  do  sector  da
economia social e solidária à luz do disposto na presente lei.



                                 Artigo 15.º

                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.


              Assembleia da República, 09 de Fevereiro de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


