
                        PROJECTO DE LEI N.º 500/VIII
       ALTERA O ARTIGO 108.º DO CÓDIGO DE PROCEDIMENTO ADMINISTRATIVO,
           APROVADO PELO DECRETO-LEI N.º 442/91, DE 15 DE NOVEMBRO



                            Exposição de motivos



  A introdução da figura do deferimento tácito  no  direito  administrativo
teve o louvável intuito de responsabilizar a Administração  Pública  perante
os cidadãos, não permitindo que a inércia  daquela  resultasse  em  prejuízo
das justas pretensões e expectativas destes.
  De facto, não é admissível, num Estado de  direito,  que  o  silêncio  da
Administração - sinal da sua incompetência ou desprezo pelos interesses  dos
cidadãos - valha como indeferimento, deixando-lhes a  alternativa  única  de
recurso aos tribunais. A inversão desta situação,  consagrando  o  princípio
de  que  o  silêncio  administrativo  vale  por  deferimento   e   não   por
indeferimento, foi, pois, um avanço legislativo salutar.
  Todavia, os poucos anos de experiência já vividos à luz  do  novo  regime
jurídico vieram revelar uma consequência  de  efeitos  devastadores  para  o
interesse público e que o legislador certamente não previu nem quis.
  Com efeito, verifica-se que, por incapacidade de resposta em  tempo  útil
por parte da Administração, ou, pior  ainda,  por  interesses  obscuros  bem
manipulados pelos interessados, o deferimento tácito tem funcionado como  um
verdadeiro «fartar vilanagem» em matéria de ordenamento do território.
  Por via do deferimento tácito o  País  inteiro  está  a  ser  aos  poucos
devastado, com urbanizações, loteamentos e construções que, de outra  forma,
jamais seriam autorizados por uma Administração responsável. Ultrapassado  o
limite mágico dos 60 dias de silêncio  da  Administração,  constituem-se  os
célebres e tão invocados  «direitos  adquiridos»  -  através  dos  quais  um
simples particular  ou  empresa  adquire  o  direito  de  fazer  o  que  bem
entender, por vezes à revelia das próprias autarquias ou do Governo.
  Agravam ainda a situação dois objectivos concorrentes.
  Por um lado, o facto de a maioria dos projectos  submetidos  a  aprovação
autárquica depender de uma série de  pareceres  «em  cascata»  de  numerosas
entidades da Administração Central, regional e  local,  permitindo  que,  ao
longo do processo, aumentem as possibilidades de, nem que seja  por  simples
desleixo, ocorrer o deferimento tácito.
  São inúmeros os casos de projectos verdadeiramente aberrantes,  do  ponto
de  vista  do  ordenamento  do  território  ou  da  protecção  do  ambiente,
viabilizados  por  esta  forma:  campos  de  golfe  em  reservas  agrícolas,
urbanizações em terrenos da Reserva Ecológica Nacional e  construções  sobre
as falésias ou  dunas.  E,  quando  se  confrontam  os  responsáveis  com  a
pergunta «como  foi  possível?»,  a  resposta  é  invariavelmente  a  mesma:
direitos adquiridos, nada  a  fazer.  E,  quando  se  investiga  como  foram
adquiridos  tais  direitos,  a  conclusão  de  há  uns  anos  para   cá   é,
invariavelmente, a mesma: por deferimento tácito.
  Por outro lado, os nossos tribunais, quando chamados a decidir  sobre  os
actos administrativos ilegais, resultantes de  deferimentos  tácitos,  tanto
os consideram nulos como simplesmente anuláveis,  sendo  que,  neste  último
caso, o decurso do tempo os torna inimpugnáveis.
  Um caso ainda na memória  recente  foi  a  decisão  do  Supremo  Tribunal
Administrativo que intimou a Câmara  de  Sesimbra  a  passar  um  alvará  de
loteamento e construção a favor  de  uma  empresa  alemã  para  um  projecto
megalómano de 6000 camas, que iria descaracterizar  definitivamente  a  zona
do Meco e Alfarim, ocupando terrenos classificados como Zona de Protecção  à
Arriba Fóssil da Costa da Caparica, terrenos da Reserva Natural, da  Reserva
Ecológica  e  da  Reserva  Agrícola  Nacional,  à  revelia  da  vontade   da
respectiva autarquia, da população residente na freguesia (400 pessoas),  de
todos os utentes das praias das zonas e das próprias leis do  País,  decisão
essa  justificada  nos  inevitáveis  direitos  adquiridos,  por  via  de  um
deferimento tácito, algures no processo.
  O que  defendemos  é  a  convicção  de  que  o  ordenamento  correcto  do
território e a defesa da sua paisagem natural e do seu ambiente  -  que  são
imperativos constitucionais - não podem estar à  mercê  da  incapacidade  de
resposta em tempo útil da Administração  Pública  ou  de  simples  actos  de
corrupção que revestem a  forma  de  crimes  perfeitos,  porque  não  deixam
marcas nem são demonstráveis.
  A própria comunicação social tem dado notícia de inúmeros casos  na  área
do urbanismo, constando-se, com apreensão e revolta, que  grande  parte  dos
projectos beneficiados com a figura do  deferimento  tácito  correspondem  a
pretensões de empresas estrangeiras  ou  em  que  a  maioria  do  capital  é
estrangeiro.
  O que se impõe, portanto, é uma alteração legislativa que  evidencie  que
os actos administrativos objecto de deferimento tácito,  quando  feridos  de
ilegalidade,  em  matéria  respeitante  ao  licenciamento  de   construções,
projectos de loteamento ou projectos turísticos, são nulos por  ofenderem  o
conteúdo  essencial  de  direitos  fundamentais,  sendo,  como  tal,  a  sua
nulidade invocável a todo o tempo por qualquer interessado,  podendo  também
ser invocada a todo o tempo por qualquer órgão administrativo  ou  declarada
pelo tribunal.
  Assim, ao abrigo das disposições regimentais, os Deputados  do  Bloco  de
Esquerda apresentam o seguinte projecto de lei:



                                Artigo único



  O artigo 108.º do Código de Procedimento  Administrativo,  aprovado  pelo
Decreto Lei n.º442/91, de 15 de Novembro, passa a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 108.º
                             Deferimento tácito


  1 - (igual)
  2 - (igual)
  3 - (igual)
  4 - Ficam excluídos do deferimento tácito os casos previstos nas  alíneas
a) e b) do n.º 3 quando desse acto resulte a violação de  normas  destinadas
a garantir a defesa do ambiente, dos patrimónios histórico e  natural  e  do
ordenamento do território, normas e regras resultantes de planos  directores
municipais,  planos  de  urbanização  ou  planos  de  pormenor  ou,   ainda,
disposições de protecção a terrenos classificados como de  reserva  natural,
ecológica ou agrícola.
  5 - (anterior n.º 4).


  Palácio de São Bento,  24  de  Outubro  de  2001.  Os  Deputados  do  BE:
Francisco Louçã - Fernando Rosas.



