


                          Projecto de Lei N.º 58/X


                 Lei Eleitoral para a Assembleia Legislativa
                        da Região Autónoma da Madeira


                            EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS


      A Lei Eleitoral para a Assembleia Legislativa da  Região  Autónoma  da
Madeira  (Decreto-Lei  n.º  318-E/76)  foi   elaborada   em   circunstâncias
excepcionais  e  com  carácter  provisório  por  forma  a   possibilitar   a
realização  das  primeiras  eleições  regionais.  As   alterações   pontuais
efectuadas, apenas, supriram algumas lacunas e inconstitucionalidades.
      O sistema eleitoral manteve-se, praticamente, intacto ao longo  destes
27  anos,  não  respeitando  o  princípio  constitucional  da  representação
proporcional. Vários acórdãos do Tribunal  Constitucional  alertam  para  as
injustiças  do  sistema  eleitoral  regional  que   configura   um   sistema
maioritário contrário à Constituição da República. A Lei  não  garante,  por
outro lado, o princípio da igualdade entre os cidadãos eleitores. Para  além
disso a Lei tem levado a um aumento excessivo de deputados (41 em  1976,  61
em 2000 e 68 em 2004), e é, também,  omissa  quanto  a  questões  relevantes
como os prazos para a publicação do mapa de deputados.
      A  Lei  Constitucional  n.º  1/2004,  sexta  revisão   constitucional,
publicada a 24 de Julho de 2004, estipula no n.º 1  do  artigo  47º  que  «a
reserva de iniciativa legislativa em matéria  de  leis  eleitorais  para  as
Assembleias Legislativas, prevista no n.º 1 do artigo 226º e  na  alínea  e)
do artigo 227º, depende da aprovação das alterações às  referidas  leis  nos
seis meses subsequentes às primeiras eleições regionais  realizadas  após  a
entrada em vigor da presente lei constitucional».
      O n.º 3 do mesmo artigo estabelece que «a  revisão  da  lei  eleitoral
para a Assembleia Legislativa da Região Autónoma da Madeira terá em conta  a
fixação do número de deputados entre um mínimo de 41 e um máximo de 47  e  o
reforço do principio da  representação  proporcional,  prevendo  a  lei,  se
necessário,  para  este  efeito,  a  criação  de  um  círculo  regional   de
compensação».
      O presente projecto de Lei tem três grandes  objectivos:  1º  Reduz  o
número de deputados para 47 a eleger por dois círculos  correspondentes  aos
colégios eleitorais da ilha da Madeira (45 deputados) ilha  do  Porto  Santo
(2 deputados); 2º Assegura uma correcta  conversão  dos  votos  em  mandatos
respeitando  o  princípio  constitucional  do   sistema   de   representação
proporcional;  3º  Garante  o  princípio  da  igualdade  de  voto  entre  os
eleitores.
      Assim nos termos constitucionais e regimentais, o Grupo Parlamentar do
CDS/PP apresenta o seguinte projecto de Lei:


                                  TITULO I
                              SISTEMA ELEITORAL

                                 CAPÍTULO I
                      ORGANIZAÇÃO DO COLÉGIO ELEITORAL

                                  Artigo 1º
                               ( Composição )

A Assembleia Legislativa da  Região  Autónoma  da  Madeira  é  composta  por
Deputados eleitos mediante sufrágio  universal,  directo  e  secreto  e  por
círculos eleitorais.

                                  Artigo 2º
                           ( Círculos Eleitorais )

Cada ilha constitui um círculo eleitoral, designado pelo respectivo nome.

                                  Artigo 3º
                            ( Colégio Eleitoral )

A cada círculo eleitoral corresponde um colégio eleitoral.

                                  Artigo 4º
                           ( Número de Deputados )

O número total de Deputados é de 47 assim distribuídos:
   45 Deputados pelo circulo eleitoral da Madeira;
   2 Deputados pelo circulo eleitoral do Porto Santo;


                                 CAPITULO II
                              REGIME DE ELEIÇÃO

                                  Artigo 5º
                                ( Eleitores )

São eleitores dos círculos  eleitorais  da  Madeira  e  do  Porto  Santo  os
cidadãos portugueses inscritos no recenseamento  eleitoral  das  respectivas
áreas.

                                  Artigo 6º
                ( Modo de eleição e organização das listas )

1.  Os  Deputados  à  Assembleia  Legislativa  serão  eleitos   por   listas
plurinominais apresentadas por cada colégio eleitoral,  dispondo  o  eleitor
de um voto singular de lista.
2. As listas propostas à eleição devem  conter  a  indicação  de  candidatos
efectivos em número  igual  ao  dos  mandatos  de  cada  colégio  eleitoral,
seguindo a ordenação  constante  da  declaração  de  candidatura,  sendo  os
restantes candidatos, em número não inferior a  dois  nem  superior  ao  dos
efectivos, considerados suplentes.

                                  Artigo 7º
                           ( Critério de eleição )

A conversão dos votos  em  mandatos  far-se-á  em  obediência  às  seguintes
regras (método de representação proporcional de Hondt):
1. Apura-se em separado o número  de  votos  recebidos  por  cada  lista  no
colégio eleitoral respectivo;
2. O número de votos apurados por cada lista  será  dividido  sucessivamente
por 1, 2, 3, 4, 5, etc., e alinhados os quocientes  pela  ordem  decrescente
da sua grandeza, numa série de tantos termos quantos os mandatos  atribuídos
ao colégio eleitoral respectivo;
3. Os mandatos pertencerão às listas a que correspondem os termos  da  série
estabelecida pela regra anterior,  recebendo  cada  uma  das  listas  tantos
mandatos quantos são os seus termos na série;
4. No caso de restar um só mandato para distribuir e de os termos  seguintes
da série serem iguais e de listas diferentes, o mandato caberá à  lista  que
tiver obtido menor número de votos.

                                  Artigo 8º
               ( Distribuição dos lugares dentro das listas )

1. Dentro de cada lista, os mandatos serão conferidos  aos  candidatos  pela
ordem de precedência indicada na declaração de candidatura.
2. No caso de morte do candidato ou  doença  que  determine  impossibilidade
física ou psíquica, de perda de mandato ou de opção por função  incompatível
com a de Deputado, o  mandato  será  conferido  ao  candidato  imediatamente
seguinte na referida ordem de precedência.

                                  Artigo 9º
                      ( Vagas ocorridas na Assembleia )

1. As vagas ocorridas  na  Assembleia  Legislativa  serão  preenchidas  pelo
primeiro candidato não eleito, na respectiva ordem de precedência, da  lista
a que pertencia o titular do mandato vago.
2. Não haverá lugar ao preenchimento de vaga no caso  de  já  não  existirem
candidatos efectivos ou suplentes não eleitos da lista  a  que  pertencia  o
titular do mandato vago.

                                  TITULO II
                      ORGANIZAÇÃO DO PROCESSO ELEITORAL

                                 CAPÍTULO I
                         MARCAÇÃO DA DATA DA ELEIÇÃO



                                 Artigo 10º
                           ( Marcação da eleição )

O Presidente da  República  marcará  a  data  da  eleição  dos  Deputados  à
Assembleia Legislativa com a antecedência mínima de 60 dias.

                                 CAPÍTULO II
                        APRESENTAÇÃO DE CANDIDATURAS

                                  SECÇÃO I
                          PROPOSTAS DE CANDIDATURAS

                                 Artigo 11º
                          ( Poder de apresentação )

1. As candidaturas são apresentadas pelos partidos  políticos,  isoladamente
ou  em  coligação,  desde  que  registadas  até  ao  inicio  do   prazo   de
apresentação de  candidaturas  e  as  listas  podem  integrar  cidadãos  não
inscritos nos partidos, desde que como tal declarados.
2. Nenhum partido ou coligação  poderá  apresentar  mais  de  uma  lista  de
candidatos ao mesmo círculo eleitoral.

                                 Artigo 12º
                     ( Coligações para fins eleitorais )

1. As coligações de partidos para fins eleitorais devem  ser  registadas  no
Tribunal Constitucional e comunicadas até à  apresentação  das  candidaturas
em  documento  assinado   conjuntamente   pelos   órgãos   competentes   dos
respectivos  partidos  a  esse  mesmo  Tribunal,  com  indicação  das   suas
denominações, siglas e símbolos, bem como anunciadas dentro do  mesmo  prazo
em dois dos jornais diários mais lidos na Região Autónoma da Madeira.
2. As coligações deixam de existir logo que for tornado público o  resultado
definitivo das eleições, mas podem transformar-se em coligações de  partidos
políticos, nos termos e para efeitos do disposto  no  artigo  11.º,  da  Lei
Orgânica n.º2/2003, de 22 de Agosto.
3. É aplicável às coligações de partidos para fins eleitorais o disposto  no
n.º 3 do artigo 11.º da Lei Orgânica n.º 2/2003, de 22 de Agosto.

                                 Artigo 13º
                                 ( Decisão )

1. No dia  seguinte  à  apresentação  para  a  anotação  das  coligações,  o
Tribunal Constitucional, em sessão aprecia a  legalidade  das  denominações,
siglas e símbolos, bem como a sua identidade ou semelhança com as de  outros
partidos, coligações.
2. A decisão prevista no  número  anterior  é  imediatamente  publicada  por
edital mandado afixar pelo Presidente à porta do Tribunal.
3. No prazo de 24 horas a contar da afixação do edital podem os  mandatários
de qualquer lista apresentada por qualquer círculo por qualquer  partido  ou
coligação, recorrer da decisão para o Plenário do Tribunal Constitucional.
4. O Tribunal Constitucional decide em Plenário dos  recursos  referidos  no
número anterior, no prazo de 48 horas.

                                 Artigo 14º
                    ( Proibição de candidatura plúrima )

1. Ninguém pode ser candidato a Deputado por mais de  um  círculo  eleitoral
ou figurar em mais de uma lista, sob pena de inelegibilidade.
2. A qualidade de Deputado à Assembleia da República não é incompatível  com
a de candidato à Assembleia  Legislativa  da  Região  Autónoma  da  Madeira,
sendo, porém, incompatível o exercício simultâneo dos dois mandatos.

                                 Artigo 15º
                      ( Apresentação de candidaturas )

1. A apresentação de candidatos cabe aos  órgãos  competentes  dos  partidos
políticos.
2. A apresentação faz-se até quarenta e um dias antes da data prevista  para
a eleição, perante o Juiz do Círculo Judicial do Funchal.
3. Terminado o prazo para a apresentação das listas, o juiz  mandará  afixar
cópias das mesmas à porta do edifício do tribunal.
                                 Artigo 16º
                   ( Requisitos formais da apresentação )

1. A apresentação consiste na entrega da lista contendo os  nomes  e  demais
elementos de identificação dos candidatos e a declaração prevista no n.º  5.

2. Cada lista será ainda instruída com documentos que façam  prova  bastante
da existência legal do partido proponente  e  da  capacidade  eleitoral  dos
candidatos, bem como, em relação ao mandatário,  do  elemento  constante  do
n.º 2 do artigo 17º.
3. No caso de a lista ser apresentada por uma coligação, devem  os  partidos
fazer prova bastante dos requisitos exigidos no n.º 1 do artigo 12º.
4. Para os efeitos do disposto  no  n.º  1,  devem  entender-se  por  demais
elementos  de  identificação  os  seguintes:  idade,  número,   arquivo   de
identificação  e  data  do  bilhete  de  identidade,  filiação,   profissão,
naturalidade e residência.
5. Para os efeitos da prova da capacidade eleitoral passiva e  da  aceitação
da candidatura, ilidível a todo o tempo, deverá ser  apresentada  declaração
assinada por todos os candidatos, conjunta ou separadamente, da qual  conste
que:
a) Preenchem as condições de elegibilidade prevista no Estatuto da Região;
b) Não estão abrangidos por qualquer inelegibilidade;
c) Não se candidatam por qualquer outro círculo  eleitoral  nem  figuram  em
mais nenhuma lista de candidatura:
d) Aceitam a candidatura.
6. Cada lista é instruída com os seguintes documentos:
a) Certidão,  ou  pública-forma  de  certidão,  do  Tribunal  Constitucional
comprovativa do registo do partido político e da respectiva  data  e  ainda,
no caso de lista apresentada por  coligação,  documentos  comprovativos  dos
requisitos exigidos no n.º 1 do artigo 12º;
b)  Certidão  de  inscrição  no  recenseamento  eleitoral  de  cada  um  dos
candidatos,  bem  como  do  mandatário,  identificando-os  em   função   dos
elementos referidos no n.º 4.

                                 Artigo 17º
                         ( Mandatários das listas )

1. Os candidatos de cada lista designarão, de entre  eles  ou  de  entre  os
eleitores  inscritos  no  respectivo  círculo,   um   mandatário   para   os
representar nas operações referentes ao julgamento da  elegibilidade  e  nas
operações subsequentes.
2. A morada do mandatário é indicada no processo de candidatura.

                                 Artigo 18º
                        ( Recepção das candidaturas )

Findo o prazo para a apresentação das listas, o juiz competente  verificará,
dentro  de  dois  dias  subsequentes,  a   regularidade   do   processo,   a
autenticidade  dos  documentos  que  o  integram  e  a   elegibilidade   dos
candidatos.

                                 Artigo 19º
                       ( Irregularidades processuais )

Verificando-se  irregularidades  processuais,  o  juiz   mandará   notificar
imediatamente o mandatário da lista para as suprir no prazo de três dias.

                                 Artigo 20º
                        ( Rejeição de candidaturas )

1. Serão rejeitados os candidatos inelegíveis.
2. O mandatário da lista será imediatamente notificado para  que  proceda  à
substituição do candidato ou candidatos inelegíveis no prazo de  três  dias,
sob pena de rejeição de toda a lista.
3. No caso de a lista não conter o número total de candidatos, o  mandatário
deverá completá-la no prazo de três dias, igualmente sob  pena  de  rejeição
de toda a lista.
4. Findos os prazos dos n.º 2 e 3, o juiz, em vinte  e  quatro  horas,  fará
operar  nas  listas  as  rectificações  ou  aditamentos   requeridos   pelos
respectivos mandatários e fará afixar à porta do  edifício  do  tribunal  as
listas rectificadas ou completadas.

                                 Artigo 21.º
                               ( Reclamação )

1. Das decisões do juiz relativas à apresentação  das  candidaturas  poderão
reclamar, até quarenta e oito horas após a notificação da  decisão,  para  o
próprio juiz os candidatos, os seus  mandatários  e  os  partidos  políticos
concorrentes à eleição no círculo.
2. O juiz deverá decidir no prazo de quarenta e oito horas.
3.  Quando  não  haja  reclamações  ou  decididas   as   que   tenham   sido
apresentadas, o juiz mandará afixar à porta  do  edifício  do  tribunal  uma
relação completa de todas as listas admitidas.
4. Será enviada cópia das referidas listas à Comissão Nacional de Eleições.

                                 Artigo 22º
                     ( Sorteio das listas apresentadas )

1. Findo o prazo do n.º  2  do  artigo  15º  e  nas  vinte  e  quatro  horas
seguintes,  o  juiz  procederá  ao  sorteio  das  listas  que  tenham   sido
apresentadas à eleição, na presença  dos  candidatos  ou  seus  mandatários,
para o efeito de lhes atribuir uma ordem nos boletins de voto.
2. A realização do sorteio não implica a admissão das candidaturas,  devendo
considerar-se sem efeito relativamente à lista ou listas que, nos termos  do
presente diploma, venham a ser definitivamente rejeitadas.

                                 Artigo 23º
                              (Auto do sorteio)

1. Lavrar-se-á auto da operação referida no artigo anterior.
2. O auto da operação de sorteio  é  afixado  à  porta  do  Tribunal,  sendo
enviadas  cópias  à  Comissão   Nacional   de   Eleições   e   ao   Tribunal
Constitucional.

                                  SECÇÃO II
                           ESTATUTO DOS CANDIDATOS

                                 Artigo 24º
                      ( Direito a dispensa de funções )

Nos trinta dias anteriores à data das eleições, os candidatos têm o  direito
à dispensa do exercício das respectivas  funções,  sejam  elas  públicas  ou
privadas, contando esse tempo para todos os  efeitos,  incluindo  direito  à
retribuição, como tempo de serviço efectivo.
                                 Artigo 25º
                 ( Obrigatoriedade de suspensão de mandato )

Desde a data da apresentação de candidaturas e até ao dia  das  eleições  os
candidatos que sejam presidentes de câmaras municipais ou que legalmente  os
substituam não podem exercer as respectivas funções.

                                 Artigo 26º
                                ( Imunidade )

1. Nenhum candidato pode ser sujeito a prisão preventiva, a não ser em  caso
de flagrante delito, por crime punível com pena de prisão maior.
2. Movido procedimento criminal contra algum candidato e indiciado este  por
despacho de pronúncia ou equivalente, o  processo  só  pode  seguir  após  a
proclamação dos resultados das eleições.

                                 Artigo 27º
                         ( Poderes dos candidatos )

Os candidatos podem fiscalizar todas as operações eleitorais, que  respeitem
ao circulo eleitoral por que sejam candidatos, em condições  iguais  às  dos
delegados das listas.

                                 SECÇÃO III
                 CONTENCIOSO DA APRESENTAÇÃO DE CANDIDATURAS

                                 Artigo 28º
                 ( Recurso para o Tribunal Constitucional )

1. Das decisões finais do juiz  relativas  à  apresentação  de  candidaturas
cabe recurso para o Tribunal Constitucional.
2. O recurso deve ser interposto no  prazo  de  quarenta  e  oito  horas,  a
contar da afixação das listas a que se refere o n.º 3 do artigo 21.º


                                 Artigo 29º
                              ( Legitimidade )

Têm  legitimidade  para  interpor  recurso  os  candidatos,  os  respectivos
mandatários e os partidos políticos concorrentes à eleição no círculo.

                                 Artigo 30º
                 ( Requerimento de interposição do recurso )

O requerimento da  interposição  do  recurso,  do  qual  constarão  os  seus
fundamentos, será enviado ao Tribunal Constitucional, acompanhado  de  todos
os elementos de prova.

                                 Artigo 31º
                                 ( Decisão )

O Tribunal Constitucional, em plenário, decidirá definitivamente,  no  prazo
de quarenta e oito horas, comunicando a decisão, no  próprio  dia,  ao  juiz
recorrido.

                                  SECÇÃO IV
                 SUBSTITUIÇÃO E DESISTÊNCIA DE CANDIDATURAS

                                 Artigo 32º
                       ( Substituição de candidatos )

1. Apenas haverá lugar à substituição de candidatos nos seguintes casos:
a) Eliminação em virtude de julgamento  definitivo  de  recurso  fundado  em
inelegibilidade;
b) Doença que determine impossibilidade física ou psíquica;
c) Falecimento até quinze dias antes do dia designado para a eleição.
2- A substituição é obrigatória nos casos das alíneas  a)  e  b)  do  número
anterior e deverá efectuar-se no prazo de três dias.

                                 Artigo 33º
                       ( Nova publicação das listas )

Proceder-se-á  a  nova  publicação  das   listas   de   candidatos   havendo
substituição de candidatos ou anulação de decisão de  rejeição  de  qualquer
lista.

                                 Artigo 34º
                               ( Desistência )

1. É lícita a desistência da lista até quarenta e oito horas  antes  do  dia
da eleição.
2. A desistência deverá ser comunicada pelo partido proponente  ao  juiz,  o
qual, por sua vez, a comunicará à Comissão Nacional de Eleições.
3.  É  igualmente  lícita  a  desistência  de  qualquer  candidato  mediante
declaração por ele subscrita, com a assinatura reconhecida perante  notário.


                                CAPÍTULO III
                    CONSTITUIÇÃO DAS ASSEMBLEIAS DE VOTO

                                 Artigo 35º
                           ( Assembleias de voto )

1. A cada freguesia corresponde uma assembleia de voto.
2. As assembleias de voto das freguesias com mais de 1.000  eleitores  serão
divididas em secções de voto, de maneira que o número de eleitores  de  cada
uma não ultrapasse sensivelmente esse limite.
3. Até ao 35º dia anterior  ao  dia  da  eleição,  o  presidente  da  câmara
municipal  determina  os  desdobramentos  previstos  no   número   anterior,
comunicando-os imediatamente à correspondente junta de freguesia.
4. Da decisão referida no número anterior cabe recurso, a interpor no  prazo
de 2 dias, por iniciativa das juntas de freguesia  ou  de,  pelo  menos,  10
eleitores de qualquer assembleia  de  voto,  para  a  Comissão  Nacional  de
Eleições, que decide, em definitivo e em igual prazo.
5. O mapa definitivo das assembleias  e  secções  de  voto  é  imediatamente
afixado nas câmaras municipais.


                                 Artigo 36º
                   ( Dia e hora das assembleias de voto )

As assembleias de voto reunir-se-ão no dia marcado para as  eleições,  às  8
horas da manhã, em todo o território eleitoral.

                                 Artigo 37º
                      ( Local das assembleias de voto )

1. As assembleias de  voto  deverão  reunir-se  em  edifícios  públicos,  de
preferência escolas, sedes  de  municípios  ou  juntas  de  freguesias,  que
ofereçam as indispensáveis condições de capacidade, segurança e  acesso.  Na
falta de edifícios públicos em  condições  toleráveis,  recorrer-se-á  a  um
edifício particular requisitado para o efeito.
2. Compete aos presidentes das câmaras municipais determinarem os locais  em
que funcionarão as assembleias eleitorais.

                                 Artigo 38º
                  ( Editais sobre as assembleias de voto )

1. Até ao 25.º dia anterior ao dia da eleição,  os  presidentes  das  câmara
municipais, por editais afixados nos lugares de estilo,  anunciarão  o  dia,
hora e locais em que se reunirão as assembleias de voto e os  desdobramentos
e anexações destas, se a eles houver lugar.
 2. No caso de desdobramento ou anexação de assembleias  de  voto,  constará
igualmente dos editais a indicação dos cidadãos que deverão  votar  em  cada
assembleia.

                                 Artigo 39º
                      ( Mesas das assembleias de voto )

1. Em cada assembleia de voto será constituída  uma  mesa  para  promover  e
dirigir as operações eleitorais.
2. A mesa será composta por um  presidente  e  respectivo  suplente  e  três
vogais, sendo um secretário e dois escrutinadores.
3. Os membros da mesa deverão saber ler e escrever português  e,  salvo  nos
casos previsto no n.º 3 do artigo 42º, deverão fazer parte da assembleia  ou
secção de voto para que foram nomeados.
4. Salvo motivo de força maior ou justa causa, é  obrigatório  o  desempenho
das funções de membro da mesa da assembleia de voto.
5. São justas causas justificativas de impedimento:
a) Idade superior a 65 anos
b) Doença ou  impossibilidade  física  comprovada  pelo  delegado  de  saúde
municipal.
c) Mudança de residência para a área de  outro  município,  comprovada  pela
junta de freguesia da nova residência;
d) Ausência no estrangeiro, devidamente comprovada;
e) Exercício de actividade profissional de carácter  inadiável,  devidamente
comprovada por superior hierárquico.
6. A invocação de causa justificativa é feita, sempre que o eleitor o  possa
fazer, até três dias antes  da  eleição,  perante  o  presidente  da  câmara
municipal.
7. No caso previsto no número  anterior,  o  presidente  da  câmara  procede
imediatamente  à  substituição,  nomeando  outro   eleitor   pertencente   à
assembleia de voto.

                                 Artigo 40º
                          ( Delegados das listas )

1. Em cada assembleia de voto haverá um delegado e  respectivo  suplente  de
cada lista de candidatos proposta à eleição.
2. Os delegados das listas poderão  não  estar  inscritos  no  recenseamento
correspondente à assembleia de voto em que deverão exercer as suas  funções.


                                 Artigo 41º
                   ( Designação dos delegados das listas )

1. Até ao 12.º dia  anterior  ao  dia  da  eleição,  os  candidatos,  ou  os
mandatários, das diferentes listas indicarão, por escrito, ao presidente  da
câmara municipal, tantos delegados e tantos suplentes quantas as secções  de
voto em que haja sido desdobrada a assembleia de voto.
2. A cada delegado e respectivo suplente será antecipadamente  entregue  uma
credencial,  a  ser  preenchida  pelo  partido  ou  coligação,  devendo  ser
apresentada para assinatura e autenticação à autoridade referida  no  número
anterior quando da indicação nesse número exigida.
3. Não é lícito os partidos impugnar a eleição nas secções de voto com  base
em falta de qualquer delegado.

                                 Artigo 42º
                     ( Designação dos membros da mesa )

1. Do 19.º dia até ao 17.º  dia  anteriores  ao  designado  para  a  eleição
deverão representantes credenciados pelas listas reunir-se na sede da  junta
de freguesia para procederem à escolha dos membros da mesa  das  secções  de
voto, devendo essa escolha ser imediatamente  comunicada  ao  presidente  da
câmara municipal.
2. Na falta de acordo, o representante de cada lista  proporá,  no  16.º  ou
15.º  dias  anteriores  ao  designado  para  a  eleição,  por  escrito,   ao
presidente da câmara municipal, dois  cidadãos  por  cada  lugar  ainda  por
preencher, para que entre eles faça a escolha, no prazo de  vinte  e  quatro
horas, através de sorteio efectuado no edifício da  câmara  municipal  e  na
presença dos delegados das listas concorrentes à eleição na secção  de  voto
em causa. Nos  casos  em  que  não  tenham  sido  propostos  cidadãos  pelos
delegados das listas, competirá ao presidente da câmara municipal nomear  os
membros da mesa cujos lugares estejam por preencher.
3. Nas assembleias de voto em que o número de  cidadãos  com  os  requisitos
necessários  à  constituição  das   mesas   das   secções   de   voto   seja
comprovadamente  insuficiente,   compete   aos   presidentes   das   câmaras
municipais  dos  respectivos  concelhos  nomear,  de   entre   os   cidadãos
residentes na área do concelho  e  preferentemente  na  área  da  respectiva
freguesia, os membros  em  falta.  Para  tal,  os  presidentes  das  câmaras
municipais ordenarão a passagem em duplicado de  uma  certidão  de  eleitor,
cujo original será enviado à secção de voto do destino até cinco dias  antes
da eleição, para aditamento do nome ao caderno eleitoral.
4. Os nomes dos membros da mesa, escolhidos pelos representantes das  listas
ou pelas autoridades referidas nos números anteriores, constarão  de  edital
afixado, no prazo de quarenta e oito horas, à porta  da  sede  da  junta  de
freguesia, e contra a escolha poderá qualquer  eleitor  reclamar  perante  o
presidente da câmara municipal nos dois dias seguintes,  com  fundamento  em
preterição dos requisitos fixados na presente lei.
5. Aquela autoridade decidirá a reclamação em vinte e quatro horas e,  se  a
atender, procederá  imediatamente  a  nova  designação  através  de  sorteio
efectuado no edifício da câmara municipal e na presença  dos  representantes
das listas concorrentes à eleição na secção de voto em causa.
6. Até dez dias antes do dia da eleição, o presidente  da  câmara  municipal
lavrará  o  alvará  de  nomeação  dos  membros  das  mesas  das  assembleias
eleitorais e participará as nomeações à Comissão Nacional de Eleições  e  às
juntas de freguesia competentes.

                                 Artigo 43º
                          ( Constituição da mesa )

1. A mesa da assembleia de voto  não  poderá  constituir-se  antes  da  hora
marcada para a reunião da assembleia, nem em local  diverso  do  que  houver
sido determinado, sob pena de nulidade de todos os actos que praticar  e  da
eleição.
2. Após a constituição da mesa, será logo afixado à  porta  do  edifício  em
que  estiver  reunida  a  assembleia  de  voto  um  edital,  assinado   pelo
presidente, contendo os nomes dos cidadãos que formam a mesa e o  número  de
eleitores inscritos.
3. Sem prejuízo do disposto no n.º 1, os membros das mesas  das  assembleias
ou secções de voto deverão estar presentes no  local  do  seu  funcionamento
uma hora antes da marcada para o início das operações eleitorais, a  fim  de
que estas possam começar à hora fixada.

                                 Artigo 44º
                           ( Permanência da mesa )

1. Constituída a mesa, ela não poderá ser  alterada,  salvo  caso  de  força
maior. Da alteração e das suas razões será dada conta em edital  afixado  no
local indicado no artigo anterior.
2. Para a validade das operações eleitorais  é  necessária  a  presença,  em
cada momento, do presidente ou do  seu  suplente  e  de,  pelo  menos,  dois
vogais.


                                 Artigo 45º
                    ( Poderes dos delegados das listas )

1. Os delegados das listas terão os seguintes poderes:
a) Ocupar  os  lugares  mais  próximos  das  mesas,  por  forma  que  possam
fiscalizar plenamente todas as operações eleitorais;
b) Ser ouvidos em todas as questões suscitadas durante  o  funcionamento  da
assembleia de voto, quer durante a votação, quer durante o apuramento;
c)  Assinar  a  acta,  rubricar,  selar  e  lacrar   todos   os   documentos
respeitantes às operações eleitorais;
d) Não ser detidos durante o funcionamento da assembleia de voto, a não  ser
em flagrante delito de crime punível com pena maior;
e) Obter todas as certidões que requerem sobre as  operações  de  votação  e
apuramento.

                                 Artigo 46º
                           ( Cadernos eleitorais )

1. Logo que definidas as assembleias e  secções  de  voto  e  designados  os
membros das respectivas mesas, cada uma destas deverá  extrair  duas  cópias
ou fotocópias dos cadernos do recenseamento, cuja exactidão será  confirmada
pelo presidente  da  câmara  municipal,  destinada  aos  escrutinadores.  Os
delegados das listas poderão extrair também cópia ou fotocópia dos  cadernos
eleitorais nas juntas de freguesia.
2.  Quando  houver  desdobramento  da  assembleia  de  voto,  as  cópias  ou
fotocópias abrangem  apenas  as  folhas  dos  cadernos  correspondentes  aos
eleitores que hajam de votar em cada secção de voto.
3. As cópias ou fotocópias previstas  nos  números  anteriores  deverão  ser
obtidas o mais tardar até dois dias antes da eleição.
4. Os delegados das listas podem a todo o momento consultar os  cadernos  de
recenseamento.

                                 Artigo 47º
                  ( Outros elementos de trabalho da mesa )

1.  O  presidente  da  câmara  municipal  entregará  a  cada  presidente  de
assembleia de voto, até dois dias antes do dia designado para a eleição,  um
caderno destinado às actas das operações eleitorais, com termo  de  abertura
por ele assinado e com todas as folhas  por  ele  rubricadas,  bem  como  os
impressos e mapas que se tornem necessários.
2. As entidades referidas  no  número  anterior  entregarão  também  a  cada
presidente de assembleia ou secção de voto,  até  dois  dias  antes  do  dia
designado para a eleição, os boletins de voto que lhes forem remetidos  pela
Comissão Nacional de Eleições

                                 TÍTULO III
                             CAMPANHA ELEITORAL

                                 CAPÍTULO I
                              PRÍNCIPIOS GERAIS

                                 Artigo 48º
                  ( Início e termo da campanha eleitoral )

O período da campanha  eleitoral  inicia-se  no  14º  dia  anterior  ao  dia
designado para a eleição e finda às 24 horas da antevéspera do  dia  marcado
para a eleição.

                                 Artigo 49º
               ( Promoção e realização da campanha eleitoral )

A promoção e realização da campanha eleitoral caberá sempre  aos  candidatos
e aos partidos políticos, sem prejuízo da participação activa  dos  cidadãos
na campanha.

                                 Artigo 50º
                      ( Âmbito da campanha eleitoral )

Qualquer  candidato  ou  partido  político  poderá  livremente  realizar   a
campanha eleitoral em todo o território eleitoral.

                                 Artigo 51º
               ( Igualdade de oportunidade das candidaturas )

Os candidatos, os partidos  políticos  ou  coligações  que  os  propõem  têm
direito a igual tratamento por parte das entidades públicas  e  privadas,  a
fim de efectuarem, livremente e  nas  melhores  condições,  a  sua  campanha
eleitoral.

                                 Artigo 52º
          ( Neutralidade e imparcialidade das entidades públicas )

1. Os órgãos do Estado, das Regiões Autónomas e das autarquias  locais,  das
demais pessoas colectivas de direito público,  das  sociedades  de  capitais
públicos ou de economia mista e das sociedades concessionárias  de  serviços
públicos, de bens do domínio público ou de obras públicas, bem  como,  nessa
qualidade,  os  respectivos  titulares,  não  podem  intervir   directa   ou
indirectamente na campanha eleitoral nem praticar actos que  de  modo  algum
favoreçam ou prejudiquem uma  candidatura  ou  uma  entidade  proponente  em
detrimento  ou  vantagem  de  outra,  devendo  assegurar  a   igualdade   de
tratamento e a imparcialidade  em  qualquer  intervenção  nos  procedimentos
eleitorais.
2. Os funcionários e agentes das  entidades  previstas  no  número  anterior
observam, no exercício das suas funções, rigorosa  neutralidade  perante  as
diversas candidaturas e respectivas entidades proponentes.
3.  É  vedada  a  exibição  de  símbolos,  siglas,  autocolantes  ou  outros
elementos de propaganda por titulares dos  órgãos,  funcionários  e  agentes
das entidades referidas no n.º 1 durante o exercício das suas funções.
4. O regime previsto no presente artigo é aplicável a partir  da  publicação
do decreto que marque a data das eleições.

                                 Artigo 53º
                 ( Liberdade de expressão e de Informação )

1. No  decurso  da  campanha  eleitoral  não  poderá  ser  imposta  qualquer
limitação à livre expressão de princípios políticos, económicos  e  sociais,
sem prejuízo de eventual responsabilidade civil e criminal.
2. Durante o período da campanha eleitoral  não  poderão  ser  aplicadas  às
empresas que explorem meios de comunicação social nem aos seus agentes,  por
actos  integrados  na  campanha,  quaisquer   sanções,   sem   prejuízo   da
responsabilidade em que incorram, a qual só será efectivada após  o  dia  da
eleição.

                                 Artigo 54º
                          ( Liberdade de reunião )

1. A liberdade de reunião para fins eleitorais  e  no  período  da  campanha
eleitoral rege-se pelo disposto na lei geral sobre direito de  reunião,  com
as seguintes especialidades:
a) O aviso a que se refere o n.º 2 do artigo 2.º do Decreto-Lei n.º  406/74,
de 29  de  Agosto,  deverá  ser  feito  pelo  órgão  competente  do  partido
político, quando se trate de reuniões, comícios, manifestações  ou  desfiles
em lugares públicos ou abertos ao público e a realizar por esse partido;
b) Os cortejos e desfiles poderão ter  lugar  em  qualquer  dia  e  qualquer
hora, respeitando-se apenas os limites impostos  pela  manutenção  de  ordem
pública, da liberdade de trânsito e de trabalho e ainda  os  decorrentes  do
período de descanso dos cidadãos;
c) O auto a que alude o n.º 2 do artigo 5º do Decreto-Lei n.º 406/74, de  29
de Agosto, deverá ser enviado, por cópia, à Comissão Nacional de Eleições  e
ao órgão competente do partido político interessado;
d) A ordem de alteração dos trajectos ou desfiles será dada pela  autoridade
competente  e  por  escrito  ao  órgão  competente   do   partido   político
interessado e comunicada à Comissão Nacional das Eleições;
e) A utilização dos lugares públicos a que se refere o artigo 9º do Decreto-
Lei n.º 406/74, de 29 de  Agosto,  deverá  ser  repartida  igualmente  pelos
concorrentes no círculo em que se situarem;
f) A presença de agentes de autoridade a reuniões organizadas  por  qualquer
partido político apenas poderá  ser  solicitada  pelo  órgão  competente  do
partido que as organizar, ficando esses órgãos responsáveis pela  manutenção
da ordem, quando não façam tal solicitação;
g) O limite a que alude o artigo 11º do Decreto-Lei n.º  406/74,  de  29  de
Agosto, será alargado até  às  2  horas  da  madrugada  durante  a  campanha
eleitoral.
h) O recurso previsto no n.º 1 do artigo 14º do Decreto-Lei n.º  406/74,  de
29 de Agosto é interposto no prazo de quarenta e oito horas para o  Tribunal
Constitucional.


                                 Artigo 55º
                  ( Proibição de divulgação de sondagens )

Desde o final da campanha  até  ao  encerramento  das  urnas  é  proibida  a
divulgação de resultados de sondagens ou inquéritos relativos à atitude  dos
eleitores perante os concorrentes.

                                 CAPÍTULO II
                            PROPAGANDA ELEITORAL

                                 Artigo 56º
                          ( Propaganda eleitoral )

Entende-se por propaganda eleitoral toda a actividade que  vise  directa  ou
indirectamente promover candidaturas,  seja  dos  candidatos,  dos  partidos
políticos, dos titulares dos seus órgãos ou seus  agentes  ou  de  quaisquer
outras pessoas, nomeadamente a publicação de textos ou imagens que  exprimam
ou reproduzam o conteúdo dessa actividade.

                                 Artigo 57º
                            ( Direito de antena )

1. Os partidos políticos  e  as  coligações  têm  direito  de  acesso,  para
propaganda  eleitoral,  às  estações  de  rádio  e  televisão,  públicas   e
privadas.
2. Durante o período de campanha  eleitoral,  as  estações  de  rádio  e  de
televisão reservam aos partidos e  às  coligações  os  seguintes  tempos  de
antena:
a) A RTP - Madeira:
      Trinta minutos diários , entre as 20 e as 21 horas;
b) A RDP - Madeira:
      Sessenta minutos diários, entre as 14 e as 16 horas.
c) As estações privadas de radiodifusão de âmbito regional e local:
      Sessenta minutos diários, entre as 16 e as 18 horas.
3. Até 20 dias antes da abertura da campanha as  estações  devem  indicar  à
Comissão Nacional de Eleições o horário previsto para as emissões.
4. As estações de rádio e televisão registam e arquivam, pelo  prazo  de  um
ano, o registo das emissões  correspondentes  ao  exercício  do  direito  de
antena.

                                 Artigo 58º
                   ( Distribuição dos tempos reservados )

1.  Os  tempos  de  emissão  reservados  pela  RTP-Madeira,  pelas  estações
privadas de televisão, de âmbito regional, pela RDP-Madeira, ligada a  todos
os seus emissores, e pelas  estações  privadas  de  radiodifusão  de  âmbito
regional ou  local  são  atribuídos,  de  modo  proporcional,  aos  partidos
políticos e coligações que hajam apresentado um  mínimo  de  25%  do  número
total de candidatos e concorrido em igual percentagem  do  número  total  de
círculos.
2. A Comissão Nacional de Eleições,  até  dez  dias  antes  da  abertura  da
campanha eleitoral, organiza, de  acordo  com  os  critérios  referidos  nos
números anteriores, tantas séries de emissões quantos partidos  políticos  e
as coligações com direito a elas,  procedendo-se  a  sorteio  entre  os  que
estiverem colocados em posição idêntica.

                                 Artigo 59º
                  ( Publicações de carácter jornalístico )

1. As  publicações  noticiosas  diárias  ou  não  diárias  de  periodicidade
inferior a quinze dias que pretendam inserir matéria respeitante à  campanha
eleitoral devem comunicá-lo à Comissão Nacional de Eleições até  vinte  dias
antes da abertura da campanha eleitoral.
2. Essas publicações devem dar tratamento jornalístico  não  discriminatório
às diversas candidaturas, nos termos do Decreto-Lei nº  85-D/75,  de  26  de
Fevereiro e demais legislação aplicável.
3. O disposto no nº 1 não se aplica à imprensa estatizada, que deve  inserir
sempre matéria respeitante à campanha eleitoral e cumprir,  para  efeito  de
igualdade de tratamento, o preceituado  na  legislação  referida  no  número
anterior.

                                 Artigo 60º
                          ( Salas de espectáculos )

1. Os proprietários de salas  de  espectáculos  ou  de  outros  recintos  de
normal utilização pública que reunam  condições  para  serem  utilizados  na
campanha eleitoral devem declará-lo à Comissão  Nacional  de  Eleições,  até
dez dias antes da abertura da  campanha  eleitoral,  indicando  as  datas  e
horas em que as salas ou recintos podem ser utilizados para aquele  fim.  Na
falta de declaração ou em caso de comprovada carência, a  Comissão  Nacional
de  Eleições  pode  requisitar  as  salas  e  os  recintos   que   considere
necessários à campanha  eleitoral,  sem  prejuízo  da  actividade  normal  e
programada para os mesmos.
2. O tempo destinado a propaganda eleitoral, nos termos do número  anterior,
é repartido igualmente pelos partidos políticos e coligações que  o  desejem
e tenham apresentado candidatura no círculo onde se situar a sala.
3. Até três dias  antes  da  abertura  da  campanha  eleitoral,  a  Comissão
Nacional de Eleições, ouvidos os mandatários das listas, indica  os  dias  e
as horas atribuídos a cada partido  e  coligação,  de  modo  a  assegurar  a
igualdade entre todos.

                                 Artigo 61º
                       ( Propaganda gráfica e sonora )

1. As juntas de freguesia devem estabelecer, até três dias antes  do  início
da campanha eleitoral, espaços especiais  em  locais  certos,  destinados  à
fixação de cartazes, fotografias, jornais murais, manifestos e avisos.
2. Os espaços reservados nos locais previstos no número anterior  devem  ser
tantos quantas as listas de candidatos propostas à eleição pelo círculo.
3. A afixação de cartazes e a propaganda sonora não carecem  de  autorização
nem de comunicação às autoridades administrativas.
4. Não é permitida a afixação de cartazes nem a realização de inscrições  ou
pinturas murais em  monumentos  nacionais,  nos  edifícios  religiosos,  nos
edifícios sede de órgãos de soberania, de  regiões  autónomas  ou  do  poder
local, nos sinais de  trânsito  ou  placas  de  sinalização  rodoviária,  no
interior de quaisquer repartições ou edifícios públicos  ou  franqueados  ao
público, incluindo os estabelecimentos comerciais.

                                 Artigo 62º
                      ( Utilização em comum ou troca )

Os partidos políticos e as coligações podem acordar na utilização  em  comum
ou na troca entre si de tempo de emissão ou espaço de  publicação  que  lhes
pertençam ou das salas de espectáculos cujo uso lhes seja atribuído.

                                 Artigo 63º
                           ( Edifícios públicos )

A Comissão Nacional de Eleições, deve procurar assegurar a cedência do  uso,
para  fins  da  campanha  eleitoral,  de  edifícios  públicos   e   recintos
pertencentes ao Estado, à Região Autónoma da Madeira  e  de  outras  pessoas
colectivas de direito público, repartindo com  igualdade  a  sua  utilização
pelos concorrentes no círculo em que se situar o edifício ou recinto.

                                 Artigo 64º
                           ( Custo da utilização )

1. É gratuita a utilização, nos termos consignados nos artigos  precedentes,
das emissões das estações públicas e privadas de rádio e de televisão e  dos
edifícios ou recintos públicos.
2. O Estado, através do Ministério da Administração Interna,  compensará  as
estações de rádio e de televisão pela  utilização,  devidamente  comprovada,
correspondente às emissões previstas no nº  2  do  artigo  57º,  mediante  o
pagamento de quantia constante de tabelas previamente acordadas  até  ao  6º
dia anterior à abertura da campanha eleitoral.
3. Os proprietários das salas de espectáculos ou os que as explorem,  quando
fizerem a declaração prevista no nº 1 do artigo 60º ou quando  tenha  havido
a requisição prevista no mesmo número, devem indicar o preço a  cobrar  pela
sua  utilização,  o  qual  não  poderá  ser  superior  à   receita   líquida
correspondente a um quarto da lotação da  respectiva  sala  num  espectáculo
normal.
4. O preço referido no número anterior e demais condições de utilização  são
uniformes para todas as candidaturas.

                                 Artigo 65º
                      ( Órgãos dos partidos políticos )

O preceituado nos artigos anteriores  não  é  aplicável  às  publicações  de
carácter jornalístico que sejam propriedade  de  partidos  políticos,  desde
que esse facto conste dos respectivos cabeçalhos.

                                 Artigo 66º
                          ( Esclarecimento cívico )

Cabe à Comissão Nacional de Eleições promover, através da RTP-Madeira  e  da
RDP-Madeira, da imprensa e ou de quaisquer outros  meios  de  informação,  o
esclarecimento objectivo dos cidadãos  sobre  o  significado  das  eleições,
sobre o processo eleitoral e sobre o processo de votação.

                                 Artigo 67º
                          ( Publicidade comercial )

A partir da publicação do decreto que marque a data das eleições é  proibida
a propaganda política feita, directa ou indirectamente,  através  dos  meios
de publicidade comercial.

                                CAPÍTULO III
                             FINANÇAS ELEITORAIS

                                 Artigo 68º
                  ( Contabilização de receitas e despesas )

1. As receitas e despesas da campanha eleitoral constam de  contas  próprias
restritas à respectiva campanha.
2. Às contas previstas no  número  anterior  correspondem  contas  bancárias
especificamente  constituídas  para  o  efeito,  onde  são  depositadas   as
respectivas receitas e movimentadas todas as despesas relativas à campanha.
3. Até ao 5º dia posterior à publicação do decreto  que  marca  a  data  das
eleições, os  candidatos,  partidos  e  coligações  apresentam  ao  Tribunal
Constitucional o seu orçamento de campanha.
4. Os orçamentos de  campanha  são  disponibilizados  no  sítio  oficial  do
Tribunal Constitucional na Internet a partir  do  dia  seguinte  ao  da  sua
apresentação.

                                 Artigo 69º
                          ( Receitas de campanha )

1. As actividades de campanha eleitoral só podem ser financiadas por:
a) Subvenção estatal;
b) Contribuição de partidos políticos que apresentem ou apoiem  candidaturas
às eleições;
c)  Produto  de  actividades  de  angariação  de  fundos  para  a   campanha
eleitoral;
2. As contribuições de partidos políticos são  certificadas  por  documentos
emitidos  pelos  órgãos  competentes,  com  identificação  daqueles  que  os
prestou.
3. Os donativos previstos na alínea c) do n.º 1 podem ser  obtidos  mediante
o recurso à angariação de fundos, estando sujeitos ao limite de 60  salários
mínimos mensais por doador, e são obrigatoriamente titulados por  cheque  ou
outro meio bancário que  permita  a  identificação  do  montante  e  da  sua
origem.

                                 Artigo 70º
                           ( Limite de despesas )

1. O limite máximo admissível de despesas realizadas na  campanha  eleitoral
é o de 100 salários mínimos  por  cada  candidato  apresentado  na  campanha
eleitoral.
2. O limite  previsto  no  número  anterior  aplica-se  aos  partidos  e  às
coligações.
3. Para determinação dos valores referenciados no n.º 1  devem  os  partidos
políticos ou coligações declarar ao  Tribunal  Constitucional  o  número  de
candidatos apresentados.

                                 Artigo 71º
                         ( Mandatários financeiros )

1. Pela conta de campanha é constituído um  mandatário  financeiro,  a  quem
cabe, no respectivo âmbito, o depósito de todas as receitas e a  autorização
e controlo das despesas de campanha.
2. No prazo de 30 dias após o termo  do  prazo  de  entrega  das  listas,  o
partido ou a coligação promove a publicação, em dois jornais  de  circulação
regional, os nomes dos mandatários financeiros regionais.

                                 Artigo 72º
                         ( Fiscalização das contas )

1. No prazo máximo de 90 dias a partir da data de  proclamação  oficial  dos
resultados, cada candidatura presta ao  Tribunal  Constitucional  as  contas
discriminadas da sua campanha eleitoral.
2. O Tribunal Constitucional aprecia, no prazo de 90 dias, a legalidade  das
receitas e despesas e a regularidade das contas referidas no n.º1.
3. O Tribunal Constitucional, quando verificar qualquer  irregularidade  nas
contas, deverá notificar a candidatura  para  apresentar,  no  prazo  de  15
dias, as  contas  devidamente  regularizadas,  sob  pena  de  aplicação  das
sanções previstas na Lei.

                                  TÍTULO IV
                                   ELEIÇÃO

                                 CAPÍTULO I
                                  SUFRÁGIO

                                  SECÇÃO I
                      EXERCÍCIO DO DIREITO DE SUFRÁGIO

                                 Artigo 73º
                 ( Pessoalidade e presencialidade do voto )

1. O direito é exercido directamente pelo cidadão eleitor.
 2. Sem prejuízo do disposto no artigo 95º, não é admitida nenhuma forma  de
representação ou delegação no exercício do direito de sufrágio.
3. O direito de voto é exercido presencialmente pelo cidadão eleitor,  salvo
o disposto nos artigos 74º, 75º, 76º e 77º.

                                 Artigo 74º
                             ( Voto antecipado )

1. Podem votar antecipadamente:
a) Os militares que no dia da realização da eleição estejam impedidos de  se
deslocar à assembleia de voto por  imperativo  inadiável  de  exercício  das
suas funções;
b) Os agentes  de  forças  e  serviços  que  exerçam  funções  de  segurança
interna, nos termos da lei, e se encontrem em situação  análoga  à  prevista
na alínea anterior;
c) Os trabalhadores marítimos e aeronáuticos, bem como os ferroviários e  os
rodoviários de longo curso, que, por força da sua  actividade  profissional,
se encontrem presumivelmente embarcados ou deslocados no dia  da  realização
da eleição;
d) Os eleitores que, por  motivo  de  doença,  se  encontrem  internados  ou
presumivelmente internados em estabelecimento hospitalar e  impossibilitados
de se deslocar à assembleia de voto;
e) Os  eleitores  que  se  encontrem  presos  e  não  privados  de  direitos
políticos;
f) Os membros que representem oficialmente selecções nacionais,  organizadas
por  federações  desportivas  dotadas  de  estatuto  de  utilidade   pública
desportiva,  e  se  encontrem  deslocados  no  estrangeiro,  em  competições
desportivas, no dia da realização da eleição;
g) Os eleitores que  por  motivo  de  estudo  ou  formação  profissional  se
encontrem matriculados ou inscritos em  estabelecimento  de  ensino  situado
fora da Região Autónoma da Madeira.
2. Só são considerados os votos recebidos na  sede  da  junta  de  freguesia
correspondente à assembleia de voto em que o eleitor deveria  votar  até  ao
dia anterior ao da realização da eleição.
3. As listas  concorrentes  à  eleição  podem  nomear,  nos  termos  gerais,
delegados para fiscalizar as operações de voto antecipado,  os  quais  gozam
de todas as imunidades e direitos previstos no artigo 45º.

                                 Artigo 75º
 (Modo de exercício do direito de voto antecipado por militares, agentes de
 forças e serviços de segurança, trabalhadores dos transportes e membros que
  representem oficialmente selecções nacionais, organizadas por federações
      desportivas dotadas de estatuto de utilidade pública desportiva)

1. Qualquer eleitor que esteja nas condições previstas nas alíneas a), b)  e
c) do artigo anterior pode dirigir-se ao presidente da câmara  do  município
em cuja área se encontre recenseado, entre o 10º e o 5º dias  anteriores  ao
da eleição, manifestando a sua vontade de exercer antecipadamente o  direito
de sufrágio.
2. O eleitor identifica-se por forma idêntica à prevista nos n.º 1  e  2  do
artigo 94º e faz prova  do  impedimento  invocado,  apresentando  documentos
autenticados pelo  seu  superior  hierárquico  ou  pela  entidade  patronal,
consoante os casos.
3. O presidente da câmara municipal entrega ao eleitor um boletim de voto  e
dois sobrescritos.
4. Um dos sobrescritos, de cor branca, destina-se a  receber  o  boletim  de
voto e o outro, de cor azul, a conter o sobrescrito anterior e  o  documento
comprovativo a que se refere o nº 2.
5. O eleitor preenche o boletim em  condições  que  garantam  o  segredo  de
voto, dobra-o em quatro, introduzindo-o no sobrescrito de  cor  branca,  que
fecha adequadamente.
6. Em seguida, o sobrescrito de cor branca é introduzido no  sobrescrito  de
cor  azul  juntamente  com  o  referido  documento  comprovativo,  sendo   o
sobrescrito azul fechado, lacrado e assinado no  verso,  de  forma  legível,
pelo presidente da câmara municipal e pelo eleitor.
7. O presidente da câmara municipal entrega ao eleitor  recibo  comprovativo
do exercício do direito de voto de modelo anexo a esta lei, do qual  constem
o seu nome, residência, número de bilhete  de  identidade  e  assembleia  de
voto  a  que  pertence,  bem  como  o  respectivo  número  de  inscrição  no
recenseamento, sendo o  documento  assinado  pelo  presidente  da  câmara  e
autenticado com o carimbo ou selo branco do município.
8.  O  presidente  da  câmara  municipal  elabora  uma  acta  das  operações
efectuadas, nela mencionando expressamente o nome, o número de  inscrição  e
a freguesia onde o eleitor se encontra inscrito, enviando cópia da  mesma  à
assembleia de apuramento geral.
9. O presidente da  câmara  municipal  envia,  pelo  seguro  do  correio,  o
sobrescrito azul à mesa da assembleia de  voto  em  que  o  eleitor  deveria
exercer o direito de sufrágio, ao cuidado da respectiva junta de  freguesia,
até ao 4º dia anterior ao da realização da eleição.
10. A junta de freguesia remete os votos recebidos ao presidente da mesa  da
assembleia de voto até à hora prevista no artigo 36º.

                                 Artigo 76º
          ( Modo de exercício por doentes internados e por presos )

1. Qualquer eleitor que esteja nas condições previstas nas alíneas d)  e  e)
do nº 1 do artigo 74º pode requerer ao presidente da câmara do município  em
que se encontre recenseado, até  ao  20º  dia  anterior  ao  da  eleição,  a
documentação  necessária  ao  exercício  do  direito   de   voto,   enviando
fotocópias autenticadas do seu bilhete de identidade  e  do  seu  cartão  de
eleitor e juntando documento comprovativo do impedimento  invocado,  passado
pelo  médico  assistente  e  confirmado  pela  direcção  do  estabelecimento
hospitalar,  ou  documento  emitido   pelo   director   do   estabelecimento
prisional, conforme os casos.
2. O presidente  da  câmara  envia,  por  correio  registado  com  aviso  de
recepção, até ao 17º anterior ao da eleição:
a) Ao eleitor, a documentação necessária ao exercício do  direito  de  voto,
acompanhada dos documentos enviados pelo eleitor;
b) Ao presidente da câmara do município  onde  se  encontrem  eleitores  nas
condições definidas no nº 1, a relação nominal dos referidos eleitores  e  a
indicação dos estabelecimentos hospitalares ou prisionais abrangidos.
3. O presidente da câmara do  município  onde  se  situe  o  estabelecimento
hospitalar ou prisional em que o eleitor  se  encontre  internado  notifica,
até ao 16º dia anterior ao da eleição,  as  listas  concorrentes  à  eleição
para  cumprimento  dos  fins  previstos  no  nº  3  do  artigo  74º,   dando
conhecimento  de  quais  os  estabelecimentos  onde  se   realiza   o   voto
antecipado.
4. A nomeação de delegados das listas deve ser transmitida ao presidente  da
câmara até ao 14º dia anterior ao da eleição.
5. Entre o 10º e o 13º dias  anteriores  ao  da  eleição,  o  presidente  da
câmara  municipal  em  cuja  área  se  encontre  situado  o  estabelecimento
hospitalar ou prisional com eleitores nas condições do nº 1, em dia  e  hora
previamente anunciados ao respectivo director e aos  delegados  das  listas,
desloca-se ao mesmo estabelecimento, a fim de ser dado cumprimento,  com  as
necessárias  adaptações,  ditadas   pelos   constrangimentos   dos   regimes
hospitalares ou prisionais, ao disposto nos nºs 3, 4, 5, 6,  7,  8  e  9  do
artigo anterior.
6. O presidente da câmara pode excepcionalmente fazer-se substituir, para  o
efeito da diligência prevista no número anterior, por qualquer  vereador  do
município devidamente credenciado.
7. A junta de  freguesia  destinatária  dos  votos  recebidos  remete-os  ao
presidente da mesa da assembleia de voto até à hora prevista no artigo  36º.


                                 Artigo 77º
             (Modo exercício do direito de voto por estudantes)

1. Qualquer eleitor que esteja nas condições previstas na alínea g) do  n.º1
do artigo 74º pode requerer ao presidente  da  câmara  em  que  se  encontre
recenseado,  até  ao  20º  dia  anterior  ao  da  eleição,  a   documentação
necessária  ao  exercício  do   direito   de   voto,   enviando   fotocópias
autenticadas do seu bilhete de identidade e  do  seu  cartão  de  eleitor  e
juntando documento comprovativo passado pelo estabelecimento de ensino  onde
se encontre matriculado ou inscrito.
2. O presidente da câmara municipal envia, por correio registado  com  aviso
de recepção, até ao 17º dia anterior ao da eleição:
a) Ao eleitor, a documentação exigida para o exercício do direito  de  voto,
acompanhada pelos documentos enviados pelo eleitor;
b) Ao presidente da câmara do município onde se encontre  o  estabelecimento
de ensino em que o eleitor se encontrem eleitores  nas  condições  definidas
no n.º 1, a relação nominal dos referidos eleitores.
3. O presidente da câmara do município onde se  encontre  o  estabelecimento
de ensino em que o eleitor se encontre  matriculado  ou  inscrito  notifica,
até 16º dia anterior ao da eleição, as listas concorrentes à eleição.
4. A nomeação de delegados das listas deve ser transmitida ao presidente  da
câmara até ao 14º dia anterior ao da eleição.
5.  A  votação  dos  estudantes  realizar-se-á  nos  paços  do  concelho  do
município em que se situar o respectivo estabelecimento  de  ensino,  no  9º
dia  anterior  ao  da  eleição,  entre  as  9  e  as   19   horas,   sob   a
responsabilidade do presidente da câmara municipal, ou do vereador  por  ele
designado, cumprindo-se o disposto nos n.º 3,4,5,6,7, e 8 do artigo 75º.
6. O presidente da  câmara  municipal  envia,  pelo  seguro  de  correio,  o
sobrescrito azul à mesa da assembleia de  voto  em  que  o  eleitor  deveria
exercer o direito de sufrágio, ao cuidado da respectiva junta de  freguesia,
até ao 7º dia anterior ao da eleição.
7. A junta de freguesia destinatária dos votos recebidos  remete-os  para  o
presidente da mesa da assembleia de voto até à hora prevista no artigo 36º.

                                 Artigo 78º
                            ( Unicidade do voto )

A cada eleitor só é permitido votar uma vez.

                                 Artigo 79º
                        ( Direito e dever de votar )

1. O sufrágio constituí um direito e um dever cívico.
2. Os responsáveis pelas empresas ou  serviços  em  actividade  no  dia  das
eleições devem facilitar aos trabalhadores dispensa do  serviço  pelo  tempo
suficiente para o exercício do direito de voto.

                                 Artigo 80º
                             ( Segredo do voto )

1. Ninguém pode ser, sob qualquer pretexto, obrigado a revelar  o  seu  voto
nem, salvo o caso de recolha de dados estatísticos não  identificáveis,  ser
perguntado sobre o mesmo por qualquer autoridade.
2. Dentro da assembleia de voto e  fora  dela,  até  à  distância  de  500m,
ninguém pode revelar em qual lista vai votar ou votou.

                                 Artigo 81º
               ( Requisitos do exercício do direito de voto )

Para que o eleitor seja admitido a votar  deve  estar  inscrito  no  caderno
eleitoral e ser reconhecida pela mesa a sua identidade.

                                 Artigo 82º
                     ( Local de exercício de sufrágio )

O direito de voto é exercido apenas na assembleia  eleitoral  correspondente
ao local por onde o eleitor esteja recenseado.

                                 Artigo 83º
                      ( Extravio do cartão de eleitor )

No caso de extravio do cartão de eleitor, os  eleitores  têm  o  direito  de
obter uma segunda via da inscrição no recenseamento na junta  de  freguesia,
que para o efeito está aberta no dia das eleições.

                                  SECÇÃO II
                                   VOTAÇÃO

                                 Artigo 84º
                           ( Abertura da votação )

1.  Constituída  a  mesa,  o  presidente  declara  iniciadas  as   operações
eleitorais, manda afixar o edital a que se refere o  nº  2  do  artigo  45º,
procede com os restantes membros  da  mesa  e  os  delegados  das  listas  à
revista da câmara de voto e dos documentos de trabalho da  mesa  e  exibe  a
urna perante os eleitores para que todos se  possam  certificar  de  que  se
encontra vazia.
2. Não havendo nenhuma irregularidade, votam imediatamente o presidente,  os
vogais e os delegados das listas, desde que  se  encontrem  inscritos  nessa
assembleia ou secção de voto.

                                 Artigo 85º
          ( Procedimento da mesa em relação aos votos antecipados )

1. Após terem votado os elementos da mesa, e  no  caso  de  existirem  votos
antecipados, o presidente procederá à sua abertura e lançamento na urna,  de
acordo com o disposto nos números seguintes.
2. O presidente  entrega  os  sobrescritos  azuis  aos  escrutinadores  para
verificarem se  o  eleitor  se  encontra  devidamente  inscrito  e  se  está
presente o documento comprovativo, referido no nº 2 do artigo 75º.
3. Feita a descarga  no  caderno  de  recenseamento,  o  presidente  abre  o
sobrescrito branco e introduz o boletim de voto na urna.

                                 Artigo 86º
                            ( Ordem de votação )

1. Os eleitores votam pela ordem de chegada à assembleia de voto,  dispondo-
se para o efeito em fila.
2. Os presidentes das assembleias ou secções de voto devem permitir  que  os
membros das mesas e  delegados  de  candidatura  em  outras  assembleias  ou
secções de voto exerçam o seu direito de sufrágio logo que se  apresentem  e
exibam o alvará ou credencial respectivos.

                                 Artigo 87º
     ( Continuidade das operações eleitorais e encerramento da votação )

1. A assembleia eleitoral funciona ininterruptamente  até  serem  concluídas
todas as operações de votação e apuramento.
2. A admissão de eleitores na assembleia de voto faz-se  até  às  19  horas.
Depois desta hora apenas podem votar os eleitores presentes.
3. O presidente declara encerrada a votação logo que  tiverem  votado  todos
os eleitores inscritos, ou depois das 19  horas,  logo  que  tiverem  votado
todos os eleitores presentes na assembleia de voto.

                                 Artigo 88º
        ( Não realização da votação em qualquer assembleia de voto )

1. Não pode realizar-se a votação em qualquer assembleia de voto se  a  mesa
não se puder  constituir,  se  ocorrer  qualquer  tumulto  que  determine  a
interrupção das operações eleitorais  por  mais  de  três  horas  ou  se  na
freguesia se registar calamidade no dia marcado  para  as  eleições  ou  nos
três dias anteriores.
2. Ocorrendo alguma das situações previstas no número  anterior  aplicar-se-
ão, pela respectiva ordem, as regras seguintes:
a) Não realização de nova votação se o  resultado  for  indiferente  para  a
atribuição dos mandatos;
b) Realização de uma nova votação no mesmo dia da semana seguinte,  no  caso
contrário;
c) Realização do apuramento definitivo sem ter em conta a votação em  falta,
se se tiver revelado impossível a realização da votação prevista  na  alínea
anterior.
3. O reconhecimento da impossibilidade definitiva da realização  da  votação
ou o seu adiamento compete à Comissão Nacional de Eleições.
4. Na realização de nova votação, os membros das mesas  podem  ser  nomeados
pela Comissão Nacional de Eleições.

                                 Artigo 89º
                      ( Polícia da assembleia de voto )

1. Compete ao presidente da mesa, coadjuvado pelos vogais  desta,  assegurar
a liberdade dos eleitores, manter a ordem e, em geral, regular a polícia  da
assembleia, adoptando para esse efeito as providências necessárias.
2.  Não  é  admitida  na  assembleia  de  voto,  a   presença   de   pessoas
manifestamente embriagadas ou drogadas ou que sejam portadoras  de  qualquer
arma ou instrumento susceptível de como tal ser usado.
                                 Artigo 90º
                         ( Proibição de propaganda )

1. É proibida qualquer propaganda dentro das  assembleias  de  voto  e  fora
delas até à distância de 500m.
2. Por propaganda entende-se também a exibição de símbolos, siglas,  sinais,
distintivos ou autocolantes de quaisquer listas.

                                 Artigo 91º
                 ( Proibição da presença de não eleitores )

1. O presidente da assembleia eleitoral deve mandar sair do local  onde  ela
estiver reunida os cidadãos que aí não possam votar, salvo se se  tratar  de
candidatos e mandatários ou delegados das listas.
2. Exceptuam-se  deste  princípio  os  agentes  dos  órgãos  de  comunicação
social, que podem deslocar-se às assembleias  ou  secções  de  voto  para  a
obtenção de imagens ou de outros elementos de reportagem.
3. Os agentes dos órgãos de comunicação social devem:
a) Identificar-se perante  a  mesa  antes  de  iniciarem  a  sua  actividade
exibindo documento comprovativo da sua profissão e credencial do  órgão  que
representam;
b) Não colher imagens, nem de qualquer  modo  aproximar-se  das  câmaras  de
voto a ponto de poderem comprometer o carácter secreto do sufrágio;
c) Não obter outros elementos de reportagem que possam violar o  segredo  do
voto, quer  no  interior  da  assembleia,  quer  no  exterior  dela,  até  à
distância de 500m;
d) De um modo geral não perturbar o acto eleitoral.
4.  As  imagens  ou  outros  elementos  de  reportagem  obtidos  nos  termos
referidos no número anterior só podem ser transmitidos após  o  encerramento
das assembleias ou secções de voto.

                                 Artigo 92º
  ( Proibição de presença de força armada e casos em que pode comparecer )

1. Salvo o disposto nos números seguintes, nos locais onde  se  reunirem  as
assembleias de voto, e num raio de 100m, é  proibida  a  presença  de  força
armada.
2. Quando for necessário pôr termo a algum  tumulto  ou  obstar  a  qualquer
agressão ou violência, quer dentro do edifício da assembleia  ou  secção  de
voto, quer na sua proximidade, ou ainda em caso  de  desobediência  às  suas
ordens, pode o presidente da mesa, consultada esta,  requisitar  a  presença
de  força  armada,  sempre  que  possível  por  escrito,  ou,  no  caso   de
impossibilidade, com menção na acta eleitoral das razões da requisição e  do
período da presença da força armada.
3. O comandante da força armada  que  possua  indícios  seguros  de  que  se
exerce sobre os membros da mesa coacção física  ou  psíquica  que  impeça  o
presidente de fazer a requisição pode intervir  por  iniciativa  própria,  a
fim de assegurar a genuinidade do  processo  eleitoral,  devendo  retirar-se
logo que pelo presidente, ou  por  quem  o  substitua,  lhe  seja  formulado
pedido nesse sentido, ou quando verifique que  a  sua  presença  já  não  se
justifica.
4. Quando o entenda necessário, o comandante da  força  armada,  ou  um  seu
delegado credenciado, pode visitar, desarmado e por  um  período  máximo  de
dez minutos, a assembleia ou secção de voto, a fim de  estabelecer  contacto
com o presidente da mesa ou com quem o substitua.
5. Nos casos previstos nos n.º 2 e 3, as operações eleitorais na  assembleia
ou secção de voto são suspensas, sob pena de nulidade da eleição, até que  o
presidente da mesa  considere  verificadas  as  condições  para  que  possam
prosseguir.

                                 Artigo 93º
                            ( Boletins de voto )

1.  Os  boletins  de  voto  são  de  forma  rectangular  com  as   dimensões
apropriadas para neles caber a indicação de todas  as  listas  submetidas  à
votação em cada círculo  e  são  impressos  em  papel  branco,  liso  e  não
transparente.
2. Em cada boletim de voto são impressos, de harmonia com o modelo  anexo  a
esta  lei,  as  denominações,  as  siglas  e  os  símbolos  dos  partidos  e
coligações  proponentes  de  candidatura,  dispostos  horizontalmente,   uns
abaixo dos outros, pela ordem resultante do sorteio efectuado nos termos  do
artigo 31º, os quais  devem  reproduzir  os  constantes  do  registo  ou  da
anotação do Tribunal Constitucional conforme os casos, devendo  os  símbolos
respeitar rigorosamente a composição, a configuração  e  as  proporções  dos
registados ou anotados.
3. Na linha correspondente a cada partido ou coligação  figura  um  quadrado
em branco, destinado a ser assinalado com a escolha do eleitor.
4. A impressão dos  boletins  de  voto  é  encargo  do  Estado,  através  do
Ministério da Administração Interna.
5. A Comissão Nacional de  Eleições  remete  a  cada  presidente  de  câmara
municipal, os boletins de voto para que este cumpra o preceituado no  n.º  2
do artigo 47º.
6. Os boletins de voto, em  número  igual  ao  dos  eleitores  inscritos  na
assembleia ou secção de voto mais 20%, são remetidos em sobrescrito  fechado
e lacrado.
7. O presidente da câmara municipal ou comissão administrativa  municipal  e
os presidentes das assembleias ou secções de voto prestam contas à  Comissão
Nacional de Eleições dos boletins de voto que tiverem recebido,  devendo  os
presidentes das assembleias ou secções de voto devolver-lhe no dia  seguinte
ao das eleições os boletins não utilizados e  os  boletins  deteriorados  ou
inutilizados pelos eleitores.

                                 Artigo 94º
                       ( Modo como vota cada eleitor )

1. Cada eleitor, apresenta perante a mesa  o  seu  cartão  de  eleitor  e  o
bilhete de identidade.
2. Na falta do bilhete de identidade, a identificação do eleitor faz-se  por
meio de qualquer outro documento que contenha fotografia actualizada  e  que
seja geralmente utilizado para identificação, ou através  de  dois  cidadãos
eleitores que atestem, sob compromisso de honra, a sua identidade, ou  ainda
por reconhecimento unânime dos membros da mesa.
3. Reconhecido o eleitor, o presidente diz em volta alta  o  seu  número  de
inscrição no recenseamento e o seu nome e, depois de verificada a  inscrição
entrega-lhe um boletim de voto.
4. Em seguida, o eleitor entra na câmara de voto  situada  na  assembleia  e
aí, sozinho, marca uma cruz no quadrado respectivo da lista em  que  vota  e
dobra o boletim em quatro.
5. Voltando para junto da mesa, o eleitor entrega o boletim  ao  presidente,
que o introduz na urna,  enquanto  os  escrutinadores  descarregam  o  voto,
rubricando os cadernos eleitorais na coluna a  isso  destinada  e  na  linha
correspondente ao nome do eleitor.
6. Se, por inadvertência, o eleitor deteriorar o boletim, deve  pedir  outro
ao presidente, devolvendo-lhe o primeiro. O presidente  escreve  no  boletim
devolvido a nota de inutilizado, rubrica-o e conserva-o para os  efeitos  do
nº 7 do artigo 93.

                                 Artigo 95º
                          ( Voto dos deficientes )

1. O eleitor afectado por doença ou deficiência física notórias, que a  mesa
verifique não  poder  praticar  os  actos  descritos  no  artigo  94º,  vota
acompanhado de outro eleitor por si escolhido, que garanta a  fidelidade  de
expressão do seu voto e que fica obrigado a sigilo absoluto.
2. Se a mesa deliberar que não  se  verifica  a  notoriedade  da  doença  ou
deficiência física, exige que  lhe  seja  apresentado  no  acto  da  votação
atestado comprovativo da impossibilidade da prática dos actos  referidos  no
número anterior, emitido  pelo  médico  que  exerça  poderes  de  autoridade
sanitária na área do município  e  autenticado  com  o  selo  do  respectivo
serviço.
3. Para os efeitos do número anterior, devem os centros de  saúde  manter-se
abertos  no  dia  da  eleição,  durante  o  período  de  funcionamento   das
assembleias eleitorais.
4. Sem prejuízo  da  decisão  da  mesa  sobre  a  admissibilidade  do  voto,
qualquer dos respectivos membros ou  delegados  dos  partidos  políticos  ou
coligações pode lavrar protesto.

                                 Artigo 96º
                         ( Voto em branco ou nulo )
1. Considera-se voto em branco o do boletim que não tenha  sido  objecto  de
qualquer tipo de marca.
2. Considera-se voto nulo o do boletim de voto:
a) No qual tenha sido assinalado mais de um quadrado ou quando haja  dúvidas
sobre qual o quadrado assinalado;
b) No qual tenha sido assinalado o quadrado correspondente a uma  lista  que
tenha desistido das eleições ou que não tenha sido admitida;
c) No qual tenha sido feito qualquer corte,  desenho  ou  rasura  ou  quando
tenha sido escrita qualquer palavra.
3. Não se considera voto nulo o do boletim de voto no qual  a  cruz,  embora
não perfeitamente desenhada ou excedendo os limites  do  quadrado,  assinale
inequivocamente a vontade do eleitor.
4. Considera-se ainda voto nulo o voto antecipado quando o boletim  de  voto
não chega ao seu destino nas condições previstas nos artigos 75º, 76º e  77º
ou seja recebido em sobrescrito que não esteja devidamente fechado.

                                 Artigo 97º
            ( Dúvidas, reclamações, protestos e contraprotestos )

1.  Qualquer  eleitor  inscrito  na  assembleia  de  voto  ou  qualquer  dos
delegados  das  listas  pode  suscitar  dúvidas  e  apresentar  por  escrito
reclamação, protesto ou contraprotesto relativos às operações eleitorais  da
mesma assembleia e instruí-los com os documentos convenientes.
2. A mesa não pode negar-se a receber as  reclamações,  os  protestos  e  os
contraprotestos, devendo rubricá-los e apensá-los às actas.
3. As reclamações, os protestos e os contraprotestos têm de ser  objecto  de
deliberação da mesa, que pode tomá-la no final, se  entender  que  isso  não
afecta o andamento normal da votação.
4. Todas as deliberações da  mesa  são  tomadas  por  maioria  absoluta  dos
membros presentes e fundamentadas, tendo o presidente voto de desempate.

                                 CAPÍTULO II
                                 APURAMENTO

                                  SECÇÃO I
                             APURAMENTO PARCIAL

                                 Artigo 98º
                           ( Operação preliminar )

Encerrada a votação, o presidente da assembleia ou secção de voto procede  à
contagem dos boletins que não foram utilizados e dos que foram  inutilizados
pelos eleitores e encerra-os num sobrescrito  próprio,  que  fecha  e  lacra
para o efeito do n.º 7 do artigo 93º.

                                 Artigo 99º
              ( Contagem dos votantes e dos boletins de voto )

1. Encerrada a operação preliminar, o presidente da assembleia ou secção  de
voto manda contar  os  votantes  pelas  descargas  efectuadas  nos  cadernos
eleitorais.
2. Concluída essa contagem, o presidente  manda  abrir  a  urna,  a  fim  de
conferir o número de boletins de voto entrados e, no fim da contagem,  volta
a introduzi-los nela.
3. Em caso de divergência entre os números dos votantes apurados nos  termos
do nº1 e dos boletins de voto contados, prevalece, para fins de  apuramento,
o segundo destes números.
4. É dado imediato conhecimento  público  do  número  de  boletins  de  voto
através de edital, que, depois de  lido  em  voz  alta  pelo  presidente,  é
afixado à porta principal da assembleia ou secção de voto.


                                 Artigo 100º
                           ( Contagem dos votos )

1. Um dos escrutinadores desdobra os boletins um a  um,  e  anuncia  em  voz
alta qual a lista votada. O outro escrutinador  regista  numa  folha  branca
ou, de preferência, num  quadro  bem  visível,  e  separadamente,  os  votos
atribuídos a cada lista, os votos em branco e os votos nulos.
2. Simultaneamente, os boletins de  voto  são  examinados  e  exibidos  pelo
presidente, que,  com  a  ajuda  de  um  dos  vogais,  os  agrupa  em  lotes
separados, correspondentes a cada uma  das  listas  votadas,  aos  votos  em
branco e aos votos nulos.
3. Terminadas  essas  operações,  o  presidente  procede  à  contraprova  da
contagem, pela contagem dos boletins de cada um dos lotes separados.
4. Os delegados das listas têm o direito de examinar, depois, os  lotes  dos
boletins de voto separados, sem alterar a sua  composição,  e,  no  caso  de
terem dúvidas ou objecções em relação à contagem ou à qualificação  dada  ao
voto de qualquer boletim, têm o  direito  de  solicitar  esclarecimentos  ou
apresentar reclamações ou protestos perante o presidente.
5. Se a reclamação ou protesto não forem atendidas pela  mesa,  os  boletins
de voto reclamados ou protestados são separados, anotados no  verso,  com  a
indicação da qualificação dada pela mesa e do objecto da  reclamação  ou  do
protesto e rubricados pelo presidente e, se  o  desejar,  pelo  delegado  da
lista.
6. A reclamação ou protesto não atendidos não impedem a contagem do  boletim
de voto para efeitos de apuramento parcial.
7. O  apuramento  assim  efectuado  e  imediatamente  publicado  por  edital
afixado à porta principal do edifício da assembleia ou secção  de  voto,  em
que se discriminam o número de votos de cada lista, o  número  de  votos  em
branco e os votos nulos.

                                 Artigo 101º
 ( Destino dos boletins de voto nulos ou objecto de reclamação ou protesto )

Os boletins de voto nulo  e  aqueles  sobre  os  quais  haja  reclamação  ou
protesto são, depois de rubricados, remetidos  à  assembleia  de  apuramento
geral, com os documentos que lhes digam respeito.

                                 Artigo 102º
                     ( Destino dos restantes boletins )

1. Os restantes boletins  de  voto  são  colocados  em  pacotes  devidamente
lacrados e confiados à guarda do juiz de direito da comarca.
2. Esgotado o  prazo  para  a  interposição  dos  recursos  contenciosos  ou
decididos definitivamente estes, o juiz promove a destruição dos boletins.

                                 Artigo 103º
                      ( Acta das operações eleitorais )

1. Compete ao secretário proceder à elaboração  da  acta  das  operações  de
votação e apuramento.
2. Da acta devem constar:
a) Os números de inscrição no recenseamento e os nomes dos membros  da  mesa
e dos delegados das listas;
b) A hora de abertura e de encerramento da votação e o local  da  assembleia
ou secção de voto;
c) As deliberações tomadas pela mesa durante as operações;
d) O número total de eleitores inscritos e de votantes;
e) O  número  de  inscrição  no  recenseamento  dos  eleitores  que  votaram
antecipadamente;
f) O número e o nome dos eleitores cujo voto antecipado tenha sido  recebido
sem preencher os requisitos legais;
g) O número de votos obtidos por cada lista, o de votos em  branco  e  o  de
votos nulos;
h) O número de boletins de voto sobre os quais haja incidido  reclamação  ou
protesto;
i) As divergências de contagem, se as houver, a que se  refere  o  nº  3  do
artigo 99º, com a indicação precisa das diferenças notadas;
j) O número de reclamações, protestos e contraprotestos apensos à acta.
l) Quaisquer outras ocorrências que a mesa julgar dever mencionar.

                                 Artigo 104º
                 ( Envio à assembleia de apuramento geral )

Nas  vinte  e  quatro  horas  seguintes  à  votação,  os   presidentes   das
assembleias ou secções de voto  entregam  ao  presidente  da  assembleia  de
apuramento geral ou remetem pelo seguro do  correio,  ou  por  próprio,  que
cobra  recibo  de  entrega,  as  actas,  os  cadernos  e  demais  documentos
respeitantes à eleição.

                                  SECÇÃO II
                              APURAMENTO GERAL

                                 Artigo 105º
                            ( Apuramento geral )

O apuramento dos resultados  da  eleição  em  cada  círculo  eleitoral  e  a
proclamação dos candidatos eleitos competem a uma assembleia  de  apuramento
geral, que inicia os seus trabalhos às 9 horas do 2º  dia  posterior  ao  da
eleição, no  local  para  o  efeito  designado  pela  Comissão  Nacional  de
Eleições.

                                 Artigo 106º
                     ( Assembleia de apuramento geral )

1. A assembleia de apuramento geral tem a seguinte composição:
a) O juiz do círculo judicial do Funchal, que presidirá;
b) Dois juristas escolhidos pelo presidente;
c)  Dois  professores  de  Matemática  que  leccionem  na  sede  do  círculo
eleitoral, designados pela Comissão Nacional de Eleições;
d) Seis presidentes  de  assembleia  ou  secção  de  voto,  designados  pela
Comissão Nacional de Eleições;
e) Um chefe de secretaria judicial da sede do círculo  eleitoral,  escolhido
pelo presidente, que serve de secretário, sem voto.
2.  A  assembleia  de  apuramento  geral  deve  estar  constituída   até   à
antevéspera da eleição, dando-se imediato  conhecimento  público  dos  nomes
dos cidadãos que  a  compõem,  através  de  edital  a  afixar  à  porta  dos
edifícios para o  efeito  designados  nos  termos  do  artigo  anterior.  As
designações previstas nas alíneas c) e d) do  número  anterior  deverão  ser
comunicadas ao presidente até três dias antes da eleição.
3. Os candidatos e os mandatários das listas podem assistir, sem  voto,  mas
com direito de reclamação, protesto  ou  contraprotesto,  aos  trabalhos  da
assembleia de apuramento geral.
4. Os cidadãos que façam parte  das  assembleias  de  apuramento  geral  são
dispensados do  dever  de  comparência  ao  respectivo  emprego  ou  serviço
durante o período de funcionamento daquelas, sem prejuízo de todos  os  seus
direitos ou regalias, incluindo o direito à retribuição, desde que provem  o
exercício de funções  através  de  documento  assinado  pelo  presidente  da
assembleia.

                                 Artigo 107º
                      ( Elementos do apuramento geral )

1. O apuramento  geral  é  feito  com  base  nas  actas  das  operações  das
assembleias de voto, nos cadernos eleitorais  e  demais  documentos  que  os
acompanharem.
2. Se faltarem os elementos de alguma das assembleias de voto, o  apuramento
inicia-se com base nos elementos já recebidos, designando o presidente  nova
reunião, dentro das quarenta e oito horas seguintes, para se  concluírem  os
trabalhos, tomando, entretanto,  as  providências  necessárias  para  que  a
falta seja reparada.

                                 Artigo 108º
                            (Operação preliminar)

1. No início dos seus trabalhos, a assembleia de apuramento decide sobre  os
boletins de voto em relação aos quais tenha havido reclamação  ou  protesto,
corrigindo, se for caso disso, o  apuramento  da  respectiva  assembleia  de
voto.
2. A  assembleia  verifica  os  boletins  de  voto  considerados  nulos,  e,
reapreciados estes segundo  um  critério  uniforme,  corrige,  se  for  caso
disso, o apuramento em cada uma das assembleias de voto.
3. Os mandatários podem pedir a recontagem de votos de secção ou secções  de
voto, em requerimento fundamentado, quando o  resultado  da  contagem  possa
influir no apuramento dos mandatos.

                                 Artigo 109º
                      ( Operações de apuramento geral )

O apuramento geral consiste:
a) Na verificação do número total de eleitores inscritos e de  votantes  nos
círculos eleitorais;
b) Na verificação do número total  de  votos  obtidos  por  cada  lista,  do
número dos votos em branco e do número do votos nulos;
c) Na distribuição dos mandatos de deputados pelas diversas listas;
d) Na determinação dos candidatos eleitos por cada lista.

                                 Artigo 110º
                        ( Termo do apuramento geral )

1. O apuramento geral estará concluído até ao 10º dia posterior  à  eleição,
sem prejuízo do disposto no número seguinte.
2. Em caso de adiamento ou declaração de nulidade  da  votação  em  qualquer
assembleia ou secção de voto, a assembleia de apuramento  geral  reunirá  no
dia seguinte ao da votação ou ao do reconhecimento da  sua  impossibilidade,
nos termos do nº 3 do artigo 88º, para completar as operações de  apuramento
do círculo.

                                 Artigo 111º
                 ( Proclamação e publicação dos resultados )

Os resultados do apuramento geral são  proclamados  pelo  presidente  e,  em
seguida, publicados por meio de edital afixado à porta do  edifício  para  o
efeito designados nos termos do artigo 105º.

                                 Artigo 112º
                        ( Acta do apuramento geral )

1. Do apuramento geral  é  imediatamente  lavrada  acta,  donde  constam  os
resultados  das  respectivas  operações,   as   reclamações,   protestos   e
contraprotestos apresentados de harmonia com o disposto no nº  3  do  artigo
106º e as decisões que sobre eles tenham recaído.
2. Nos dois dias posteriores àquele em que se concluir o  apuramento  geral,
o presidente envia, por seguro do correio ou  por  próprio,  contra  recibo,
dois exemplares da acta à Comissão Nacional das Eleições.

                                 Artigo 113º
                         ( Destino da documentação )

1. Os cadernos eleitorais e demais documentação  presente  à  assembleia  de
apuramento geral são entregues à  Comissão  Nacional  de  Eleições,  que  os
conservam e guardam sob a sua responsabilidade.
2. Terminado o prazo de recurso contencioso, ou decididos  os  recursos  que
tenham  sido  apresentados  à  Comissão  Nacional  de  Eleições  remete   às
comissões de recenseamento  os  cadernos  de  recenseamento  das  freguesias
respectivas e procede à destruição dos restantes  documentos,  com  excepção
das actas das assembleias eleitorais.

                                 Artigo 114º
                        ( Mapa nacional da eleição )

Nos oito dias subsequentes à recepção  das  actas  de  apuramento  geral  de
todos os círculos eleitorais, a Comissão Nacional  das  Eleições  elabora  e
faz publicar no Diário da  República,  1ª  série,  um  mapa  oficial  com  o
resultado das eleições, de que conste.
a) Número dos eleitores inscritos, por círculos e total;
b) Número de votantes, por círculos e total;
c) Número de votos em branco, por círculos e total;
d) Número de votos nulos, por círculos e total;
e) O número, com respectiva percentagem, de votos atribuídos a cada  partido
ou coligação, por círculos e total;
f) Número de mandatos atribuídos a cada partido ou coligação,  por  círculos
e total;
g) Nomes dos deputados eleitos, por círculos e por partidos ou coligações.

                                 Artigo 115º
                    (Certidão ou fotocópia de apuramento)

Aos candidatos e aos mandatários de  cada  lista  proposta  à  eleição,  bem
como, se o requerer, a qualquer partido, ainda  que  não  tenha  apresentado
candidatos, são passadas, pelos serviços da Comissão  Nacional  de  Eleições
certidões ou fotocópias da acta de apuramento geral.

                                CAPÍTULO III
                            CONTENCIOSO ELEITORAL

                                 Artigo 116º
                           ( Recurso contencioso )

1. As irregularidades ocorridas  no  decurso  da  votação  e  no  apuramento
parcial e geral podem ser  apreciadas  em  recurso  contencioso,  desde  que
hajam sido objecto de reclamação ou protesto apresentados no acto em que  se
verificaram.
2. Da decisão sobre  a  reclamação  ou  protesto  podem  recorrer,  além  do
apresentante da reclamação, protesto ou contraprotesto,  os  candidatos,  os
seus mandatários e os  partidos  políticos  que,  no  círculo,  concorrem  à
eleição.
3. A petição especifica os fundamentos de facto e de direito  do  recurso  e
será acompanhada de todos os elementos  de  prova,  incluindo  fotocópia  da
acta da assembleia em que a irregularidade tiver ocorrido.

                                 Artigo 117º
                 ( Tribunal competente, processos e prazos )

1. O recurso é interposto no prazo de 24 horas,  a  contar  da  afixação  do
edital a que se refere o artigo 111º, perante o Tribunal Constitucional.
2. No caso  de  recursos  relativos  aos  círculos  eleitorais  das  regiões
autónomas, a interposição e fundamentação  dos  mesmos  perante  o  Tribunal
Constitucional podem ser feitas por fax, sem prejuízo de posterior envio  de
todos os elementos de prova referidos no n.º 3 do artigo anterior.
3. O presidente do Tribunal Constitucional manda notificar imediatamente  os
mandatários das listas concorrentes no círculo em causa para que  estes,  os
candidatos e os partidos políticos  respondam,  querendo,  no  prazo  de  24
horas.
4. Nas 48 horas subsequentes ao termo do prazo previsto no número  anterior,
o Tribunal Constitucional, em plenário, decide definitivamente  do  recurso,
comunicando imediatamente a decisão à Comissão Nacional de Eleições.

                                 Artigo 118º
                          ( Nulidade das eleições )

1. A votação em qualquer assembleia de voto e a votação em  todo  o  círculo
só são julgadas nulas quando se hajam  verificado  ilegalidades  que  possam
influir no resultado geral da eleição do círculo.
2. Declarada a nulidade da eleição de uma assembleia de voto ou  de  todo  o
círculo, os actos eleitorais correspondentes são  repetidos  no  2º  domingo
posterior à decisão.

                                 Artigo 119º
                         ( Verificação de poderes )

1. A Assembleia Legislativa  da  Região  Autónoma  da  Madeira  verifica  os
poderes dos candidatos proclamados eleitos.
2. Para efeitos do número anterior, a Comissão Nacional de Eleições envia  à
Assembleia Legislativa da Região Autónoma da Madeira um exemplar  das  actas
de apuramento geral.

                                  TÍTULO VI
                              ILÍCITO ELEITORAL

                                 CAPÍTULO I
                              PRINCÍPIOS GERAIS
                                 Artigo 120º
   ( Concorrência com crimes mais graves e responsabilidade disciplinar )

1. As sanções cominadas nesta lei não excluem a  aplicação  de  outras  mais
graves pela prática de qualquer crime previsto na legislação penal.
2. As infracções previstas nesta lei  constituem  também  falta  disciplinar
quando cometidas por agente sujeito a essa necessidade.
                                 Artigo 121º
                    ( Circunstâncias agravantes gerais )

Para além das previstas na lei penal, constituem  circunstâncias  agravantes
gerais do ilícito eleitoral:
a) O facto da infracção influir no resultado da votação;
b) O facto de a infracção ser cometida por membro de mesa de  assembleia  ou
secção de voto ou agente da administração eleitoral;
c) O facto de o agente  ser  candidato,  delegado  de  partido  político  ou
mandatário de lista.

                                 Artigo 122º
                ( Punição da tentativa e do crime frustrado )

A tentativa e o crime frustado são  punidos  da  mesma  forma  que  o  crime
consumado.

                                 Artigo 123º
                 ( Não suspensão ou substituição das penas )

As  penas  aplicadas  por  infracções  eleitorais  dolosas  não  podem   ser
suspensas nem substituídas por qualquer outra pena.

                                 Artigo 124º
                               ( Prescrição )

O procedimento por infracções eleitorais prescreve no  prazo  de  um  ano  a
contar da prática do facto punível.

                                 Artigo 125º
          ( Constituição dos partidos políticos como assistentes )

Qualquer partido político pode constituir-se assistente  nos  processos  por
infracções criminais eleitorais cometidas na área dos círculos em  que  haja
apresentado candidatos.


                                 CAPÍTULO II
                            INFRACÇÕES ELEITORAIS

                                  SECÇÃO I
             INFRACÇÕES RELATIVAS À APRESENTAÇÃO DE CANDIDATURAS

                                 Artigo 126º
                    ( Candidatura de cidadão inelegível )

Aquele que, não tendo capacidade eleitoral passiva,  dolosamente  aceitar  a
sua candidatura será punido com prisão de seis meses a dois anos e multa  de
100 a 1.000 euros.

                                  SECÇÃO II
                  INFRACÇÕES RELATIVAS À CAMPANHA ELEITORAL

                                 Artigo 127º
          ( Violação de deveres de neutralidade e imparcialidade )

Os cidadãos abrangidos pelo  artigo  52º,  que  infringirem  os  deveres  de
neutralidade e imparcialidade aí prescritos serão punidos com prisão até  um
ano e multa de 50 a 200 euros.

                                 Artigo 128º
          ( Utilização indevida de denominação, sigla ou símbolo )

Aquele que, durante a campanha eleitoral, utilizar a denominação,  sigla  ou
símbolo de partido ou coligação com o intuito de o  prejudicar  ou  injuriar
será punido com prisão até um ano e multa de 25 a 100 euros.

                                 Artigo 129º
                   ( Utilização de publicidade comercial )

Aquele que infringir o disposto no artigo 67º será punido com multa  de  100
a 1.000 euros.

                                 Artigo 130º
         ( Violação dos deveres das estações de rádio e televisão )

1. O não cumprimento dos deveres impostos pelos artigos 57º e 58º  constitui
contra-ordenação, sendo cada infracção punível com coima:
a) De 3.750 a 12.500 euros, no caso das estações de rádio;
b) De 7.500 a 25.000 euros, no caso das estações de televisão.
2. Compete à Comissão Nacional de Eleições a aplicação das coimas  previstas
no nº 1.

                                 Artigo 131º
                     ( Suspensão do direito de antena )

1. É suspenso o exercício do direito de antena da candidatura que:
a) Use expressões ou imagens que possam constituir  crime  de  difamação  ou
injúria,  ofensa  às  instituições  democráticas,  apelo  à  desordem  ou  à
insurreição ou incitamento ao ódio, à violência ou à guerra;
b) Faça publicidade comercial.
2. A suspensão é graduada entre um dia e o número de  dias  que  a  campanha
ainda durar, consoante a gravidade da falta e o seu grau  de  frequência,  e
abrange o exercício do direito de antena em todas as  estações  de  rádio  e
televisão, mesmo que o facto que a determinou  se  tenha  verificado  apenas
numa delas.
3. A suspensão é independente da responsabilidade civil ou criminal.

                                 Artigo 132º
         ( Processo de suspensão do exercício do direito de antena )

1. A suspensão do exercício do direito de antena  é  requerida  ao  Tribunal
Constitucional  pelo  Ministério  Público,  por  iniciativa   deste   ou   a
solicitação da Comissão Nacional de Eleições ou de  qualquer  outro  partido
ou coligação interveniente.
2. O órgão competente da candidatura  cujo  direito  de  antena  tenha  sido
objecto de pedido de suspensão é imediatamente  notificado  para  contestar,
querendo, no prazo de vinte e quatro horas.
3. O Tribunal Constitucional requisita às estações de rádio ou de  televisão
os registos das emissões que se mostrarem  necessários,  os  quais  lhe  são
imediatamente facultados.
4. O Tribunal Constitucional decide no  prazo  de  um  dia  e,  no  caso  de
ordenar a suspensão do  direito  de  antena,  notifica  logo  a  decisão  às
respectivas  estações  emissoras  de  rádio  e  televisão  para  cumprimento
imediato.

                                 Artigo 133º
               ( Violação da liberdade de reunião eleitoral )

Aquele que impedir a  realização  ou  prosseguimento  de  reunião,  comício,
cortejo ou desfile de propaganda eleitoral será punido com  prisão  de  seis
meses a um ano e multa de 50 a 500 euros.

                                 Artigo 134º
            ( Reuniões, comícios, desfiles ou cortejos ilegais )

Aquele  que  promover  reuniões,   comícios,   desfiles   ou   cortejos   em
contravenção com o disposto no artigo 54º, será punido com multa  de  100  a
1.000 euros.

                                 Artigo 135º
 ( Violação de deveres dos proprietários de salas de espectáculos e dos que
                                as exploram )

O proprietário de sala de espectáculos ou  aquele  que  a  explore  que  não
cumprir os deveres impostos pelo n.º 2 do artigo 60º e pelo artigo 64º  será
punido com prisão até seis meses e multa de 100 a 500 euros.

                                 Artigo 136º
           ( Violação dos limites de propaganda gráfica e sonora )

Aquele que violar o disposto no nº 4 do artigo 61º será punido com multa  de
25 a 250 euros.

                                 Artigo 137º
                ( Dano em material de propaganda eleitoral )

1. Aquele que  roubar,  furtar,  destruir,  rasgar  ou  por  qualquer  forma
inutilizar, no  todo  ou  em  parte,  ou  tornar  ilegível,  o  material  de
propaganda eleitoral afixado ou o  desfigurar,  ou  colocar  por  cima  dele
qualquer material com o fim de o ocultar será punido  com  prisão  até  seis
meses e multa de 25 a 250 euros.
2. Não serão punidos os factos previstos no número anterior  se  o  material
de propaganda houver sido afixado na  própria  casa  ou  estabelecimento  do
agente   sem   seu   consentimento   ou   contiver    matéria    francamente
desactualizada.

                                 Artigo 138º
                        ( Desvio de correspondência )

O empregado dos correios que  desencaminhar,  retiver  ou  não  entregar  ao
destinatário circulares, cartazes  ou  papéis  de  propaganda  eleitoral  de
qualquer lista será punido com prisão até um ano e multa de 25 a 250  euros.


                                 Artigo 139º
           ( Propaganda depois de encerrada a campanha eleitoral )

1. Aquele que no dia da eleição ou no anterior  fizer  propaganda  eleitoral
por qualquer meio será punido com prisão até seis meses e multa de 25 a  250
euros.
2. Aquele que no dia da eleição fizer propaganda nas assembleias de voto  ou
nas suas imediações até 500 metros será punido com prisão até seis  meses  e
multa de 50 a 250 euros.

                                 Artigo 140º
           ( Revelação ou divulgação de resultados de sondagens )

Aquele que infringir o disposto no artigo 55º será punido com prisão até  um
ano e multa de 100 a 5.000 euros.

                                 Artigo 141º
           ( Não contabilização de despesas e despesas ilícitas )

1. Os partidos que  infringirem  o  disposto  no  artigo  68º,  deixando  de
contabilizar quaisquer despesas de candidatura e campanha  eleitoral,  pagas
ou a pagar por outras pessoas, serão  punidos  com  multa  de  250  a  1.000
euros.
2. A mesma pena sofrerão os partidos que  excederem  o  limite  de  despesas
fixado no artigo 70º.
3. Em ambos os casos responderão solidariamente pelo  pagamento  das  multas
os membros dos órgãos centrais dos partidos.
4. Aquele que, tendo feito quaisquer  despesas  de  candidatura  e  campanha
eleitoral, não as comunique ao partido em causa até quinze dias sobre  o  da
eleição, para efeitos do cumprimento do n.º 2 do  artigo  68º,  será  punido
com prisão até seis meses e multa de 50 a 250 euros.

                                 Artigo 142º
                   ( Receitas ilícitas das candidaturas )

1. Os dirigentes de partidos políticos, os candidatos ou os  mandatários  de
listas propostas à eleição que infringirem o disposto no  artigo  69º  serão
punidos com prisão até dois anos e multa de 250 a 1.000 euros.
2. Aos partidos políticos será aplicada a multa de 250 a  1.000  euros,  por
cujo pagamento serão  solidariamente  responsáveis  os  membros  dos  órgãos
centrais dos partidos.
3. A contribuição ilicitamente recebida reverte para o Estado.

                                 Artigo 143º
                         ( Não prestação de contas )

1. Os partidos que infringirem o disposto no artigo 72º  serão  punidos  com
multa de 500 a 5.000 euros.
2. Os membros dos órgãos centrais dos  partidos  responderão  solidariamente
pelo pagamento da multa.

                                 SECÇÃO III
                       INFRACÇÕES RELATIVAS À ELEIÇÃO

                                 Artigo 144º
                       ( Violação do direito de voto )

1. Aquele que, não possuindo capacidade eleitoral,  se  apresentar  a  votar
será punido com a multa de 25 a 100 euros.
2. Se o fizer fraudulentamente, tomando a identidade  de  cidadão  inscrito,
será punido com prisão de seis meses a dois anos e  multa  de  250  a  1.000
euros.
3. Aquele que dolosamente violar o disposto no artigo 73º  será  punido  com
prisão de seis meses a dois anos e multa de 50 a 250 euros.

                                 Artigo 145º
                  ( Admissão ou exclusão abusiva do voto )

Aquele que concorrer para que seja  admitido  a  votar  quem  não  tem  esse
direito ou para a exclusão de quem o  tiver  e,  bem  assim,  o  médico  que
atestar falsamente uma impossibilidade de  exercício  do  direito  de  voto,
será punido com prisão até dois anos e multa de 25 a 100 euros.

                                 Artigo 146º
              Impedimento do sufrágio por abuso de autoridade )

O agente de autoridade que, dolosamente, no dia das eleições,  sob  qualquer
pretexto, fizer sair do seu  domicílio  ou  permanecer  fora  dele  qualquer
eleitor para que não possa ir votar, será punido com prisão até dois anos  e
multa de 50 a 250 euros.

                                 Artigo 147º
                              ( Voto plúrimo )

Aquele que votar mais de uma vez será punido com  prisão  de  seis  meses  a
dois anos e multa de 100 a 1.000 euros.

                                 Artigo 148º
                            ( Mandatário infiel )

Aquele que acompanhar um  cego  ou  um  deficiente  a  votar  e  dolosamente
exprimir infielmente a sua vontade será punido com prisão de  seis  meses  a
dois anos e multa de 50 a 250 euros.

                                 Artigo 149º
                       ( Violação do segredo de voto )

1. Aquele que na assembleia de voto ou nas suas imediações  até  500  metros
usar de coacção ou artifício de  qualquer  natureza  ou  se  servir  do  seu
ascendente sobre o eleitor para obter a revelação do voto  será  punido  com
prisão até seis meses.
2. Aquele que na assembleia de voto ou nas suas imediações  até  500  metros
revelar em que lista vai votar ou votou será punido com multa  de  25  a  50
euros.

                                 Artigo 150º
       ( Coacção e artifício fraudulento sobre eleitor ou candidato )

1. Aquele que usar de violência ou ameaça  sobre  qualquer  eleitor  ou  que
usar de enganos, artifícios fraudulentos, falsas  notícias  ou  de  qualquer
outro meio ilícito para o constranger ou  induzir  a  votar  em  determinada
lista ou abster-se de votar será punido com prisão  de  seis  meses  a  dois
anos.
2. Aquele que usar de violência ou ameaça sobre qualquer candidato  ou  usar
enganos, artifícios fraudulentos, falsas notícias ou de qualquer outro  meio
ilícito para o constranger  ou  induzir  a  desistir  de  se  candidatar  em
determinada lista será punido com prisão de seis meses a dois anos.
3. Será agravada a  pena  prevista  no  número  anterior  se  a  ameaça  for
cometida com uso de arma ou a  violência  for  exercida  por  duas  ou  mais
pessoas.

                                 Artigo 151º
                ( Abuso de funções públicas ou equiparadas )

O cidadão investido de poder público, o funcionário ou agente do  Estado  ou
de outra pessoa colectiva pública  e  o  ministro  de  qualquer  culto  que,
abusando das suas funções ou no exercício das mesmas, se servir  delas  para
constranger ou induzir os eleitores a votar em determinada  ou  determinadas
listas, ou abster-se de votar nelas, será punido com prisão de seis meses  a
dois anos e multa de 100 a 1.000 euros.

                                 Artigo 152º
                 ( Despedimento ou ameaça de despedimento )

Aquele que despedir ou ameaçar despedir alguém do seu  emprego,  impedir  ou
ameaçar  impedir  alguém  de  obter  emprego,  aplicar  ou  ameaçar  aplicar
qualquer outra sanção a fim de ele votar ou não votar, porque votou  ou  não
votou em  certa  lista  de  candidatos  ou  porque  se  absteve  ou  não  de
participar na campanha eleitoral, será punido com prisão  até  dois  anos  e
multa de 50 a 250 euros, sem prejuízo da nulidade da sanção e da  automática
readmissão do empregado, se o despedimento tiver chegado a efectuar-se.

                                 Artigo 153º
                           ( Corrupção eleitoral )

1. Aquele que,  para  persuadir  alguém  a  votar  ou  deixar  de  votar  em
determinada  lista,  oferecer,  prometer  ou  conceder  emprego  público  ou
privado ou outra coisa ou vantagem a um ou mais  eleitores  ou,  por  acordo
com estes, a  uma  terceira  pessoa,  mesmo  quando  a  coisa  ou  vantagens
utilizadas,  prometidas  ou  conseguidas  forem  dissimuladas  a  título  de
indemnização pecuniária dada ao  eleitor  para  despesas  de  viajem  ou  de
estada ou de pagamento de alimentos ou bebidas ou  a  pretexto  de  despesas
com a campanha eleitoral, será punido com prisão até dois anos  e  multa  de
50 a 250 euros.
2.  A  mesma  pena  será  aplicada  ao  eleitor  que  aceitar  qualquer  dos
benefícios previstos no número anterior.

                                 Artigo 154º
                          ( Não exibição da urna )

1. O presidente da mesa da assembleia ou secção de voto  que  não  exibir  a
urna perante os eleitores antes do início da votação será punido  com  multa
de 50 a 250 euros.
2. Se se verificar que na urna não exibida se encontravam boletins de  voto,
será o presidente punido também com a pena de prisão  até  seis  meses,  sem
prejuízo do disposto no artigo seguinte.

                                 Artigo 155º
   ( Introdução do boletim na urna e desvio desta ou de boletins de voto )

Aquele que fraudulentamente introduzir boletins de voto  na  urna  antes  ou
depois do início da votação, se apoderar da urna com  os  boletins  de  voto
nela recolhidos mas ainda não  apurados,  ou  se  apoderar  de  um  ou  mais
boletins de voto  em  qualquer  momento,  desde  a  abertura  da  assembleia
eleitoral até ao apuramento geral da eleição,  será  punido  com  prisão  de
seis meses a dois anos e multa de 250 a 2.000 euros.

                                 Artigo 156º
 ( Fraudes da mesa da assembleia de voto e da assembleia de apuramento geral
                                      )

1. O membro da mesa da assembleia ou secção de voto que  dolosamente  apuser
ou consentir que se aponha nota de descarga em eleitor que não votou ou  que
não a apuser em eleitor que votou, que trocar na  leitura  dos  boletins  de
voto a lista votada, que diminuir ou aditar votos a uma lista no  apuramento
ou que por qualquer modo falsear  a  verdade  da  eleição  será  punido  com
prisão de seis meses a dois anos e multa de 250 a 1.000 euros.
2. As mesmas penas serão aplicadas ao membro  da  assembleia  de  apuramento
geral que cometer qualquer dos actos previstos no número anterior.

                                 Artigo 157º
                        ( Obstrução à fiscalização )

1. Aquele que impedir a entrada ou  saída  de  qualquer  dos  delegados  das
listas nas assembleias eleitorais ou que por qualquer modo tentar opor-se  a
que eles exerçam todos os poderes que lhes são conferidos pela presente  lei
será punido com pena de prisão.
2. Se se tratar do presidente da mesa, a pena não  será,  em  qualquer  caso
inferior a seis meses.

                                 Artigo 158º
       ( Recusa de receber reclamações, protestos ou contraprotestos )

O presidente da mesa da assembleia eleitoral que ilegitimamente  se  recusar
a receber reclamação, protesto ou contraprotesto será punido com prisão  até
um ano e multa de 25 a 100 euros.

                                 Artigo 159º
           ( Obstrução dos candidatos ou dos delegados de lista )

O candidato ou delegado das listas que perturbar gravemente o  funcionamento
regular das operações eleitorais será punido com prisão até um ano  e  multa
de 25 a 250 euros.

                                 Artigo 160º
                   ( Perturbação das assembleias de voto )

1. Aquele que perturbar o regular funcionamento das  assembleias  eleitorais
com insultos, ameaças ou  actos  de  violência,  originando  tumultos,  será
punido com prisão até dois anos e multa de 25 a 250 euros.
2.  Aquele  que,  durante  as  operações  eleitorais   se   introduzir   nas
assembleias eleitorais sem ter direito  a  fazê-lo  e  se  recusar  a  sair,
depois de intimado pelo presidente, será punido com prisão até três meses  e
multa de 25 a 100 euros.
3. Aquele que se introduzir armado nas assembleias eleitorais  fica  sujeito
a imediata apreensão da arma e será condenado com prisão até  seis  meses  e
multa de 25 a 100 euros.

                                 Artigo 161º
                     ( Não comparência da força armada )

Sempre que seja necessária a presença da força armada  nos  casos  previstos
no n.º2 do artigo 92º, o comandante da mesma será punido com pena de  prisão
até um ano se injustificadamente não comparecer.

                                 Artigo 162º
     ( Não cumprimento do dever de participação no processo eleitoral )

Aquele que for nomeado para fazer parte da mesa de assembleia  eleitoral  e,
sem motivo justificado, não assumir ou abandonar essas funções  será  punido
com multa de 25 a 100 euros.

                                 Artigo 163º
    ( Falsificação de cadernos, boletins, actas ou documentos relativos à
                                  eleição)

Aquele que, por qualquer  modo,  com  dolo,  viciar,  substituir,  suprimir,
destruir ou alterar os cadernos eleitorais, os boletins de  voto,  as  actas
das  assembleias  eleitorais  ou  de  apuramento,  ou  quaisquer  documentos
respeitantes à eleição, será punido com prisão maior de dois a oito  anos  e
multa de 250 a 1.000 euros.

                                 Artigo 164º
                           ( Denúncia caluniosa )

Aquele que dolosamente imputar  a  outrem,  sem  fundamento,  a  prática  de
qualquer infracção prevista  na  presente  lei  será  punido  com  as  penas
aplicáveis à denúncia caluniosa.

                                 Artigo 165º
                      ( Reclamação e recurso de má fé )

Aquele  que,  com  má  fé,  apresentar  reclamação,  recurso,  protesto   ou
contraprotesto, ou que impugnar decisões dos órgãos  eleitorais  através  de
recurso manifestamente infundado será punido com multa de 25 a 100 euros.

                                 Artigo 166º
          ( Não cumprimento de outras obrigações impostas por lei )

Aquele que não cumprir quaisquer das obrigações que lhe sejam impostas  pela
presente lei ou não praticar os actos  administrativos  necessários  para  a
sua pronta execução ou ainda retardar injustificadamente o  seu  cumprimento
será, na falta de incriminação prevista nos artigos anteriores,  punido  com
multa de 25 a 100 euros.

                                 TÍTULO VII
                             DISPOSIÇÕES FINAIS

                                 Artigo 167º
                                ( Certidões )

Serão obrigatoriamente passadas, a requerimento de qualquer interessado,  no
prazo de três dias:
a) As certidões necessárias para instrução do processo de  apresentação  das
candidaturas;
b) As certidões de apuramento geral.

                                 Artigo 168º
                                ( Isenções )

São isentos de quaisquer taxas ou emolumentos do imposto de selo ou  imposto
de justiça, conforme os casos:
a) As certidões a que se refere o artigo anterior;
b)  Todos  os  documentos  destinados  a  instruir  quaisquer   reclamações,
protestos ou contraprotestos nas assembleias  eleitorais  ou  de  apuramento
geral, bem como quaisquer reclamações ou recursos previstos na lei;
c) Os reconhecimentos notariais em documentos para fins eleitorais;
d) As procurações forenses a utilizar em reclamações  e  recursos  previstos
na presente lei, devendo as mesmas especificar o fim a que se destinam;
e) Quaisquer requerimentos, incluindo os judiciais,  relativos  ao  processo
eleitoral.


                                 Artigo 169º
                             ( Termo de prazos )

1. Quando qualquer acto  processual  previsto  na  presente  lei  envolva  a
intervenção  de  entidades  ou  serviços  públicos,  o  termo   dos   prazos
respectivos  considera-se  referido  ao  termo   do   horário   normal   dos
competentes serviços ou repartições.
2. Para efeitos do disposto no artigo 15º, as secretarias judiciais terão  o
seguinte horário:
- Das 09.30 às 12.30 horas;
- Das 14.00 às 18.00 horas.

                                 Artigo 170º
                           ( Direito subsidiário )

Em tudo o que não estiver regulado no presente diploma aplica-se  aos  actos
que impliquem intervenção de qualquer  tribunal  o  disposto  no  Código  de
Processo Civil quanto ao processo declarativo, com excepção dos n.º  4  e  5
do artigo 142º.

                                 Artigo 171º
                                ( Revogação )

Fica revogado o Decreto-Lei n.º 318-E/76 de 30 de Abril e todos os  diplomas
ou normas que disponham em coincidência ou em contrário com  o  estabelecido
na presente lei.






                                   Anexo I


                   Recibo comprovativo do voto antecipado


Para os efeitos da Lei Eleitoral para a  Assembleia  Legislativa  da  Região
Autónoma da Madeira declara-se que ... (nome do cidadão eleitor),  residente
em ... portador do bilhete de identidade n.º ...,  de  ...  de  ...  de  ...
inscrito na assembleia de voto (ou secção de voto) de...,  com  o  n.º  ...,
exerceu antecipadamente o seu direito de voto no dia ... de ... de ...

                   O Presidente da Câmara Municipal de ...

                                (assinatura)


                                  Anexo II

          ( boletim de voto a que se refere o n.º 2 do artigo 93º )


|                                                           |
|ELEIÇÃO DA ASSEMBLEIA LEGISLATIVA                          |
|DA REGIÃO AUTÓNOMA DA MADEIRA                              |
|                                                           |
|Circulo eleitoral de                                       |
| | DENOMINAÇÃO                                          |  |
| |SIGLA        SÍMBOLO     (                            |  |
| |                                                      |  |
| |(                                                     |  |
| |                                                      |  |
| |(                                                     |  |
| |                                                      |  |
| |(                                                     |  |
| |                                                      |  |
| |(                                                     |  |
| |                                                      |  |
| |(                                                     |  |


                         Funchal, 6 de Maio de 2005


                        O Grupo Parlamentar do CDS-PP

