
                                    [pic]
                         PARTIDO COMUNISTA PORTUGUÊS
                              Grupo Parlamentar

                       Projeto de Lei n.º 586/XII/3.ª

          Criação da Freguesia de Caneças, no Concelho de Odivelas,
                             Distrito de Lisboa


                            I - Nota Introdutória

A Reforma Administrativa levada a efeito pelo governo PSD/CDS-PP  à  revelia
e contra a vontade das populações consubstancia o enfraquecimento  do  Poder
Local Democrático nascido com a Revolução de  Abril  de  1974,  constituindo
por isso um retrocesso na vida democrática do País.
Caneças, é uma das sete freguesias do concelho de Odivelas,  um  dos  quatro
concelhos que foram resultado do Poder Local Democrático, que nasceu de  uma
expectativa integrada e sustentada de toda uma comunidade que  entendeu  que
era chegado o momento de assumir os seus destinos nas próprias mãos.
A liquidação de milhares  de  freguesias,  imposta  através  das  Leis  n.ºs
22/2012 de 30 de Maio e 11-A/2013 de 28 de janeiro e que  passou  a  vigorar
após o ato eleitoral de setembro de 2013, em que a freguesia de Caneças  foi
extinta, sendo anexada à freguesia da Ramada, no Concelho de Odivelas,  tem-
se revelado  ter  sido  uma  atitude  de  empobrecimento  democrático  e  da
representação dos interesses e aspirações das populações que a  presença  de
órgãos autárquicos assegura.
Tal como o PCP sempre disse e defendeu a extinção  de  ambas  as  freguesias
Caneças e Ramada e  a  criação  de  uma  nova  freguesia,  união  de  ambas,
juntando uma freguesia de características rurais, como Caneças, com  povoado
disperso com quase um século de história, com  características  urbanas,  de
origem recente.
Os  argumentos  usados  para  justificar  esta  ofensiva,   são   falsos   e
injustificados.
As freguesias representam 0,1% do Orçamento de Estado.
No Concelho de Odivelas,  a  Freguesia  de  Caneças  tem  a  sua  identidade
própria e  o  seu  próprio  enquadramento  histórico,  económico,  social  e
cultural.
Reúne características geográficas, históricas, patrimoniais e culturais  que
nenhuma outra freguesia do Concelho de Odivelas detém.
Caneças, comporta uma das melhores manchas verdes da região,  cuja  proteção
é incompatível com o aumento  desmesurado  do  parque  habitacional  que  se
verifica na freguesia com a agregação à da Ramada.
Tem uma história rica de tradições, usos e costumes. São símbolos únicos  da
Freguesia de Caneças, as lavadeiras,  os  aguadeiros  e  os  viveiristas  de
frutas e plantas. No seu património histórico  e  arquitetónico  destacam-se
as Quintas, as Fontes, as Antas e o poço do Aqueduto das Águas Livres.

                       II - Razões de Ordem histórica
Quanto à evolução administrativa, a povoação existe desde 1719. A  Freguesia
de Caneças, foi criada no dia 10 de setembro de  1915,  por  desanexação  de
Freguesia de Santa Maria de Loures, foi elevada à categoria de  Vila  em  16
de Agosto de 1991.
Em 2013, por força da Reforma administrativa do Poder Local, esta  Freguesia
foi extinta, e conjuntamente com a Freguesia  da  Ramada,  criou-se  a  nova
freguesia, designada por União das Freguesias da Ramada e Caneças.
Segundo alguns autores, a povoação de Caneças foi fundada  pelos  árabes.  O
topónimo deriva da palavra Caniça  que  significa  templo  dos  cristãos.  A
lenda popular, no entanto, é outra. Diz o povo que na passagem de D.  Dinis,
pela povoação, alguém lhe ofereceu água numa caneca, e daí a perpetuação  do
nome.
O  povoamento  da  freguesia  está  registado  através  de  diversas  provas
documentais dos mais longínquos  povos.  Os  Dolmens  de  Pedras  Grandes  e
Batalhas, monumentos funerários de grandes dimensões, atestam à  fixação  do
homem nestas terras desde o período megalítico.
Integram a história da freguesia, de forma importante,  as  inúmeras  fontes
que povoam o seu território. A qualidade e abundância das suas águas,  levou
à sua comercialização em bilhas de barro, muito  famosas  e  procuradas  até
finais dos anos 60, em Lisboa.
Quando se fala em Caneças, é inevitável referir a vida  rural  e  a  cultura
saloia que ainda hoje está representada na paisagem bucólica, nas  fontes  e
na gastronomia, e integrada no desenvolvimento global do  Concelho  como  um
bastião de memória e evolução
Caneças tornou-se conhecida pela  beleza  natural  dos  seus  espaços,  pela
pureza do seu ar e pela  frescura  das  suas  águas,  qualidades  estas  que
transformaram Caneças num local de veraneio e cura, e que  contribuíram,  em
tempos,  para  o  florescimento  de  três  atividades  económicas,   a   dos
aguadeiros, a das lavadeiras, e a dos viveiristas.
Graças à relação que as gentes de Caneças estabeleceram com a capital,  veio
esta terra a  ser  local  preferido,  pela  classe  média  de  Lisboa,  para
veranear.
Os canecenses prestavam serviços aos lisboetas, vendiam-lhes  as  hortaliças
e os frutos, a "criação", o queijo, o  leite  e  a  água,  "boa  para  curar
anemias e indisposições de estômago e intestinos".
Até meados do século XIX, Lisboa era uma cidade suja, afetada por  numerosas
epidemias. Os cidadãos ricos pagavam aos Aguadeiros, entre os  quais  os  de
Caneças, para lhes levarem água a  casa.  Caneças  e  as  suas  águas  eram,
então, muito apreciadas pela sua qualidade.
Lisboa era o grande mercado  para  a  água  de  Caneças,  o  que  motivou  o
aparecimento das fontes - Fontainhas, Castanheiros,  Piçarras,  Passarinhos,
Castelo  de  Vide,  Fonte  Velha,  Fonte  Santa  e  Fonte   do   Ouro,   que
comercializaram água e que constituem um marco de uma época e  de  modos  de
vida caraterísticos da freguesia, e em sentido  mais  lato  do  concelho.  A
venda da água de Caneças  fazia-se  através  de  carroças  ou  galeras,  que
transportavam para Lisboa e arredores a água em bilhas de barro,  juntamente
com as trouxas de roupa das lavadeiras e produtos hortícolas.
Em terras de Caneças se exploraram nascentes cujas  águas  foram  conduzidas
até à Mãe de Água Nova, em Carenque e, daí, até Lisboa,  pelo  Aqueduto  das
Águas Livres.
A noroeste da povoação, as mães de água indicam os locais de captação  e  as
condutas mostram o caminho que a água percorria, até ao seu destino.
O terramoto de 1755 causa grandes estragos na região mas leva também  a  que
muitos lisboetas se venham fixar na zona, à procura de ares mais  saudáveis.
Talvez por isso, e na  esperança  de  cura,  aqui  tenha  procurado  repouso
Cesário Verde, que residiu durante algum tempo, no Lugar  d'Além,  antes  de
se transferir para o Paço do Lumiar, onde veio a falecer.

                             Locais de Interesse
Igreja Matriz de Caneças

[pic]


Anta das Pedras Grandes



                                                   Detetados  os  restos  da
mamoa e o contraforte dos esteios da câmara.
Anta com câmara formada por  7  esteios  e  um  pequeno  corredor  virado  a
Sudoeste. Esta estrutura de grandes  blocos  calcários  foi  utilizada  como
espaço funerário, durante o Neolítico final e Calcolítico.  (4º-3º  milénios
a.c.)

Localização: Bairro do Casal Novo, Caneças

Aquedutos

[pic]

Delineado pelos arquitetos Manuel da Maia e Custódio Vieira, o aqueduto  das
Águas Livres é composto pelo Aqueduto Principal localizado nas Amoreiras,  e
cujas  galerias  se  destinavam  à  distribuição  urbana,  e  por  aquedutos
subsidiários, que  traziam  novos  caudais  de  água,  de  reforço  à  parte
ocidental da cidade, em expansão.
É neste contexto, que  foram  construídos  em  Caneças,  previsivelmente  na
segunda metade do séc. XVIII, quatro aquedutos  subsidiários  para  levar  a
Lisboa  as  águas  das  nascentes  de  Caneças.  Os   quatro   aquedutos   -
identificando-se aqui o Aqueduto  do  Olival  do  Santíssimo  como  aqueduto
principal, e os aquedutos do Poço da Bomba,  Vale  da  Moura  e  Carvalheiro
como abastecedores deste - foram desativados na década de 70, por  falta  de
qualidade das águas e diminuição dos caudais das suas nascentes.

FONTES
Fonte dos Castanheiros



Uma fachada de três arcos de volta perfeita dá acesso ao interior  da  mesma
Fonte e Quinta eram frequentadas pelos forasteiros que  acorriam  a  Caneças
em busca do seu bom ar e das boas águas. Como todas as outras Fontes,  entre
o período de 1938 e a década de 50, terá abrandado lentamente  o  volume  de
vendas, até que em 1960 recebeu um ofício da antiga Direção Geral  de  Minas
e Serviços Geológicos para iniciar um novo processo de  licenciamento.  Este
não teve continuidade.


Fonte de Castelo de Vide

[pic]   O processo de legalização da Fonte da Quinta  de  Castelo  de  Vide,
para a exploração e comercialização da sua água como água de mesa,  iniciou-
se em 1932. No entanto, a licença concedida pela  antiga  Direção  Geral  de
Minas e Serviços Geológicos apenas teve lugar em abril de 1933.
A laboração manteve-se até ter autorização.  No  entanto,  nos  anos  50,  o
volume de negócios já indica pouca Atividade.
Em 1977 é cancelada a possibilidade de vender água em  bilhas  de  barro.  A
autorização da exploração é concedida novamente em 1982, com a  condição  da
realização de investimentos e renovação da maquinaria. De idade avançada,  e
com um orçamento  representando  um  montante  de  investimento  elevado,  o
proprietário não conseguiu dar andamento ao processo.

Fonte das Fontainhas

[pic]
O aspeto atual desta fonte, decorre das obras realizadas em 1910 e 1932;  no
entanto, a exploração e venda das suas águas não é  autorizada  pela  antiga
Direção Geral de Minas e Serviços Geológicos, após pedido efetuado em 1938.
Em  1989,  foram  efetuadas  obras  de  limpeza  e  restauro,   tendo   sido
construídas algumas infraestruturas de apoio  aos  visitantes,  nomeadamente
parque   de   merendas,   parque   infantil,   instalações   sanitárias    e
estacionamento.




Fonte dos Passarinhos
[pic]


Concedida a licença para comercialização de água de mesa,  por  portaria  de
1935, a Empresa Fonte dos Passarinhos explorava e  vendia  a  sua  água  nas
tradicionais bilhas de barro. Em 1960 recebeu diretrizes da  antiga  Direção
Geral de Minas e Serviços Geológicos para proceder a um  novo  licenciamento
que não teve continuidade



Fonte das Piçarras

[pic]
A autorização para a exploração e venda de água, chega através  da  portaria
de 5 de abril de 1933; a partir de 1960 perde esta  autorização  e  finda  a
sua Atividade.


Quintas
Quinta das Águas Férreas

[pic]

Quinta da Fonte Santa (propriedade do Banco de Portugal)
[pic]
A Quinta da Fonte Santa foi adquirida em 1989 pelo Banco  de  Portugal  para
local de lazer de funcionários e convidados do  Banco  e  suas  famílias.  A
propriedade sofreu várias remodelações, que a tornaram num local ideal  para
recreio.

               III - Razões de ordem demográfica e geográfica
Caracterização da Freguesia de Caneças:
Caneças confina com Famões, Ramada  e  com  os  Concelhos  de  Sintra  e  de
Loures. Com uma área de 5,89 km2, tem, de acordo com os dados dos censos  de
2011, 12  324  habitantes,  4 548  famílias  residentes.  Dispõe  de  5  543
alojamentos e 2 944 edifícios.


|Evolução da população de Caneças (1920|
|- 2011)                               |


1920 |1930 |1991 |2001 |2011 | |1 095 |1 147 |9 711 |10 647 |12 324 | |
                                    [pic]

                  IV - Atividades Industriais e comerciais
Dados de 2012, revelam que a freguesia de Caneças  dispõe  de  475  empresas
sendo 2 empresas ligadas ao setor primário; 54  indústrias  transformadoras,
3 de captação, gestão de resíduos e despoluição; 105 de construção;  141  de
comércio por grosso e  a  retalho  e  de  motociclos;  38  de  transporte  e
armazenagem; 38 de alojamento, restauração e similares; 8 de  atividades  de
informação e de comunicação; 4 de atividades financeiras e  de  seguros;  16
de atividades imobiliárias; 17 de atividades de consultadoria,  cientificas,
técnicas e similares; 12 de atividades administrativas  e  dos  serviços  de
apoio; 7 de atividades na área da educação; 20  de  atividades  na  área  da
saúde humana e apoio social; 7 de  atividades  artísticas,  de  espetáculos,
desportivas e recreativas e 18 de outras atividades de serviços.
A freguesia de Caneças dispõe  também  de  4  dependências  de  instituições
bancárias.

                         V - Equipamentos coletivos
   a) Sede da junta de freguesia
   b) Casa da Cultura
   c) Pólo da Biblioteca Municipal
   d) Mercado - 1
   e) Estabelecimentos de ensino - 5
      E. B. 2º e 3º Ciclos dos Castanheiros
      E. B. 1º Ciclo de Caneças
      E. B. 1º Ciclo / JI n.º 1 de Campos de Caneças
      E. B. 1º Ciclo / JI n.º 1 Cesário Verde (Casal Novo)
      Escola Secundária de Caneças
   f) Centro de Saúde de Odivelas - Extensão de Saúde de Caneças
   g) Farmácias - 2 (Caneças e Casal Novo)
   h) Cemitério - 1
   i) Polidesportivos - 4. As escolas EB 2,3, EB1/JI do Casal Novo e  EB1/JI
      dos  Campos  de  Caneças,  com  polidesportivos  descobertos,  mais  1
      polidesportivo descoberto no Lugar d'Além.
   j) Pavilhão gimnodesportivo na Escola Secundária
   k) Posto de Correio - 1
   l) Esquadra da PSP
   m) Terminal Rodoviário

VI - Movimento Associativo - 7
      Sociedade Musical e Desportiva de Caneças -  coletividade  centenária,
      com banda de música, escola de futebol e ginástica
      APSS - Esperanças da Ponte da Bica
      Associação dos Amigos de Caneças
      Secção Desportiva e Cultural da Associação  de  Moradores  Bairro  das
Sete Quintas
      Secção Desportiva e Cultural da Associação de Moradores do Casal Novo
      Secção Desportiva e Cultural da Associação de Moradores do Arco  Maria
Teresa
      Sociedade Recreativa Unidos ao Botafogo


VII - IPSS
Obra Imaculada Conceição e Sto. António (Obra do Padre Abel)
Casa de Repouso da Enfermagem e Profissões Auxiliares de Saúde
Comissão Unitária dos Reformados Pensionistas e Idosos de Caneças
Associação de Bombeiros Voluntários de Caneças

VIII - Transportes Públicos
A freguesia é servida pela Rodoviária de Lisboa, e pela VIMECA e  tem  praça
de Táxis.
A Rodoviária de Lisboa dispõe de 15 carreiras. Destas, 4  fazem  ligação  ao
metro no Sr. Roubado e Odivelas, 1 ao metro  na  Pontinha.  2  ao  metro  do
Campo Grande e  Colégio  Militar.  Outras  fazem  ligação  entre  os  vários
lugares da freguesia e concelhos vizinhos. Uma passa pelo  Hospital  Beatriz
Ângelo  em  Loures.   Há   ainda   uma   carreira   urbana,   que   funciona
especificamente no período escolar.
As carreiras e percursos da VIMECA são residuais, em 3  ou  4  percursos  de
circulação, que servem a periferia da freguesia.


A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
recursos públicos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da Freguesia de Caneças no  Concelho
de Odivelas.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, os Deputados abaixo-assinados, do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação
É criada, no concelho de Odivelas  a  Freguesia  de  Caneças,  com  sede  em
Caneças.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais
Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia de Caneças até  à
entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal de Odivelas com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Odivelas;
b) Um representante da Câmara Municipal de Odivelas;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Ramada e Caneças;
d) Um representante da Junta de Freguesia da União das Freguesias de  Ramada
e Caneças;
e)  Cinco  cidadãos  eleitores  da  área  da  nova  Freguesia  de   Caneças,
designados tendo em  conta  os  resultados  das  últimas  eleições  na  área
territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da comissão Instaladora
A comissão Instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações
Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.

                                 Artigo 6.º
            Extinção da União das Freguesias de Ramada e Caneças
É extinta a  União  das  Freguesias  de  Ramada  e  Caneças  por  efeito  da
desanexação da área que passa a integrar a nova Freguesia de Caneças  criada
em conformidade com a presente lei.

                Assembleia da República, 24 de abril de 2014
                                Os Deputados,
   RITA RATO; MIGUEL TIAGO; DAVID COSTA; BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA; CARLA
  CRUZ; FRANCISCO LOPES; JOÃO RAMOS; JORGE MACHADO; PAULA SANTOS; PAULO SÁ;
                       PAULA BAPTISTA; ANTÓNIO FILIPE
                           -----------------------
Provavelmente anterior a 1719, dada a existência  de  documento  desse  ano,
que proíbe os bailes no alpendre da igreja.  A  capela  foi  destruída  pelo
terramoto de 1755, tendo sido reconstruída em 1758. Com a sua  reconstrução,
edificou-se uma nova capela-mor de maiores dimensões.

Está classificada como Monumento Nacional pelo DL n.º 33587,  de  27-03-1944
e DL n.º 37450, de 16-06-1949, foi apresentada à comunidade científica  pelo
arqueólogo Carlos Ribeiro em 1880.
A câmara do monumento encontra-se relativamente preservada, com  um  pequeno
corredor associado, virado a Sudoeste.

A construção do Aqueduto das Águas Livres é decretada em 1731, pelo  rei  D.
João V. A sua construção inicia-se em 1732, e termina em 1799,  prolongando-
se pelos reinados de D. José e D. Maria I.  Esta  obra  teve  como  objetivo
"matar a sede da capital do Reino", dado que a água existente em Lisboa  não
permitia o abastecimento de toda a população, que tinha de recorrer à  beira
rio, a montante do Terreiro do Paço, para se abastecer

Situada na Quinta do mesmo nome, esta Fonte teve por  início  uma  sociedade
constituída por seis sócios,  fundada  em  dezembro  de  1931;  designava-se
Sociedade de Água de Caneças. Decorada com conchas de  moluscos,  seixos  do
rio e fragmentos de cerâmica, apresenta  decorações  geométricas  realizadas
com estes elementos.

A Fonte da Quinta de Castelo de Vide está situada numa quinta  com  o  mesmo
nome. Este topónimo advém, segundo a tradição do fato de ti  Maria,  natural
de Castelo de Vide no Alentejo, que  ali  terá  tido  a  sua  residência.  A
construção da Fonte tem como  data  provável  o  início  da  década  de  30,
julgando-se ser obra do antigo proprietário Aniceto dos Santos Paisana.

A Fonte das Fontainhas é  de  caráter  público  municipal,  e  desde  sempre
abasteceu a população de Caneças. As referências datadas  de  1888  permitem
considerar esta fonte como a mais antiga de Caneças.  Tem  como  nascente  a
Ribeira das Águas Livres, e após a construção do aqueduto das  Águas  Livres
- que se inicia  neste  local,  perde  a  sua  força  e  é  transformada  em
lavadouro público.

Construída nos finais de 1933, inaugurada em 1934,  tal  como  as  restantes
teve o seu esplendor  nas  décadas  de  30  e  40.  Relativamente  aos  seus
fundadores a informação existente  aponta  para  Joaquim  Fernandes  Lapa  e
Manuel Duarte Mourisco. Esta fonte tem uma decoração realizada  com  conchas
de molusco, fragmentos cerâmicos e seixos do rio.

A Fonte das Piçarras foi construída por volta de 1898,  e  é  uma  das  mais
belas de Caneças. Fonte com corpo avançado de  estilo  Neomanuelino,  e  uma
parede de azulejos em alto-relevo, com representações  de  índios,  fauna  e
flora, onde se pode ler: "Esta Fonte das Piçarras / Tem utilidade e graça  /
Está entre três caminhos / E mata a sede a quem passa."

Foi construída depois  de  1755,  chamando-se  à  altura  Quinta  das  Águas
Livres. Era uma casa abastada, propriedade de uma família, e tinha  produção
própria de vinhos. Passa a chamar-se Quinta das Águas Férreas, após  divisão
da propriedade, constando da mesma a quinta e uma capela ricamente  decorada
a azulejo do séc. XVI. Vendida, espoliada, e abandonada,  sucessivas  vezes,
é propriedade municipal desde 1984.

Trata-se de uma propriedade do Banco de Portugal, com cerca de 22 ha,  muito
bem localizada, com ótimas vistas. O banco tem aí instalações para  realizar
ações de formação profissional  e  os  seus  trabalhadores  dispõem  de  uma
grande área de lazer, com  vários  espaços  desportivos,  um  grande  parque
florestal, restaurante e bar.


