


                        PROJETO DE LEI N.º 559/XII/3ª

          "Estabelece o número mínimo e máximo de alunos por turma"



                            Exposição de motivos

O Ministério da Educação e Ciência, através do Despacho n.º 5106-A/2012,  de
12 de Abril, definiu um conjunto de normas relacionadas,  nomeadamente,  com
a constituição de turmas, procedendo ao aumento do número  mínimo  e  máximo
de alunos por turma, seja no ensino básico e  secundário,  seja  nos  cursos
científico-humanísticos e artísticos especializados e no ensino  recorrente,
seja nas disciplinas de opção e nas ofertas de escola.

Quando o atual Governo aumentou, de forma injustificada, o número de  alunos
por turma  o Partido Socialista apresentou uma  iniciativa  legislativa  que
visava inverter este processo, sustentando a sua posição  nas  consequências
que este aumento poderia consubstanciar na  qualidade  do  ensino  praticado
pelos docentes, iniciativa  essa  rejeitada  pela  maioria  que  sustenta  o
Governo.

Entretanto, e apesar deste diploma ter sido revogado pelo Despacho n.º 5048-
B/2013, de 12 de abril, mantiveram-se  as  premissas  quanto  ao  número  de
alunos, apesar das  práticas  verificadas  nos  estabelecimentos  de  ensino
denotarem a necessidade de reverter esta medida, face à contestação  que  se
levantou em toda a comunidade educativa e aos efeitos nefastos que  implicou
na qualidade do ensino e na liberdade da oferta e da procura nas opções  das
escolas e dos alunos.

Esta situação, não só confere  justeza  à  iniciativa  do  PS,  como  também
evidencia a necessidade de retomar esta iniciativa legislativa.

Sendo a educação um dos mais  importantes  fatores  de  desenvolvimento  das
sociedades e um dos  principais  instrumentos  de  combate  das  assimetrias
sociais, a qualidade da sua operacionalização não  pode  ser  preterida  por
uma lógica  economicista  de  redução  de  custos  a  qualquer  preço,  como
aconteceu, por exemplo, com os cortes na oferta curricular.

Tal como o PS vem alertando, as sucessivas e avulsas alterações que estão  a
ser operadas no sistema educativo, todas influenciadas por  marcadas  opções
ideológicas, retrógradas e elitistas, desqualificam  o  processo  educativo,
contrariam um ciclo de  bons  resultados  internacionais  por  que  o  nosso
sistema educativo estava a passar, reproduzem e  acentuam  as  desigualdades
sociais e constituem um entrave à liberdade de escolha  e  à  autonomia  das
escolas.

Finalmente, cumpre sublinhar que as conclusões  da  OCDE,  bem  como  outros
estudos nacionais e internacionais, apontam Portugal como um dos países  com
maiores níveis de insucesso e abandono nas escolas, que o aumento do  número
de alunos por turmas só vem agravar.



Assim, nos termos das  disposições  constitucionais,  legais  e  regimentais
aplicáveis,  os  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Âmbito

A presente lei aplica-se aos agrupamentos de escolas e escolas não
agrupadas da rede pública e aos estabelecimentos de ensino particular e
cooperativos com contrato de associação com o Estado



                                 Artigo 2.º

                                   Objeto

A presente lei estabelece o número mínimo e máximo de alunos por turma.



                                 Artigo 3.º

               Critérios definidores na constituição de turmas

Na  constituição  das  turmas  devem  prevalecer   critérios   de   natureza
pedagógica definidos no projeto educativo da escola,  competindo  à  direção
executiva /direção pedagógica aplicá-los no quadro de uma  eficaz  gestão  e
rentabilização de recursos humanos e  materiais  existentes  e  no  respeito
pelas regras constantes da presente lei.



                                 Artigo 4.º

                       Turmas da educação pré-escolar

1. Na educação pré-escolar, os grupos são constituídos por um mínimo  de  20
e um máximo de 25 crianças, não podendo ultrapassar este limite.

2. No caso de se tratar de um grupo homogéneo  de  crianças  de  3  anos  de
idade, não pode ser superior a 15, o número de  crianças  confiadas  a  cada
educador.



                                 Artigo 5.º

                    Turmas do 1.º ciclo do ensino básico

1. As turmas do 1.º ciclo do ensino básico são constituídas por  24  alunos,
não podendo ultrapassar esse limite.

2. Excetuam-se do disposto no número anterior:

   a) As escolas de lugar único que incluam alunos de mais de dois  anos  de
      escolaridade e que são constituídas por 18 alunos;

   b) As escolas com mais de um lugar, que incluam alunos de  mais  de  dois
      anos de escolaridade e que são constituídas por 22 alunos.



                                 Artigo 6.º

                 Turmas dos  2º e 3º ciclos do ensino básico

   1. As turmas do 5.º ao 9.º anos de escolaridade são constituídas  por  um
      número mínimo de 24 alunos e um máximo de 28 alunos.

   2. O número mínimo para a abertura de uma disciplina de opção do conjunto
      das disciplinas que integram a oferta de escola é de 10 alunos.



                                 Artigo 7.º

                         Turmas do ensino secundário

   1. Nos cursos científico-humanísticos, nos cursos  do  ensino  artísticos
      especializados, nos domínios das artes  visuais  e  dos  audiovisuais,
      incluindo do ensino recorrente, no nível  secundário  de  educação,  o
      número mínimo para abertura de uma turma  é de 24 alunos e  o  de  uma
      disciplina de opção é de 10 alunos.

   2. Nos cursos profissionais do nível secundário de  educação,  as  turmas
      são constituídas por um número mínimo de 18 e máximo de 23 alunos.

   3. Nos cursos do ensino artístico especializado, o número de alunos  para
      abertura de uma especialização é de 15 alunos.

   4. Na especialização dos cursos  do  ensino  artístico  especializado,  o
      número de alunos não pode ser inferior a  oito,  independentemente  do
      curso de que sejam oriundos.

   5. O número de alunos por turma nos Cursos de Dança, de Música e de Canto
      Gregoriano é definido em regulamentação própria.



                                  Artigo 8º

                   Cursos de educação e formação de jovens

As turmas dos cursos de educação e formação de jovens são  constituídas  por
um mínimo de 15 e um máximo de 20 alunos.

                                 Artigo 9.º

    Turmas com crianças e jovens com necessidades educativas especiais de
                             carácter permanente

As turmas  que  integrem  crianças  e  jovens  com  necessidades  educativas
especiais de caráter permanente, e cujo programa educativo individual  assim
o determine, são constituídas por 20 alunos, no máximo, não podendo  incluir
mais de 2 alunos nestas condições.



                                 Artigo 10º

                           Desdobramento de turmas

   1. O desdobramento  de  turmas  nas  disciplinas  dos  ensinos  básico  e
      secundário para a realização de trabalho  prático  ou  experimental  a
      desenvolver com os alunos, é autorizado quando o número de alunos  for
      superior a 15.

   2. A estipulação das disciplinas do ensino básico e secundário em  que  é
      autorizado o desdobramento  de  turma  é  definida  em  regulamentação
      própria.



                                 Artigo 11º

                           Turmas de continuidade

   1. As  turmas  dos  anos  sequenciais  do  ensino  básico  e  secundário,
      incluindo o recorrente, bem como as disciplinas de continuidade  podem
      ser constituídas por um número inferior ao previsto nos artigos  4º  a
      10º, desde que se trate de assegurar o prosseguimento de  estudos  aos
      alunos que no ano anterior frequentaram o  estabelecimento  de  ensino
      com aproveitamento.

   2. A constituição ou a continuidade, a título excecional, de  turmas  com
      um número inferior ou  superior ao  previsto  nos  artigos  4º  a  10º
      carece de despacho  fundamentado  do  diretor  do  estabelecimento  de
      ensino, ouvido o conselho pedagógico.



                                 Artigo 12º

                                  Revogação

Consideram-se revogadas todas as disposições contrárias à presente lei.



                                 Artigo 13º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no início do ano letivo seguinte à data da
sua publicação.



Palácio de São Bento, 23 de abril de 2014

                                Os Deputados



