
[pic]
                        PROJETO DE LEI Nº 598/XII/3ª
 REPÕE A TAXA DO IVA (IMPOSTO SOBRE O VALOR ACRESCENTADO) A 13% NO SETOR DA
                                 RESTAURAÇÃO

                             Nota justificativa
O aumento do IVA no setor da restauração, designadamente com a  passagem  da
taxa intermédia de 13% para a taxa normal de 23%, constituiu um erro  crasso
cometido pelo Governo. Esse aumento decorreu do  Orçamento  de  Estado  para
2012 e mantém-se até hoje, com  um  imenso  prejuízo  para  a  atividade  da
restauração.

A restauração foi dos setores que mais se ressentiu com a  quebra  do  poder
de compra das famílias que, brutalmente, o Governo e a  Troika  têm  imposto
ao país. Com o aumento do IVA, o  quadro  tornou-se  ainda  mais  dramático,
tendo-se registado quebras muito acentuadas de atividade,  um  vasto  número
de encerramentos de estabelecimentos e de consequente  perda  de  postos  de
trabalho. Os dez pontos percentuais de aumento do IVA, a somar à  continuada
perda de clientes, decorrente dos  cortes  de  salários  e  de  pensões  dos
portugueses, bem como do brutal aumento de vários impostos, representaram  a
criação de enormíssimas dificuldades, sobretudo para as  micro,  pequenas  e
médias empresas do setor.

As associações do setor (como a AHRESP) alertaram, aquando da  discussão  do
Orçamento de Estado para 2012, que o aumento do IVA na  restauração  poderia
representar o encerramento  de  mais  de  20  mil  estabelecimentos,  com  a
extinção de cerca de 50 mil postos de  trabalho.  O  cenário  real,  face  à
situação económica e ao aumento do IVA, é ainda mais  alarmante,  estimando-
se que tenham já encerrado cerca de 40 mil estabelecimentos e  perdido  mais
de 75 mil postos de trabalho.
Quando falamos do IVA, falamos de  um  imposto  cego  (que  incide  sobre  o
consumo,  que  se  torna  especialmente  gravoso  para  quem   tem   menores
rendimentos)   e   de   um   imposto   nitidamente   recessivo   (que   gera
estrangulamento na  economia  do  país).  Conscientes  dessa  realidade,  os
Verdes forma  imediatos  opositores  à  passagem  do  IVA  da  atividade  da
restauração dos  13%  para  os  23%  e,  logo  no  âmbito  da  discussão  na
especialidade do Orçamento de Estado para 2012,  apresentaram  uma  proposta
de revogação deste agravamento do IVA. Com maioria absoluta  no  Parlamento,
PSD e CDS acolheram, contudo, a  proposta  do  Governo.  Nos  Orçamentos  de
Estado para 2013 e para 2014, e mesmo entre Orçamentos, o  PEV  reapresentou
sucessivas propostas para revogar  esse  erro  do  Governo,  mas  a  maioria
insistiu sempre em  mantê-lo,  pese  embora  as  evidências  desastrosas  da
incidência da medida e a clarividência de que este aumento  do  IVA  não  se
repercutiu no aumento global das receitas do imposto.

Ocorre que, agora, com  a  apresentação  do  DEO  (Documento  de  Estratégia
Orçamental), o Governo anunciou que vai voltar a aumentar a taxa  normal  do
IVA, dos 23% para os 23,25%. Mais um aumento do imposto! Depois  do  Governo
ter garantido que não agravaria mais os impostos, após o «brutal aumento  de
impostos» (assim designado pelo próprio Governo), eis que dá o dito por  não
dito e propõe novo aumento do IVA. Ao erro já cometido, acresce agora  outro
erro! A situação torna-se incomportável!!

O setor da restauração reagiu, de imediato, a este anúncio,  alertando  para
o ainda maior agravamento da situação e prevendo que  mais  estabelecimentos
e empresas possam vir  a  encerrar.  É  preciso  evitar  atempadamente  esse
resultado e,  por  isso,  imediatamente  a  seguir  ao  anúncio  feito  pela
Ministra das Finanças, aquando da apresentação do  DEO,  impõe-se  trazer  à
Assembleia da República uma proposta clara e inequívoca de reposição do  IVA
da restauração  à  taxa  intermédia,  de  13%,  de  modo  a  salvaguardar  a
capacidade de regeneração de um  setor  relevantíssimo  para  a  dinamização
económica do país. É esse o propósito  da  presente  iniciativa  legislativa
que o PEV traz ao Parlamento.

Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  o   Grupo
Parlamentar Os Verdes apresenta o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1º.
                                   Objeto
A presenta Lei adita à Lista II anexa ao Código do  Imposto  sobre  o  Valor
Acrescentado  (IVA),  aprovado  pelo  Decreto-Lei  nº  394-B/84,  de  26  de
Dezembro, as verbas 3 e 3.1.

                                 Artigo 2º.
                Aditamento à Lista II anexa ao Código do IVA
São aditadas, à Lista II anexa ao Código do IVA, as verbas 3 e  3.1,  com  a
seguinte redação:
«3 - Prestação de Serviços.
3.1 - Prestações de serviços de alimentação e bebidas.»



Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 2 de maio de 2014.


                                Os Deputados


       Heloísa Apolónia                             José Luís Ferreira
