


                          Projecto de Lei nº 541/X

 Consagra permissões legais de acesso à identificação criminal em processos
  de menores, bem como o registo permanente das decisões dos crimes contra
                                   menores

No passado  dia  20  de  Maio,  decorreu  na  Assembleia  da  República  uma
conferência  subordinada  ao  tema  "Crianças  Desaparecidas  e   Exploradas
Sexualmente - Segurança na Internet", organizada pelo Instituto de  Apoio  à
Criança, na qual participou, entre outras entidades,  o  Senhor  Procurador-
Geral da República.

Nessa ocasião, em declarações prestadas à  imprensa,  o  Senhor  Procurador-
Geral da República alertou para a existência do perigo  real  de  indivíduos
que abusam, ou abusaram de menores, poderem vir  a  adoptar  crianças,  pelo
simples facto de os crimes desaparecerem do registo  criminal  decorridos  5
ou 10 anos após o cumprimento da pena.

Na mesma ocasião, a Presidente do Instituto de Apoio à  Criança  exprimiu  a
sua estupefacção pelo facto  de  os  representantes  do  Ministério  Público
junto dos tribunais de família e menores não terem acesso  aos  certificados
de registo criminal, designadamente em acções de inibição  de  exercício  do
poder paternal, quando existe prova de abuso sexual dos  filhos  e  suspeita
da prática de outros crimes anteriores.

Ora, este  tipo  de  alertas,  pelo  facto  de  provirem  de  entidades  com
responsabilidade,  conhecimento  directo  sobre  estas  situações   e   pela
perigosidade dos bens jurídicos  em  causa,  não  podem,  de  forma  alguma,
merecer o silêncio ou a omissão por quem tem de dever de  legislar  e  criar
um ordenamento jurídico que,  de  facto  e  não  só  de  direito,  venha  de
encontro ao contexto social do País e ao conjunto de valores  axiológicos  e
valorativos de determinados comportamentos, bem como  à  perigosidade  e  ao
alarme social que podem gerar na comunidade em geral.

Com efeito, do conjunto de valores que podem, e  devem,  ser  ponderados,  o
legislador não pode,  nunca,  esquecer  o  contexto  em  que  se  insere,  a
constante mutação das sociedades modernas e o impacto  social  que,  a  cada
momento, determinados comportamentos podem causar na sociedade.

Com efeito, não se vislumbra adequado um sistema jurídico  que  permita,  ou
pelo  menos  não  evite,  as  lacunas  legislativas   denunciadas   e   que,
certamente, merecem a preocupação de uma larga maioria dos portugueses.

Através do presente projecto de lei, pretende o CDS-PP corrigir  essas  duas
disfunções da Lei  de  Identificação  Criminal  (Lei  nº  57/98,  de  18  de
Agosto).

Assim:

- No  art.  7º  da  citada  lei,  acrescenta-se  o  inciso  que  consagra  a
possibilidade de, além dos casos de investigação  criminal  e  de  instrução
dos processos criminais e de execução de penas,  poderem  os  representantes
da magistratura judicial e do Ministério Público aceder à  informação  sobre
identificação criminal em todos os processos que envolvam menores;

- No art. 15º, consagra-se expressamente o não cancelamento  do  registo  de
decisões sobre o crime de maus-tratos e  sobre  crimes  contra  a  liberdade
pessoal, quando a vítima seja menor, ou sobre crimes contra a  liberdade  ou
auto-determinação sexual.

Com efeito, o órgão de soberania Assembleia da República, órgão  legislativo
por excelência, não pode ignorar as denúncias das entidades que  conhecem  e
trabalham diariamente com a realidade dos menores e dos processos  que  lhes
dizem respeito, sobretudo quando estas alertam  para  as  incongruências  da
lei e das lacunas que podem permitir a  prática  de  crimes  hediondos,  sob
pena de não cumprir, cabalmente, o papel  que  constitucional  e  legalmente
lhe está atribuído.

Pelo exposto, os Deputados abaixo assinados apresentam o  seguinte  projecto
de lei:

                                Artigo Único

Os artigos 7º e 15º da Lei nº 57/98,  de  18  de  Agosto,  passam  a  ter  a
seguinte redacção:

                                 "Artigo 7º
                                    [...]

1 - Podem ainda aceder à informação sobre identificação criminal:
   a) Os  magistrados  judiciais  e  do  Ministério  Público  para  fins  de
      investigação criminal  e  de  instrução  de  processos  criminais,  de
      processos que envolvam menores e de processos de execução de penas;
   b) ...;
   c) ...;
   d) ...;
   e) ...;
   f) ...;
   g) ...;
   h) ...;
   i) ...

                                 Artigo 15º
                                    [...]

1 - .....
2 - Quando a informação sobre identificação  criminal  seja  solicitada  por
magistrado judicial ou do Ministério Público para qualquer dos  fins  a  que
alude a alínea a) do nº 1 do artigo 7º,  serão  igualmente  transmitidas  as
decisões sobre o crime de maus-tratos e  sobre  crimes  contra  a  liberdade
pessoal, quando a vítima seja menor, ou sobre crimes contra a  liberdade  ou
auto-determinação sexual, ainda que canceladas.
3 - (anterior nº 2).
4 - (anterior nº 3).

Palácio de S. Bento, 16 de Junho de 2008.

                                Os Deputados,


[pic][pic]

[pic][pic]

[pic][pic][pic][pic][pic][pic]


