
                         PROJETO DE LEI N.º 517/XII

AUTONOMIZA A CRIMINALIZAÇÃO DA MUTILAÇÃO GENITAL FEMININA  -  31ª  ALTERAÇÃO
AO CÓDIGO PENAL


                            Exposição de motivos


Todos os anos entre 100 e 140 milhões de meninas, raparigas e  mulheres  são
vítimas silenciadas de Mutilação Genital  Feminina  (MGF).  São  vítimas  de
procedimentos  que  envolvem  a  remoção  parcial  ou  total  dos   genitais
femininos externos ou que provocam lesões nos genitais femininos por  razões
não médicas.

São meninas, raparigas e mulheres cujos direitos humanos são  grosseiramente
violados, em nome de uma prática tradicional.

A mutilação genital feminina (MGF) foi definida, em 1997,  pela  Organização
Mundial de Saúde, pelo Fundo das Nações Unidas para a Infância e pelo  Fundo
das Nações Unidas para a População como  integrando  todas  as  intervenções
que envolvem a remoção  parcial  ou  total  dos  órgãos  genitais  femininos
externos ou que provoquem lesões nos órgãos genitais  femininos  por  razões
não médicas.

A Convenção do Conselho da Europa para a Prevenção e o Combate  à  Violência
Contra as Mulheres e a Violência Doméstica, adotada em  Istambul,  a  11  de
maio de 2011 (designada por Convenção de Istambul), consagra no  seu  artigo
38.º uma disposição relativa à mutilação genital feminina.

Estabelece  este  normativo  que  "As  Partes  deverão  adotar  as   medidas
legislativas  ou  outras  que  se  revelem  necessárias  para  assegurar   a
criminalização da conduta de quem intencionalmente:
   a) Praticar a excisão, infibulação ou qualquer outra mutilação  total  ou
      parcial da labia majora, da labia minora ou do clitóris de uma mulher;
   b) Constranger ou criar as condições para que uma  mulher  se  submeta  a
      qualquer um dos atos enumerados na alínea a);
   c) Incitar, constranger ou criar as condições para que  uma  rapariga  se
      submeta a qualquer um dos atos enumerados na alínea a)."

A Convenção de Istambul foi ratificada por Portugal através  do  Decreto  do
Presidente  da  República  n.º  13/2013,  de  21  de  janeiro,  o  qual  foi
antecedido da Resolução da Assembleia da República  n.º  4/2013,  de  21  de
janeiro, que aprova, para ratificação, a  referida  Convenção.  A  República
Portuguesa depositou junto do Secretário-Geral do Conselho da Europa,  em  5
de fevereiro de 2013, o seu  instrumento  de  ratificação  da  Convenção  de
Istambul (cfr. Aviso do Ministério dos Negócios  Estrangeiros  n.º  37/2013,
de 30 de março). Fomos o primeiro país da União Europeia  a  fazê-lo.  E  na
véspera do Dia Internacional de Tolerância Zero à MGF.

Trata-se de um compromisso que já foi enunciado e  reiterado  na  Assembleia
da República em declarações e em Resoluções, como, por exemplo, a  Resolução
da Assembleia da República n.º 71/2010, de 19 de  julho,  que  recomenda  ao
Governo que reafirme o seu compromisso no sentido do cumprimento dos  4.º  e
5.º objetivos de desenvolvimento do milénio (ODM), relativos  à  redução  da
mortalidade infantil e à melhoria da saúde materna incluindo as práticas  de
MGF e as suas consequências.

Portugal  encontra-se  há  muito  vinculado  a  textos  normativos  como   a
Declaração  Universal  de  Direitos  Humanos,  às  Declarações   finais   da
Conferência  de  Viena  de  1993,  Declarações  e  programas  de   ação   da
Conferência  sobre  População  e  Desenvolvimento  do  Cairo  de  1994,  aos
Resultados da Conferência de Pequim e o seu Programa de Ação  de  1995,  aos
compromissos assumidos com a ratificação da Convenção sobre a Eliminação  de
todas as Formas de Discriminação Contra as Mulheres de 1979  e  à  Convenção
sobre os Direitos das Crianças de 1989, entre outros instrumentos  jurídicos
internacionais em que em que a defesa dos direitos das  mulheres  se  afirma
de modo inabalável.

Ainda recentemente, a Declaração Conjunta sobre o Dia  Internacional  contra
a  mutilação  genital  feminina  da  Comissão  Europeia  na  Comunicação  da
Comissão ao Parlamento Europeu e ao Conselho no  dia  25  de  Novembro  (Dia
Internacional pela Eliminação da Violência contra  as  Mulheres),  reconhece
que milhares de raparigas e mulheres que vivem na Europa estão  afetadas  ou
em risco de o serem.

Este combate faz-se  em  todas  as  latitudes  e  em  todas  as  línguas.  A
Comunidade de Países de Língua Portuguesa ao adotar a Resolução  de  Lisboa,
na Segunda Conferência Ministerial de responsáveis pela Igualdade de  Género
da CPLP (Maio de 2010), consagra a relevância política e institucional  dada
à igualdade  de  género  e  acorda  o  esforço  conjunto  na  eliminação  da
violência de género, incluindo as práticas  tradicionais  nocivas.  O  Plano
Estratégico para a Igualdade de Género e Empoderamento das Mulheres na  CPLP
(PEIGEM/CPLP) - Luanda 3 de julho de 2010 - aprovado na VIII Conferência  de
Chefes de Estado e de Governo da CPLP prevê um conjunto  de  medidas  com  o
objetivo de combater as práticas tradicionais nocivas, nomeadamente a MGF.

E, ainda, em 25 de Novembro  de  2013,  o  Secretariado  Executivo  da  CPLP
lançou uma campanha  para  todo  o  espaço  de  língua  portuguesa  sobre  a
eliminação de todas as violências contra as mulheres, onde se inclui a MGF.

Estes  documentos,  assinados,  ratificados  e   aplicados   na   comunidade
internacional denunciam as violências  de  género  e  suscitam  um  trabalho
nacional de transposição de normas  que,  em  casos  como  o  da  MGF,  está
incompleto.

A MGF é  reconhecida  internacionalmente  como  uma  violação  dos  direitos
humanos das mulheres e uma forma de abuso contra as crianças. Tem  em  comum
com outras formas de violência de  género  o  "constituir  uma  violação  do
direito fundamental  à  vida,  liberdade,  segurança,  dignidade,  igualdade
entre homens e mulheres, não-discriminação e integridade física  e  mental".
Também viola os direitos das crianças tal como estão definidos na  Convenção
das Nações Unidas para os Direitos das Crianças.

Com a liderança do Grupo Africano e com grande apoio da  União  Europeia,  a
Assembleia  Geral  das  Nações  Unidas  adotou,  em  2012,   uma   Resolução
intitulada  "Intensificando  os  esforços  globais  para  a  eliminação  das
Mutilações Genitais Femininas."  Uma  declaração  seguinte  no  Conselho  de
Direitos Humanos das Nações Unidas,  em  Junho  de  2013,  patrocinada  pelo
grupo africano e apoiada pelos Estados Membros da União Europeia,  centrava-
se nos esforços que a comunidade  internacional  tem  que  desenvolver  para
alcançar tolerância zero à MGF. Do mesmo modo, a monitorização da  aplicação
da Convenção das Nações Unidas contra a  Tortura,  e  outros  tratamentos  e
penas cruéis, desumanas e degradantes dedica uma atenção especial à MGF.

Em Portugal encontra-se em vigor, desde janeiro de 2014, o III  Programa  de
Ação para a Prevenção e Eliminação  da  Mutilação  Genital  Feminina  (2014-
2017).

Tem-se constatado que o acolhimento jurídico-penal da MGF na ordem  jurídica
portuguesa é insuficiente. Muito embora constitua crime  em  Portugal,  pois
subsume-se ao crime de ofensa à integridade física grave  (artigo  144.º  do
Código Penal), torna-se imprescindível  a  sua  constituição  como  um  tipo
criminal autónomo no sentido apontado pela Convenção de Istambul.

Nesse sentido, é proposto o aditamento de um novo artigo 144.º-A  no  Código
Penal (CP), que tipifica o crime de mutilação genital feminina.

Assim, dispõe-se que quem praticar ou constranger uma mulher  a  submeter-se
à excisão, infibulação ou qualquer outra  mutilação  total  ou  parcial  dos
seus grandes lábios, pequenos lábios ou clitóris deve ser  punido  com  pena
de prisão  de  3  a  12  anos.  Entende-se  que  a  par  da  necessidade  da
tipificação autónoma do crime, a  moldura  penal  deve  ser  superior  à  da
ofensa à integridade física grave por razões de dignidade  do  bem  jurídico
diretamente protegido.

Propõe-se ainda que o incitamento ou a criação  das  condições  para  que  a
mulher se submeta a esses atos deve ser punido com  pena  de  prisão  até  3
anos. Na  ponderação  desta  moldura  penal  teve-se  em  atenção  que,  por
exemplo, o incitamento ou ajuda ao suicídio é punido com pena de prisão  até
3 anos (cfr. artigo 135º do CP).

Por outro lado, inclui-se o crime de mutilação genital  feminina  no  âmbito
de aplicação dos artigos 5.º e 145.º do CP, por forma  a  permitir,  por  um
lado, que a lei penal portuguesa seja aplicável a factos cometidos  fora  do
território nacional quando a vítima do crime de mutilação  genital  feminina
for menor, desde que o agente seja encontrado em Portugal e  não  possa  ser
extraditado e, por outro  lado,  para  que  o  crime  de  mutilação  genital
feminina seja agravado quando for praticado em  circunstâncias  que  revelem
especial censurabilidade ou perversidade do agente, como é  a  circunstância
de o agente ser cônjuge ou ascendente da vítima ou de a  vítima  ser  pessoa
particularmente indefesa, nomeadamente em razão da idade.

Não se revelou  necessário  alterar  o  artigo  147.º  do  CP  que  prevê  a
agravação pelo  resultado,  pois  a  previsão  deste  artigo,  tal  como  se
encontra redigida, já permite por si só a inclusão  do  crime  de  mutilação
genital feminina.

Intencionalmente não se incluiu o crime de  mutilação  genital  feminina  no
âmbito do artigo 146.º do CP, por entender que este  crime,  por  constituir
uma violação de direitos humanos,  não  deve  beneficiar  de  circunstâncias
atenuantes. Ainda que se considere que a mutilação  genital  feminina  possa
ser uma prática cultural enraizada  em  diversos  países,  esse  nunca  deve
constituir um fator capaz de diminuir a culpa do agente que  comete  um  tal
crime.

Para que não resistam quaisquer dúvidas de que  o  consentimento  da  vítima
não exclui a ilicitude do facto,  altera-se  o  artigo  149.º  do  CP  nesse
sentido.

Com a intervenção legislativa que ora se propõe, pretende-se que  os  crimes
de mutilação genital feminina possam ser efetivamente julgados e punidos.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os Deputados  do
PSD, abaixo assinados, apresentam o seguinte projeto de lei:

                                 Artigo 1.º
                         Aditamento ao Código Penal
É aditado ao Código Penal, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 400/82,  de  23  de
setembro, e alterado pela Lei n.º 6/84, de 11 de maio,  pelos  Decretos-Leis
n.ºs 101-A/88, de 26 de março, 132/93, de 23 de abril, e  48/95,  de  15  de
março, pelas Leis n.ºs 90/97, de 30 de  julho,  65/98,  de  2  de  setembro,
7/2000, de 27 de maio, 77/2001, de 13 de julho, 97/2001, 98/2001, 99/2001  e
100/2001, de 25 de agosto, e 108/2001, de 28 de  novembro,  pelos  Decretos-
Leis n.ºs 323/2001, de 17 de dezembro, e 38/2003, de 8 de março, pelas  Leis
n.ºs 52/2003, de 22 de agosto, e 100/2003, de 15 de novembro, pelo  Decreto-
Lei n.º 53/2004, de 18 de março, e pelas Leis n.ºs 11/2004 de 27  de  março,
31/2004, de 22 de julho, 5/2006, de 23  de  fevereiro,  16/2007,  de  17  de
abril, 59/2007, de 4 de setembro, 61/2008, de 31 de outubro, 32/2010,  de  2
de setembro, 40/2010,  de  3  de  setembro,  4/2011,  de  16  de  fevereiro,
56/2011, de 15 de novembro, 19/2013, de 21 de fevereiro, e  60/2013,  de  23
de agosto, o artigo 144º-A, com a seguinte redação:

                               «Artigo 144º-A
                         Mutilação genital feminina
1 - Quem proceder à excisão, infibulação ou qualquer outra  mutilação  total
ou parcial dos grandes lábios, pequenos lábios ou clitóris de uma  mulher  é
punido com pena de prisão de 3 a 12 anos.
2 - Na mesma pena incorre  quem  constranger  uma  mulher  a  submeter-se  a
qualquer um dos atos descritos no número anterior.
3 - Quem incitar uma mulher a submeter-se a qualquer um dos  atos  descritos
no n.º 1 ou criar as condições para esse fim é punido  com  pena  de  prisão
até 3 anos.»

                                 Artigo 2.º
                          Alteração ao Código Penal
Os artigos 5.º, 145.º e 149.º do Código  Penal,  aprovado  pelo  Decreto-Lei
n.º 400/82, de 23 de setembro, e alterado pela Lei n.º 6/84, de 11 de  maio,
pelos Decretos-Leis n.ºs 101-A/88, de 26 de março, 132/93, de 23  de  abril,
e 48/95, de 15 de março, pelas Leis n.ºs 90/97, de 30 de julho, 65/98, de  2
de setembro, 7/2000, de 27 de  maio,  77/2001,  de  13  de  julho,  97/2001,
98/2001, 99/2001 e  100/2001,  de  25  de  agosto,  e  108/2001,  de  28  de
novembro, pelos Decretos-Leis n.ºs 323/2001, de 17 de dezembro,  e  38/2003,
de 8 de março, pelas Leis n.ºs 52/2003, de 22 de agosto, e 100/2003,  de  15
de novembro, pelo Decreto-Lei n.º 53/2004, de 18  de  março,  e  pelas  Leis
n.ºs 11/2004 de 27 de março, 31/2004, de 22  de  julho,  5/2006,  de  23  de
fevereiro, 16/2007, de 17 de abril, 59/2007, de 4 de setembro,  61/2008,  de
31 de outubro, 32/2010, de  2  de  setembro,  40/2010,  de  3  de  setembro,
4/2011, de 16 de fevereiro, 56/2011, de 15 de novembro, 19/2013,  de  21  de
fevereiro, e 60/2013, de 23 de agosto, passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 5.º
                                    (...)
1 - (...):
   a) (...);
   b) (...);
   c) (...);
   d) Quando constituírem os crimes previstos nos  artigos  144.º,  144.º-A,
      163.º e  164.º,  sendo  a  vítima  menor,  desde  que  o  agente  seja
      encontrado em Portugal e não possa  ser  extraditado  ou  entregue  em
      resultado de execução de mandado  de  detenção  europeu  ou  de  outro
      instrumento  de  cooperação  internacional  que   vincule   o   Estado
      Português;
   e) (...);
   f) (...);
   g) (...).
2 - (...).

                                 Artigo 145º
                                    (...)
1 - (...):
   a) (...);
   b)  (.....);
   c) Com pena de prisão de 1 a 5 anos no caso do artigo 144.º-A, n.º 3;
   d) Com pena de prisão agravada nos seus limites mínimos e máximos até um
      terço da pena aplicável no caso do artigo 144º-A, n.ºs 1 e 2.
2 - (...).

                                Artigo 149.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...).
3 - O consentimento da vítima do crime do crime previsto no artigo 144.º-A
não exclui em caso algum a ilicitude do facto.»



Palácio de São Bento, ... de fevereiro de 2014

                            Os Deputados do PSD,
