
                         PROJECTO DE LEI N.º 51/VIII
                    ELEVAÇÃO DE BRITO À CATEGORIA DE VILA


                       História da freguesia de Brito


  Brito - povoação e freguesia do concelho de Guimarães, distrito e
arquidiocese de Braga. Orago S. João. Situada a cerca de 7 km da sede do
concelho, é atravessada pelo rio Ave. As inquirições de 1220 dizem
expressamente que rex non est patronuse esta afirmação é repetida e
comprovada nas de 1258. No século XVIII a apresentação do reitor pertencia,
alternadamente, ao cabido da Sé de Braga e ao Papa. Administrativamente,
Brito foi sempre do termo de Guimarães.
  Embora certos autores façam remontar o nome de Brito ao ano de 1033, a
referência mais antiga que encontramos, com uma significação geográfica, é
de 1080.
  Quase perdido da memória e nas vicissitudes e deambulações da história e
dos tempos, existiu nesta freguesia um convento de frades beneditinos
fundado por D. Soeiro de Brito, a primeira personagem histórica que nos
aparece e que foi rico-homem ou infanção no reinado de D. Afonso V.
  Diz-se que o solar da família é na Ribeira de Brito, entre o Rio Ave e a
Portela dos Leitões.
  As armas dos de Brito são: vermelho, nove lisonjas de prata, apontadas,
moventes do chefe, da ponta e dos flancos do escudo e carregadas, cada uma,
de um leão púrpura.
  A Igreja de S. João de Brito, por seu turno, foi reitoria do ordinário e
Comenda da Ordem de Cristo.
  Gente obreira e de fé vigorosa, deixou ao longo dos tempos memórias que
nos dão ecos de um passado empreendedor, que as gentes presentes têm sabido
sábia e sensatamente preservar e respeitar. É o caso da sua monumentalidade
tão singularmente testemunhada na Capela de Santa Helena e nas
particularidades da Casa do Ribeiro e da Casa do Couto, sem deixar passar
despercebida a Igreja Matriz, cuja construção data de 1762 e dentro da qual
certamente muitos joelhos se vêem dobrando numa prece, que tem sido
atendida, para vencer os entraves do dia-a-dia.
  Porque, de facto, Brito tem crescido, não esmorecendo na dinâmica do seu
passado que tão bem a tem caracterizado. Com o empenho de sempre, esta
freguesia tem vindo a aumentar em número de habitantes, consequência da
crescente e adequada industrialização de que tem beneficiado.
  Hoje é já um pólo industrial reconhecido e apetecido, continuando a
emprestar o zelo e o fervor de outrora, cada dia renovado, às actividades
de presente.


                        Retrato da freguesia de Brito


  Cruzada por muitas ruas, travessas e largos, pavimentados e
electrificados, todas as ruas estão já cheias de casas e outras em
construção.
  A freguesia de Brito tem uma área de 614 hectares e é, de uma forma
geral, quase nivelada, sendo em grande parte circulada e atravessada
sensivelmente a meio por um regato que vem de Figueiredo e desagua no Rio
Ave.
  Brito fica localizado a 5 km da sede do concelho, 5 km de Caldeias
(Caldas das Taipas), 4 km de Pevidém e é atravessada pela EN 206, que liga
Guimarães a Famalicão, tendo esta uma ligação à auto-estrada na 3 km na
direcção de Guimarães e uma ligação directa ao nó de Serzedelo pela ponte
nova, junto ao cruzamento da nacional 206 que liga estas quatro
localidades: Guimarães, Famalicão, Taipas e Pevidém.
  Tem com freguesias circunvizinhas: Ponte, Vermil, Ronfe, Pevidém,
Silvares, Sande (Vila Nova) e Figueiredo.
  Pólo de ascendente fixação populacional, o seu número de habitantes ronda
os 6000 distribuídos pelos diversos espaços da freguesia.
  Terra fresca e próspera que tem beneficiado de uma crescente
industrialização, a sua actividade económica assenta por isso mesmo na
indústria, surgindo com índices progressivamente menores o comércio e a
agricultura.
  O padroeiro de Brito é o S. João Baptista, que se festeja a 24 de Junho.
  No dia 15 de Agosto celebra-se a festa da Abadia em honra da Nossa
Senhora do Rosário, cuja administração é exercida por uma confraria criada
nos princípios do século XVII, mais precisamente em 1609.
  A festa do Coração de Jesus e a festa de S. João de Brito encontram ainda
eco nesta freguesia.
  Atractiva também pela sua peculiar gastronomia, encontra a freguesia de
Brito outros motivos dignos de visita e apreciação na área da
monumentalidade onde sobressaem a Igreja Matriz, a Capela de Santa Helena,
as capelas particulares da Casa do Ribeiro e da Casa do Couto, os
Cruzeiros, os Pontilhões e ainda os Moinhos do Rio Ave.
  No que concerne a equipamento social, Brito dispõe de, entre outras
estruturas, sede da junta de freguesia, parque desportivo, escolas, ATL,
centro de dia, apoio domiciliário e centro de convívio.
  A luz pública abrange toda a freguesia.
  A distribuição de água ao domicílio faz-se a 90% da freguesia.
  Da rede de saneamento básico beneficia cerca de 25% da população, devendo
ficar concluído um ramal de 2000 metros até o final do ano de 2001.
  A nível de transportes, está a freguesia de Brito razoavelmente servida
pelos serviços assegurados das empresas João Carlos Soares e João Ferreira
das Neves, prevendo-se a curto prazo o serviço dos transportes urbanos de
Guimarães.
  Das colectividades com maior destaque na freguesia ressaltam, pelas
actividades desenvolvidas, o Centro Social de Brito, o Brito Sport Clube, o
agrupamento de escuteiros, que é o maior do concelho, os dois Grupos Corais
e o Centro Cultural e Paroquial de Brito.


                         Condições sócio-económicas


  Seleccionam-se, nesta freguesia, os seguintes serviços e equipamentos:
  No comércio:
  -·18 cafés;
  - Três padarias com fabrico próprio;
  -·Oito restaurantes;
  - Várias lojas de comércio a retalho;
  - Vários stands de vendas de automóveis.
  Na saúde:
  - Dois consultórios médicos de assistência permanente;
  - Uma clínica dentária;
  - Uma farmácia.
  No ensino:
  - Creches;
  - Jardim de infância e ATL;
  - Duas escolas EB;
  - Ensino recorrente.
  Na área social:
  - Centro de dia;
  - Apoio domiciliário;
  -Centro de convívio;
  - Um edifício em construção para albergar as seguintes valências;
  - Lar de idosos;
  - Centro de dia;
  - Centro de convívio;
  - Creche;
  - ATL.
  Na cultura, desporto e tempos livres:
  - Duas salas de espectáculos;
  - Um clube de astronomia ligado ao projecto ciência viva;
  - Grupos recreativos, culturais e musicais;
  - Rancho folclórico vários conjuntos musicais;
  - Um gimnodesportivo;
  - Dois grupos corais;
  - Uma escola de música;
  - Uma associação de dadores de sangue;
  - Um parque desportivo;
  -Um campo de futebol relvado com projecto de centro de estágios;
  - Um campo de futebol pelado;
  - Um campo de futebol de 5;
  - Dois ginásios;
  - Dois parques de lazer.
  Modalidades desportivas:
  - Futebol de 11 - juvenis e seniores;
  - Futebol de 5;
  - Atletismo (juvenil, infantil e iniciados);
  - Aeróbica.
  Nos transportes:
  - Transportes colectivos, de carácter privado, com ligação a várias
localidades do País;
  - Duas praças de táxis;
  - Uma agência de viagens.
  Na indústria:
  - Dois parques industriais com 70 pavilhões;
  - Unidades industriais dos seguintes sectores de actividade: têxtil,
confecção de vestuário e calçado, serralharia, metalomecânica, cutelaria,
automóvel, pastelaria, marcenaria;
  - Unidades de agro-pecuária;
  - Construção civil;
  - Reparação de automóveis;
  - Indústria de ourivesaria.
  Outros serviços:
  - Sede de junta de freguesia;
  - Um balcão de uma instituição bancária;
  - Uma estação dos CTT;
  - Dois postos de abastecimento de combustíveis;
  - Abastecimento de água e saneamento;
  - Uma unidade de treino (carreira de tiro) da GNR - região norte (com 500
m e três linhas de tiro);
  - Várias agências de seguros;
  - Uma agência funerária.
  População:
  O número de eleitores recenseados e residentes na freguesia de Brito
corresponde e 3888 e neste momento está em crescente expansão.


                                  Conclusão


  Após esta breve incursão pela vida e história da freguesia de Brito não
podemos deixar de referir que, mesmo para os menos atentos, bastará um
simples percurso pela freguesia para observar o seu constante crescimento.
Deste modo, melhor se pode compreender as legítimas aspirações de uma
população laboriosa e empreendedora que se propôs lançar o desafio de
elevação da sua povoação à categoria de vila.


                                Artigo único


  A povoação de Brito, sede de freguesia do mesmo nome, é elevada à
categoria de vila.


  Palácio de São Bento, 16 de Dezembro de 1999. O Deputado do PSD, Luís
Cirilo Carvalho.



