

                              Grupo Parlamentar





                 PROJETO DE LEI N.º 504/XII/3.ª





 ALTERA O CÓDIGO PENAL, AUTONOMIZANDO O CRIME DE MUTILAÇÃO GENITAL FEMININA



                            Exposição de motivos



A Convenção do Conselho da Europa para a prevenção e o combate à  violência
contra as mulheres e à violência doméstica (Istambul, 11 de maio  de  2011)
assume que a "violência contra as mulheres é uma manifestação das  relações
de poder historicamente desiguais entre  homens  e  mulheres  que  levou  à
dominação e discriminação das mulheres  pelos  homens,  privando  assim  as
mulheres do seu pleno progresso."

Neste contexto, e dada a aprovação da Convenção pelo  Parlamento  português,
e ratificação pelo Presidente da República, a legislação  nacional  terá  de
sofrer a necessária  adequação.  Assim,  a  presente  iniciativa  assume  as
exigências do Artigo 38.º (Mutilação Genital  Feminina),  da  "Convenção  de
Istambul".

A MGF afeta a saúde sexual e reprodutiva de raparigas e  mulheres  e  é  uma
forma  de  controlo  da  sexualidade  feminina.  Conforme   advertência   da
Associação para o Planeamento  da  Família,  a  "prática  é  sustentada  por
crenças e argumentos (de poder e simbólicos) que reforçam a  sua  manutenção
com motivos religiosos, de tradição e relacionados com o género"  (cf.  APH,
"Countdown 2015 Europe"). As sequelas são inúmeras e sentem-se para além  do
ato de mutilação: além dos efeitos físicos e psicológicos, aumenta  o  risco
de complicações em situações de parto, incluindo de morte fetal.  Segundo  a
mesma fonte, há 500 mil  mulheres  que  vivem  na  Europa  com  as  nefastas
consequências desta prática e 180 mil raparigas que, no continente  europeu,
se encontram em risco de mutilação genital feminina.

Salvaguardada a importância da  intervenção  sobre  esta  matéria  no  nosso
país, nomeadamente o  Programa  de  Ação  para  a  Eliminação  da  Mutilação
Genital  Feminina  Português,  na  articulação  conjunta  entre   organismos
públicos, organismos  internacionais  e  ONG's,  releva-se  que  a  presente
proposta autonomiza o crime de mutilação genital feminina face ao  crime  de
ofensas corporais agravadas (Artigo 144.º do  Código  Penal),  reforçando  o
combate,  e  os  seus  instrumentos,  contra  esta  forma   intolerável   de
violência.

Assim, o presente projeto de lei individualiza o crime de mutilação  genital
feminina,  conferindo  a  moldura  penal  da  ofensa  à  integridade  física
qualificada a quem comete ou força a cometer o ato, e de ofensa  à  entidade
física grave a quem incentiva ou providencia os meios para o efeito.



Assim,  nos  termos  regimentais  e  constitucionais,  os  deputados  e   as
deputadas do Bloco de Esquerda propõem o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente Lei altera o Código Penal, autonomizando  o  crime  de  mutilação
genital feminina.


                                 Artigo 2.º

                         Aditamento ao Código Penal

É aditado o artigo 145.º-A ao Código Penal, aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
400/82, de 23 de setembro, e alterado pela Lei n.º  6/84,  de  11  de  maio,
pelos Decretos-Leis n.ºs 101-A/88, de 26 de março, 132/93, de 23  de  abril,
e 48/95, de 15 de março, pelas Leis n.ºs 90/97, de 30 de julho, 65/98, de  2
de setembro, 7/2000, de 27 de  maio,  77/2001,  de  13  de  julho,  97/2001,
98/2001, 99/2001 e  100/2001,  de  25  de  agosto,  e  108/2001,  de  28  de
novembro, pelos Decretos-Leis n.ºs 323/2001, de 17 de dezembro,  e  38/2003,
de 8 de março, pelas Leis n.ºs 52/2003, de 22 de agosto, e 100/2003,  de  15
de novembro, pelo Decreto-Lei n.º 53/2004, de 18  de  março,  e  pelas  Leis
n.ºs 11/2004 de 27 de março, 31/2004, de 22  de  julho,  5/2006,  de  23  de
fevereiro, 16/2007, de 17 de abril, 59/2007, de 4 de setembro,  61/2008,  de
31 de outubro, 32/2010, de  2  de  setembro,  40/2010,  de  3  de  setembro,
4/2011, de 16 de fevereiro, 56/2011, de 15 de novembro, 19/2013,  de  21  de
fevereiro, e 60/2013, de 23 de agosto, com a seguinte redação:


                               "Artigo 145.º-A

                         Mutilação Genital Feminina

1 - Quem praticar ou forçar uma mulher à excisão, infibulação,  ou  qualquer
outra mutilação total ou  parcial  da  parte  externa  do  aparelho  genital
feminino, nomeadamente os grandes lábios, pequenos  lábios  ou  clitóris,  é
punido com pena de prisão de 3 a 12 anos.

2 - Quem incitar ou providenciar  os  meios  para  os  atos  mencionados  no
número anterior é punido com a pena de prisão de 2 a 10 anos."


                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor 60 dias após a sua publicação.


              Assembleia da República, 5 de fevereiro de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      3

                                      1


