
                       Projecto de Lei n.º 566/XI/2.ª



 Aumenta a tributação sobre a aquisição e a detenção de certos bens de luxo

  (12.ª alteração à Lei n.º 22-A/2007, de 29 de Junho, que aprovou o Código
 do Imposto sobre Veículos - ISV - e o Código do Imposto Único de Circulação
                                   - IUC)



1. O PCP continua a pautar  a  sua  intervenção  política  parlamentar  pela
apresentação  de  iniciativas  legislativas  destinadas   a   garantir   uma
distribuição mais justa e equitativa do esforço fiscal  que  é  exigido  aos
portugueses.

No último trimestre de 2010, o PCP levou a debate em  plenário  um  projecto
de lei para alterar o actual regime de tributação das mais-valias  propondo-
se alargar a base de incidência de aplicação deste imposto  aos  rendimentos
obtidos, em sede de IRC, pela alienação de títulos mobiliários  de  qualquer
natureza e origem obtidos por Sociedades Gestoras de Participações  Sociais,
por Fundos de Investimento e entidades não residentes.  Em  síntese,  o  PCP
apresentou  de  novo  uma  iniciativa  para   tributação   das   mais-valias
bolsistas, agora em sede de IRC.

Já em Janeiro de 2011, o PCP agendou  para  debate  em  plenário  uma  outra
proposta para passar de 20% para 21,5% a taxa, em sede de  IRS,  que  incide
sobre as  mais-valias  obtidas  pela  alienação  de  participações  sociais,
uniformizando assim pelo mesmo valor as taxas que em  sede  de  IRS  incidem
sobre rendimentos desta mesma natureza.

Infelizmente,   estas   duas   iniciativas   legislativas   esbarraram    na
insensibilidade política do PS, o qual, dando  as  mãos  a  toda  a  Direita
parlamentar, inviabilizou qualquer um  desses  dois  projectos  de  diplomas
legais. Pode mesmo dizer-se  que,  neste  último  caso,  isso  sucedeu,  não
obstante o próprio Governo, pela voz do Secretário de  Estado  dos  Assuntos
Fiscais, ter dado luz verde à proposta do PCP. Só que imperou o conteúdo  do
acordo espúrio estabelecido entre  o  PS  e  o  PSD  para  fazer  aprovar  o
Orçamento do Estado para 2011, o  qual,  evidentemente,  não  contemplava  a
medida proposta pelo PCP, e que,  ao  contrário  daquele  acordo,  procurava
impor um esforço adicional aos detentores de mais-valias, designadamente  de
origem bolsista.

2. Com esta nova iniciativa legislativa,  o  PCP  propõe  que  passe  a  ser
tributada  de  forma  agravada,  através  de  taxas   extraordinárias   mais
elevadas, a compra de veículos de luxo, introduzindo, para isso,  alterações
no Código do Imposto sobre Veículos (CISV) e no Código do Imposto  Único  de
Circulação (CIUC). Esta tributação adicional será de  aplicação  temporária,
aplicável entre 2011 e 2013, exactamente o lapso de tempo para  o  qual,  de
momento, o Governo anuncia a manutenção  do  vasto  e  injusto  conjunto  de
medidas de austeridade que constituem as sucessivas versões do  Programa  de
Estabilidade e Crescimento, incluindo o novo  PEC  (2011-2014),  apresentado
há poucos dias.

A realidade do mercado de automóveis de  luxo  em  Portugal  mostra  bem  os
desequilíbrios existentes na nossa sociedade e o fosso entre muitos  a  quem
são pedidos cada vez mais sacrifícios e os  poucos  a  quem  não  exigido  o
contributo adequado ao seu nível de riqueza e de opulência.

A crise económica e financeira  que  se  vive  não  impediu  nem  impede  um
aumento da procura e da venda de  carros  de  luxo.  Neste  particular,  não
interessa, evidentemente, relevar o facto de se saber que o IVA iria  passar
de 21% para 23% em 2011, ou ter terminado em 2010 o incentivo  ao  abate  de
veículos antigos. De acordo  com  os  números  da  Associação  Automóvel  de
Portugal, (ACAP), marcas como a Porsche viram as  suas  vendas  aumentar  de
88% em 2010 e, no total,  as  vendas  de  sete  marcas  de  luxo,  (Porsche,
Jaguar, Ferrari, Aston Martin, Lamborghini, Bentley e Maserati),  aumentaram
50% no ano de 2010, num total de 787 unidades vendidas.

Para a definição de veículos de luxo, o PCP fixa, naturalmente, um  critério
de preço: a taxa agravada  de  ISV  (e,  igualmente,  de  IUC)  será  apenas
aplicada aos modelos de viaturas cujo preço calculado de venda  ao  público,
(com a aplicação dos actuais valores das taxas), seja igual  ou  superior  a
100 000 euros. De acordo com informação de  Agosto  de  2010,  relativa  aos
preços de venda ao público de veículos  de  passageiros,  serão  penalizados
170 modelos com preço anunciado  em  Portugal,  pertencentes  a  14  das  44
marcas em operação no mercado  nacional  naquela  data.  Importa  igualmente
sublinhar que essas 14 marcas apresentam um total de cerca de  1050  modelos
disponíveis para venda em Portugal, o que significa que  16,2%  dos  modelos
destas 14 marcas verão agravadas as respectivas  taxas  de  ISV  e  de  IUC.
Importa ainda dizer que, de acordo  com  a  proposta  que  apresentamos,  há
cinco marcas, (Austin Martin, Bentley,  Ferrari,  Lamborghini  e  Maserati),
que verão agravados os preços de todos os seus modelos, (num total  de  34),
anunciados para venda em Portugal.

Em sede de IUC, o PCP propõe também,  a  criação  de  taxas  extraordinárias
mais elevadas,  a  serem  igualmente  aplicadas  entre  2010  e  2013,  para
tributar de forma agravada a utilização de veículos de luxo, de iates  e  de
aviões de uso particular.



3. Este Projecto de  Lei  constitui  uma  base  para  a  construção  de  uma
alternativa política do PCP às medidas fiscais adoptadas  pelo  Governo  nas
diferentes e sucessivas  versões  do  PEC,  incluindo  a  sua  mais  recente
versão, o já designado PEC 4, os quais  fazem  incidir  de  forma  obsessiva
sobre os trabalhadores,  os  pensionistas,  reformados  e  as  camadas  mais
débeis  do  nosso  Povo  a  factura  de  uma  crise  da  qual  em  nada  são
responsáveis.

Esta iniciativa legislativa do PCP confirma que é possível que sejam  outros
a  pagar  os  custos  da  crise  e  as  consequências  de  uma  convergência
orçamental acelerada imposta pelo Pacto de Estabilidade. O sistema  bancário
e as instituições financeiras, que estiveram na origem da  crise  financeira
e que, durante os últimos dois anos e meio, receberam  milhares  de  milhões
de euros de ajudas financeiras e beneficiaram  de  garantias  públicas,  não
podem deixar de ser responsabilizados pela situação e, por isso  mesmo,  têm
que ser  convocados  para  "pagar  a  factura".  Também  os  grandes  grupos
económicos, que a par das instituições de crédito e  financeiras,  continuam
a apresentar centenas ou milhares de euros de lucros  em  plena  crise,  não
podem deixar de contribuir de forma  extraordinária  e  reforçada.  O  mesmo
deverá  também  suceder  com  todos  aqueles   que,   individualmente,   são
detentores  de  valores  patrimoniais  muito  elevados  e  de  luxo.  Com  a
apresentação  desta  iniciativa  legislativa,  o  PCP  pretende  exactamente
esforços adicionais visíveis  e  concretos  a  quem  tem  enorme  capacidade
financeira  individual  e  que,  por  isso,  adquire  e/ou  utiliza  bens  e
equipamentos de valores patrimoniais  muito  elevados,  confirmando,  assim,
níveis muito elevados de disponibilidades financeiras.

Aprovando esta iniciativa legislativa  do  PCP,  Portugal  não  será,  mesmo
assim, pioneiro na introdução de  taxas  agravadas  de  tributação  sobre  a
posse e detenção de bens de luxo, como o são, os modelos  automóveis  que  o
PCP pretende incluir nesta taxação agravada. Outros  países  o  fizeram  já,
mesmo aqueles que passam por situações ainda mais  débeis  de  desequilíbrio
económico e financeiro, como é o caso da Grécia.

Neste contexto, e ao abrigo das disposições  regimentais  e  constitucionais
aplicáveis,  os  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do   Partido   Comunista
Português apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º

               Aditamento ao Código do Imposto sobre Veículos

É aditado o artigo 7.º A ao Código do Imposto sobre Veículos, aprovado  pela
Lei n.º 22-A/2007, de 29 de  Junho  e  publicado  no  seu  Anexo  I,  com  a
seguinte redacção:

                                "Artigo 7.º A

                               Taxas agravadas

   1- Sempre que um  automóvel  ligeiro  de  passageiros,  em  resultado  da
      aplicação do imposto nos termos da tabela A do n.º 1  do  artigo  7.º,
      apresentar um preço final de venda ao público igual ou  superior  a  E
      100000, é objecto de uma majoração em 100% na taxa  de  imposto  sobre
      veículos que lhe tiver sido inicialmente aplicada.

   2- O preço de venda ao público de um automóvel ligeiro de passageiros nas
      condições do n.º anterior será então fixado pela aplicação do  imposto
      nos termos da tabela A do n.º 1 do artigo 7.º, majorado em 100%.

   3- O disposto nos números anteriores é aplicável até 31  de  Dezembro  de
      2013".



                                 Artigo 2.º

             Aditamento ao Código do Imposto Único de Circulação

É aditado o artigo  15.º  A  ao  Código  do  Imposto  Único  de  Circulação,
aprovado pela Lei n.º22-A/2007, de 29 de Junho e publicado no seu Anexo  II,
com a seguinte redacção:



                               "Artigo 15.º A

                       Agravamento temporário de taxas

   1- A taxa aplicável aos veículos da  categoria  F,  constante  do  artigo
      14.º, é majorada em 50%.

   2- A taxa aplicável aos veículos da  categoria  G,  constante  do  artigo
      15.º, é majorada de 100%, tendo o imposto como limite  superior  E  20
      000.

   3- O Imposto Único  de  Circulação  devido  por  automóveis  ligeiros  de
      passageiros nas condições constantes do n.º  2  do  artigo  7.º  A  do
      Código do Imposto sobre Veículos é agravado em 100%.

   4- O disposto neste artigo aplica-se até a 31 de Dezembro de 2013.



                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

   1- O disposto no artigo 1.º  da  presente  lei  entra  em  vigor  no  dia
      imediato ao da sua publicação.

   2- O disposto no artigo 2.º da presente lei entra em vigor no  dia  1  de
      Janeiro de 2012.





                Assembleia da República, 18 de Março de 2011




                                Os Deputados,




    HONÓRIO NOVO; BERNARDINO SOARES; RITA RATO; MIGUEL TIAGO; BRUNO DIAS;
      PAULA SANTOS; FRANCISCO LOPES; AGOSTINHO LOPES; JOÃO RAMOS; JOÃO
                           OLIVEIRA; JORGE MACHADO

