

                        Projeto de Lei n.º 509/XII-3ª

    Estabelece os princípios do financiamento da produção cinematográfica
     nacional e da Cinemateca Portuguesa - Museu do Cinema e assegura o
                        financiamento correspondente
                           aos anos de 2012 e 2013

A Lei nº 55/2012 foi o instrumento escolhido pelo Governo para  suspender  o
financiamento à produção cinematográfica em Portugal durante 2012 e 2013.  A
pretexto da produção legislativa que originaria essa lei, o  Governo  cessou
o cumprimento da lei vigente à data, não realizando  concursos  de  apoio  à
produção cinematográfica em 2012, e  depois,  por  insuficiente  vontade  de
fazer aplicar o quadro legal que o próprio Governo apresentara,  acabou  por
fazer o mesmo durante o ano de 2013, apesar das sucessivas promessas.

A 22 de Maio de 2013 o Partido Comunista Português alertou o Governo para  a
situação de iminente rutura orçamental da  Cinemateca  -  Museu  do  Cinema,
rutura essa que se traduziria na cessação da prestação  do  serviço  público
que cabe a essa instituição, bem como  ao  Arquivo  Nacional  da  Imagem  em
Movimento, orçamental e organicamente ligado à Cinemateca.

O Partido Comunista Português alertou para os custos do subfinanciamento  da
Cinemateca - Museu do Cinema, quer no âmbito  da  programação,  quer  no  da
conservação, restauro e arquivo que cabem ao Arquivo Nacional da  Imagem  em
Movimento. Da mesma forma, o PCP  denunciou  desde  o  primeiro  momento  as
insuficiências da Lei do Cinema e do Audiovisual, Lei nº 55/2012, na  medida
em que esta colocava todo o funcionamento da Cinemateca -  Museu  do  Cinema
na estrita dependência de uma taxa de publicidade cujo valor  angariado  tem
vindo a decrescer  drasticamente,  assim  desresponsabilizando  o  Estado  e
menorizando o trabalho da Cinemateca e do ANIM em comparação com o  do  ICA,
já que a este último é afetada -  na  legislação  em  vigor  e  que  ora  se
pretende alterar - a totalidade da taxa aplicada aos operadores de  serviços
de televisão, prevista no nº  2  do  Artigo  10º  da  Lei  do  Cinema  e  do
Audiovisual.

A política do Governo PSD/CDS no  que  toca  à  área  da  Cultura  tem  sido
caracterizada por opções marcadamente  contrárias  ao  papel  do  Estado  na
garantia dos direitos constitucionais à  fruição  e  criação  culturais.  Em
todas as  linhas  de  financiamento  à  criação  artística,  o  Governo  tem
aplicado uma política  de  asfixia,  de  corte  e  de  demissão  perante  as
responsabilidades que lhe cabem.

Por toda  a  Europa  as  Cinematecas  são  património  cultural  vivo  e  em
movimento dos  vários  países.  Onde  ainda  há  direito  ao  cinema  -  nas
perspetivas de quem o cria, realiza e  interpreta  e  de  quem  o  vê  -  as
Cinematecas são o depósito da memória histórica de cada país.

Em Portugal, depois da privatização da Tobis, criada em 1932 com  o  intuito
de apoiar e fomentar o  desenvolvimento  do  cinema  nacional,  apoiando  no
fornecimento de serviços de pós produção em filme,  vídeo  e  digital  assim
como nos processos de digitalização, restauro e  conversão  de  filmes  para
projeção digital, segue-se a asfixia da Cinemateca Portuguesa-.

Depois da audição da ANACOM, em sede de comissão  parlamentar,  ficou  muito
claro que o  Governo  não  cobrou  as  taxas  devidas  pelas  operadoras  de
televisão por subscrição porque não tomou quaisquer medidas para proceder  a
essa cobrança. A apresentação da Proposta de Lei que altera a lei do  cinema
e que se discute juntamente com o presente projeto  de  lei  redunda  afinal
numa  capitulação  do  Governo  perante  os  grupos   económicos   que   são
simultaneamente  os  devedores  das  referidas  taxas  e  o   monopólio   da
distribuição de cinema e de conteúdos em Portugal. O Governo  opta  por  uma
solução híbrida, sem reconhecer que a solução que há muito PCP apresenta  é,
não só a mais justa, como a mais estável.

A opção de direita que consiste  na  total  demissão  do  Estado  perante  a
produção  e  criação  culturais  sacrifica  consequentemente  o  direito   à
fruição. Não se pode dizer que existe liberdade de fruição na medida em  que
não existe liberdade de criação. Tal é verdade nas artes em geral  e  tal  é
verdade no Cinema Português, apesar da sua qualidade  reconhecida  dentro  e
fora do país.

A pretexto  das  dificuldades  económicas  do  país,  o  Governo  provoca  a
destruição de um sector, cujo financiamento anual é menor do que um  só  dia
de  juros  da  dívida.  Essa  disparidade   é   agravada   pela   opção   de
desresponsabilização estatal vertida na Lei do Cinema, ao  não  atribuir  ao
Estado qualquer responsabilidade perante o financiamento das instituições  e
da produção. Na verdade, o mesmo Estado que assume cerca  de  7.500  milhões
de euros anuais em juros da dívida nega-se a participar com  um  único  euro
no financiamento da Cinemateca. Tal situação  ilustra  bem  as  suas  opções
relativamente à Arte e Cultura. O mesmo Governo que disponibilizou  já  mais
de 6.000 milhões de  euros  para  a  banca  privada,  é  o  que  se  nega  a
participar com um só euro no financiamento de uma  tarefa  que  lhe  incumbe
nos termos da Constituição da República Portuguesa.

O PCP não se opõe à cobrança de taxas que complementem a ação do  Estado  no
financiamento à produção cinematográfica, mas  não  aceita  que  tais  taxas
substituam  completamente  o  papel  do   Estado,   tornando   integralmente
dependentes  dos  mercados  a  produção  cinematográfica  e  a  distribuição
cinematográfica nacional. Da mesma forma, o PCP não se opõe  à  cobrança  de
uma taxa de publicidade ou a uma taxa sobre os  operadores  de  serviços  de
televisão que contribua  para  a  melhoria  da  qualidade  dos  serviços  da
Cinemateca - Museu do Cinema,  desde  que  tal  cobrança  não  signifique  a
inexistência de um orçamento de financiamento contemplado  no  Orçamento  do
Estado. O trabalho e o serviço da Cinemateca, do ANIM, tal como  a  produção
cinematográfica nacional, não podem existir apenas na medida da dinâmica  de
um mercado, cujos agentes são na maioria privados. O PCP não  aceita  que  o
cinema português e a Cinemateca deixam de existir sempre que as receitas  de
publicidade baixam ou sempre que os  operadores  de  serviços  de  televisão
percam subscritores, ou pura e simplesmente, se neguem a pagar a  parte  que
lhes cabe de acordo com a Lei do Cinema e do Audiovisual. Mesmo no  contexto
gerado  pela  eventual  aprovação  da  Proposta  de  Lei   do   Governo,   o
financiamento  continuará  indexado  à  actividade   económica   no   espaço
hertziano o que, apesar de mais estável, não rompe com o  princípio  da  não
responsabilização do Estado.

O presente Projeto  de  Lei  introduz  as  responsabilidades  do  Estado  no
financiamento do Cinema e assegura à Cinemateca o  acesso  ao  financiamento
obtido pela cobrança de taxas e pelo orçamento do estado.  Ao  mesmo  tempo,
reduz  substancialmente  a  dependência  do  conjunto  do  financiamento  da
cobrança  de  taxas  e  assegura  o  pagamento   do   financiamento   devido
correspondente a 2012 e a 2013.

Sem prejuízo de muitas outras críticas e alterações à Lei nº 55/2012 de  que
o Grupo Parlamentar do PCP não abdica, impõe-se resolver o conjunto  preciso
de problemas que se têm vindo  a  verificar,  principalmente  no  âmbito  do
financiamento

Assim, ao abrigo das disposições regimentais e  constitucionais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Partido  Comunista  Português  apresenta  o  seguinte
Projeto de Lei:

                                  Artigo 1º
                                   Objeto
A presente lei altera os artigos 9º, 10º e 13º da Lei nº 55/2012,  de  6  de
Setembro, estabelecendo um regime de financiamento do cinema português e  da
Cinemateca Portuguesa - Museu  do  Cinema  e  determina  o  procedimento  de
cobrança coerciva das taxas previstas na lei e medidas de emergência para  o
cinema.

                                  Artigo 2º
                     Medidas de emergência para o Cinema
          1. Sem prejuízo dos concursos ordinários a promover pelo Instituto
             do Cinema e do Audiovisual durante 2014, o  Governo  procede  à
             abertura  extraordinária  de  concursos  de  apoio  à  produção
             cinematográfica  no  mesmo  ano,  no  sentido  de  compensar  a
             suspensão de financiamento correspondente a 2013.

          2. O Governo procede, no prazo de 60 dias, à cobrança coerciva  do
             valor em dívida acumulado  durante  o  ano  de  2013  pela  não
             liquidação das taxas  pelas  entidades  devedoras,  tendo  como
             referência o valor previsto no artigo 10.º da Lei  55/2012,  em
             vigor no ano de 2013.

          3. O Governo procede, no prazo de 60 dias, à cobrança coerciva  do
             valor estabelecido no nº 2 do artigo 10º da Lei nº 55/2012, nos
             termos definidos pelo nº 3 do artigo 27º da mesma lei.

          4. Sem prejuízo do número anterior, são transferidos para o ICA,
             I.P. e para a Cinemateca, I.P., os valores correspondentes à
             cobrança prevista, sendo transitoriamente reafectadas para o
             efeito as verbas necessárias através do Fundo de Fomento
             Cultural.

                                  Artigo 3º
                 Alteração à Lei nº 55/2012 de 6 de Setembro
 Os artigos 9º, 10º e 13º da Lei n.º 55/2012, de 6  de  Setembro,  passam  a
ter a seguinte redação:


                                 "Artigo 9º
                                Financiamento
1. O  Estado  assegura  o  financiamento  das  medidas  de  incentivo  e  de
atribuição de apoios com vista ao desenvolvimento da arte cinematográfica  e
do setor audiovisual,  nos  termos  estabelecidos  na  presente  lei  e  nos
diplomas  que  a  regulamentam,  por  meio  da   cobrança   de   taxas,   do
estabelecimento de  obrigações  de  investimento  e  da  consagração  de  um
orçamento de funcionamento e de um orçamento  de  investimento  em  sede  de
orçamento  geral  do  Estado,  atribuídos  ao  Instituto  do  Cinema  e   do
Audiovisual (ICA,  I.P.)  e  à  Cinemateca  Portuguesa  -  Museu  do  Cinema
(Cinemateca, I.P.).

2. As fórmulas de financiamento do Orçamento de funcionamento do  ICA,  I.P.
e da Cinemateca, I.P. são aprovadas por Decreto-Lei anualmente  e  asseguram
todos os custos de estrutura das referidas entidades.

3. O Orçamento de Investimento é inscrito no Orçamento  do  Estado  em  cada
ano e o seu valor é igual à previsão do valor  angariado  pela  cobrança  da
taxa prevista no artigo 10º para o mesmo ano, acrescendo a esse.

                                 Artigo 10º
                                    Taxas
1.  (...)

2. Os operadores  de  serviços  de  televisão  por  subscrição  encontram-se
 sujeitos ao pagamento de uma taxa anual de dois euros e cinquenta cêntimos
 por cada subscrição de acesso a serviços de televisão, a qual constitui um
 encargo dos operadores.

3. À taxa referida no número anterior aplicam-se, em  cada  ano  civil,  uma
 atualização percentual igual à da inflação e um  aumento  de  5%  sobre  o
 valor resultante, até ao máximo de cinco euros.



                                 Artigo 13º
                           Consignação de receitas
    1. (...)



    2. O produto da cobrança da  taxa  prevista  no  nº  2  do  artigo  10º
       constitui:



        a)  20%,  receita  da  Cinemateca  Portuguesa  -  Museu  do  Cinema
           (Cinemateca, I.P.);

        b) 80%, receita do Instituto  do  Cinema  e  do  Audiovisual  (ICA,
           I.P.).



    3. A consignação da receita do ICA,  I.P.,  deduzidos  os  compromissos
       assumidos em quaisquer parcerias ou acordos celebrados no âmbito das
       suas  atribuições,  é  alocada  tendo  em   atenção   as   seguintes
       prioridades, em conformidade com a declaração de prioridades e com o
       orçamento anual:



          a) (...);

          b) (...).



    4. A  percentagem  prevista  na  alínea  b)  do  número  anterior  será
       aumentada em cada ano civil em 5% até ao limite máximo de  30%,  nos
       termos definidos em diploma regulamentar da presente lei."



                                  Artigo 4º

É aditado à Lei nº 55/2012 o artigo 12º-A com a seguinte redação:



      "12º-A

                         Garantia das tranferências

1 -Até ao fim do mês de Março de cada ano, o Governo transfere para  o  ICA,
I.P. e para a  Cinemateca,  I.P.  as  verbas  correspondentes  ao  resultado
esperado da aplicação das taxas referidas no artigo 10.º da presente lei.

2 - A transferência prevista no número anterior não é prejudicada  pela  não
liquidação das taxas pelas entidades pagadoras.


                                  Artigo 5º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia a seguir à sua publicação.

               Assembleia da República, 7 de fevereiro de 2014

                                Os Deputados,
  MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; BRUNO DIAS; JERÓNIMO DE SOUSA; DAVID COSTA;
 JOÃO RAMOS; CARLA CRUZ; JORGE MACHADO; RITA RATO; PAULO SÁ; ANTÓNIO FILIPE;
                FRANCISCO LOPES; PAULA SANTOS; PAULA BAPTISTA
