

                              Grupo Parlamentar





                       PROJECTO DE LEI N.º 590/XI/2.ª





          DEVOLVE JUSTIÇA E CLAREZA ÀS CONTRIBUIÇÕES DOS PESCADORES



                            Exposição de Motivos



O Código Contributivo, que entrou em vigor em Janeiro de 2011,  criou  uma
enorme entropia no sector das pescas. Trabalhadores marítimos, armadores e
as organizações que os representam têm protestado  contra  o  novo  regime
porque consideram que o mesmo não responde às especificidades  da  pequena
pesca.

O actual Código Contributivo criou disparidades  nas  contribuições  entre
trabalhadores deste sector, pois, apesar de executarem o mesmo trabalho na
mesma embarcação  e  de  receberem  exactamente  o  mesmo  salário,  podem
coexistir  diversas  taxas  contributivas.  Assim,  os  trabalhadores  não
inscritos marítimos são penalizados na taxa contributiva relativamente aos
trabalhadores inscritos marítimos, apesar  de  realizarem  precisamente  a
mesma actividade a bordo.

A retenção de 10% do valor do produto do pescado vendido em lota, conforme
o  anterior  regime  contributivo  dos  trabalhadores  da  pesca  local  e
costeira,  permitia  que  neste  sector  não   se   verificassem   dívidas
significativas  à  Segurança  Social  e  que  os  trabalhadores  da  pesca
descontassem de acordo com o que efectivamente recebessem.

É ainda de relevar a situação dos proprietários  das  embarcações  até  12
metros da pesca local e costeira,  que  integrem  o  rol  tripulação,  são
considerados pelo Código Contributivo  como  trabalhadores  independentes.
Assim, estas pessoas que trabalham na pequena pesca têm hoje de pagar  uma
contribuição fixa de  cerca  de  177E  por  mês  (até  Outubro  de  2011),
independentemente do que consigam pescar  em  cada  mês,  mesmo  que  nada
consigam pescar. Deste  modo,  muitos  destes  proprietários  de  pequenas
embarcações da pesca local e costeira poderão ter de  encerrar  actividade
por não conseguirem fazer face às  suas  contribuições  para  a  Segurança
Social, o que terá reflexos no desemprego do sector.

O Bloco de Esquerda, com o presente Projecto de lei, pretende:

- Devolver justiça às contribuições do sector da pesca à Segurança Social;

- Reduzir a taxa contributiva dos trabalhadores do sector da pesca;

-  Garantir  uma  correspondência  entre   os   rendimentos   dos   e   as
contribuições;

- Evitar a acumulação  de  dívidas  à  Segurança  Social,  realizando  uma
retenção de 10% do valor do produto bruto do pescado vendido em lota;

- Harmonizar e simplificar os regimes contributivos que ocorrem  na  mesma
embarcação;

- Atender  à  dimensão  e  à  área  de  actividade  dos  proprietários  de
embarcações de pesca local e costeira;

Assim, nos termos das disposições constitucionais e regimentais  aplicáveis
as Deputadas e os Deputados do  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda
apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei devolve justiça e clareza às contribuições dos  trabalhadores
da pesca local e costeira.




                                  Artigo 2º

               Alteração à Lei nº 110/2009, de 16 de Setembro

São alterados os artigos 97.º, 98.º e  99.º  da  Lei  110/2009,  de  16  de
Setembro, os quais passam a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 97.º
                                    (...)

São abrangidos pelo  regime  geral,  com  as  especificidades  previstas  na
presente subsecção:

a) Os trabalhadores marítimos que exercem actividade profissional  na  pesca
local e costeira, sob a  autoridade  de  um  armador  de  pesca  ou  do  seu
representante legal;

b) Os proprietários de embarcações de pesca local e costeira,  que  integram
o  rol  de  tripulação,  e  exerçam  efectiva  actividade  profissional  nas
embarcações  que  não  excedam  os  12  metros  de  comprimento,   e   cujos
rendimentos provenham única e exclusivamente do exercício da  actividade  da
pesca local ou costeira.


                                 Artigo 98.º

                                    (...)

1 - A contribuição relativa dos sujeitos enquadrados nas alíneas a) e b)  do
artigo anterior, corresponde a 10% do valor  do  produto  bruto  do  pescado
vendido em lota, a repartir de acordo com as respectivas partes.

2 - (...)

3 - O disposto nos números anteriores aplica-se aos sujeitos  referidos  nas
alíneas a) e b) do artigo anterior, enquanto  exerçam  a  sua  actividade  a
bordo de embarcações de pesca costeira que  à  data  em  vigor  do  presente
Código estivessem abrangidas pelo disposto  no  n.º  2  do  artigo  34.º  do
Decreto-lei n.º 199/99, de 8 de Junho.

4 - (...)

5  -  Sem  prejuízo  do  disposto  no  n.º  3,  a  base  de  incidência  dos
trabalhadores marítimos que exercem a sua actividade a bordo de  embarcações
de pesca costeira determina-se nos termos do disposto  nos  artigos  44.º  e
seguintes.


                                 Artigo 99.º

                                    (...)

A taxa contributiva relativa aos trabalhadores marítimos que exercem  a  sua
actividade a bordo de embarcações  de  pesca  costeira  corresponde  a  29%,
sendo, respectivamente, de 21% e de 8%  para  as  entidades  empregadoras  e
trabalhadores."



                                 Artigo 2.º

                                Financiamento

O financiamento das prestações de protecção  social  dos  trabalhadores  que
estejam  abrangidos   pela   presente   lei   é   assegurado   através   das
transferências do Orçamento de Estado para o orçamento da Segurança  Social,
na sua parte deficitária.



                                 Artigo 3.º

                           Disposição revogatória

São revogadas a alínea b) do n.º 1 do artigo 134.º, a alínea b) do n.º 3  do
artigo 168.º e a alínea l) do n.º 1 do artigo 273.º da Lei nº  110/2009,  de
16 de Setembro.



                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.





                Assembleia da República, 25 de Março de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




