


                          Projeto de lei n.º 5/XIII

 Elimina as discriminações no acesso à adoção, apadrinhamento civil e demais
   relações jurídicas familiares, procedendo à segunda alteração à Lei n.º
  7/2001, de 11 de maio, e à primeira alteração à Lei n.º 9/2010, de 31 de
                                    maio.



No ano em que Portugal passa a integrar o Conselho de  Direitos  Humanos  da
Organização das Nações Unidas, o Partido Socialista apresenta  a  iniciativa
legislativa  que  junta  Portugal  aos  dezoito  países  e  38   Estados   e
jurisdições dos EUA que,  no  superior  interesse  da  criança,  permitem  a
adoção do filho do cônjuge ou unido de facto e a adoção por casais do  mesmo
sexo, nos termos da lei geral aplicável. A estes, acrescem  ainda  outros  8
Estados que admitem apenas a adoção  do  filho  do  cônjuge,  acautelando  a
proteção jurídica de todas as famílias já existentes.

A sociedade portuguesa, como outras, demonstra que realidades como  o  amor,
o compromisso ou o desejo e a capacidade de parentalidade não  têm  qualquer
conexão com a orientação sexual.  Isso  mesmo,  de  resto,  foi  demonstrado
amplamente no grupo de trabalho criado aquando do  processo  legislativo  da
chamada coadoção.

Não só o Tribunal Europeu dos Direitos Humanos condenou a  Áustria  por  não
consagrar a possibilidade de adoção do  filho  do  cônjuge  do  mesmo  sexo,
apontando o dedo a Portugal, como o Comissário dos Direitos  Humanos  enviou
uma carta  a  este  Parlamento  congratulando-se  pela  então  aprovação  na
generalidade do  projeto  de  lei  em  causa,  afirmando  claramente  que  a
consagração da possibilidade da adoção do filho do cônjuge do mesmo  sexo  é
uma obrigação decorrente da Convenção Europeia dos Direitos Humanos.

É hoje claro o aumento do número de casais do mesmo sexo, casados ou  unidos
de facto, que constituem família e cujos  filhos,  biológicos  ou  adotados,
crescem num contexto familiar desprovido de proteção jurídica adequada.

É hoje também claro que nada obsta a que qualquer casal possa  candidatar-se
a  passar  pelo  processo  de  candidatura  à   adoção,   numa   lógica   de
parentalidade positiva, num  país  que  tem  de  almejar  para  as  crianças
institucionalizadas  um  laço  desejado  por  quem  se  candidata,  um  laço
duradouro e protetor da criança.

A certeza de que a homoparentalidade em nada prejudica o desenvolvimento  da
personalidade das crianças está  cientificamente  firmada.  Este  Parlamento
teve  acesso  ao  consenso  dos  Psicólogos,  Psiquiatras  e  Pediatras,  ao
levantamento feito pela Ordem dos Psicólogos de todos os estudos  académicos
e em contexto profissional (de  diversos  países:  EUA,  Espanha,  Portugal,
Brasil) e a posições de associações profissionais  norte-americanas  que  se
pronunciaram  favoravelmente  à  possibilidade  da  adoção,   reiterando   a
inexistência  de  qualquer  evidência  quanto   ao   impacto   negativo   do
desenvolvimento da criança, a  investigadores  universitários  da  área,  ao
contributo escrito e altamente fundamentado do Pediatra Mário  Cordeiro,  ao
contributo da Sociedade Portuguesa  de  Sexologia,  à  posição  assumida  de
juristas da área do direito da família e não só, à posição oficial  positiva
do Instituto de  Apoio  à  Criança,  bem  como  a  um  significativo  acervo
documental.   Paralelamente,   recolheu   contributos   de    investigadores
nacionais, cujo estudo da matéria incidiu já sobre  as  famílias  existentes
no nosso País  e  cujas  conclusões  se  somam  às  das  várias  décadas  de
trabalhos científicos que versaram a realidade  das  famílias  homoparentais
noutros Estados que nos antecederam no seu reconhecimento.
Numa palavra, cada criança tem o direito a ser adotada.

Cabe aos serviços  sociais  e  ao  juiz  competente  decidir  quem  está  em
melhores condições para estabelecer com aquela criança em concreto  um  laço
de parentalidade positivo e duradouro. Pode ser um casal de sexo  diferente,
pode ser uma  mulher  em  candidatura  singular,  independentemente  da  sua
orientação sexual, como de resto um homem nas mesmas condições.

A exclusão de  casais  do  mesmo  sexo,  casados  ou  unidos  de  facto,  na
candidatura à adoção não é, pois, aceitável. Todas as  cidadãs  e  todos  os
cidadãos são livres e iguais perante a lei. A  orientação  sexual  não  pode
ser razão de qualquer discriminação salvo  existência  de  uma  justificação
credível, atendível e proporcional à inerente limitação de direitos. É  hoje
evidente a obrigação do  Estado  democrático  assegurar  o  igual  acesso  à
candidatura à adoção a casais independentemente do  sexo  ou  da  orientação
sexual, tal como já acontece na adoção singular, bem  como  a  possibilidade
de adoção do filho do cônjuge ou unido de facto do mesmo sexo. 

Uma discriminação é um juízo de desvalor. Este juízo  de  desvalor  é  tanto
mais grave quando feito pelo Estado, que tem como obrigação garantir a  luta
contra as várias formas de discriminação e  que  tem  como  responsabilidade
assegurar o exemplo que incite a sociedade a  contrariar  preconceitos  e  a
contribuir para um efetivo usufruto  dos  Direitos  Humanos  para  todas  as
pessoas. 

Um casal de mulheres pode assegurar um lar para uma criança da  mesma  forma
que um casal de pessoas de sexo diferente ou de um casal de  homens.  Não  é
esta estrutura, mas as sinergias  familiares  que  são  relevantes  em  cada
caso, pelo que, no interesse das crianças, são  essas  sinergias  que  devem
ser avaliadas  por  profissionais  no  sentido  de  procurar  concretizar  o
direito de cada criança a uma família que seja sua.

Chegou o momento de acabar com uma discriminação legal que põe  em  causa  o
direito das crianças a uma parentalidade positiva.

Em 2010, dando continuidade  a  um  processo  já  iniciado  em  2001  com  a
previsão de um regime jurídico para as uniões  de  facto  entre  pessoas  de
sexo diferente e do mesmo sexo, Portugal colocou-se na linha da  frente  dos
Países que derrubaram os muros da discriminação,  através  da  aprovação  da
Lei n.º 9/2010, de 9 de maio, que consagrou a  eliminação  da  discriminação
no acesso ao casamento  civil.  Nessa  data,  Portugal  tornou-se  o  oitavo
Estado soberano a dar este passo, mas desde essa data, num espaço de  apenas
4 anos, mais doze países se  juntaram  ao  rol  daqueles  que  avançaram  no
caminho irreversível da igualdade de direitos.

Assumindo o combate a todas as formas de discriminação  como  prioridade  da
sua  ação  política  na  construção  de  uma  sociedade   livre,   justa   e
democrática,  o  Partido  Socialista  abraça,  através   desta   iniciativa,
inscrita no seu programa eleitoral,  a  conclusão  do  trabalho  legislativo
então iniciado, erradicando as barreiras à plena expansão  do  princípio  da
igualdade que ainda subsistem e fazendo jus à sua história e  ao  papel  que
desempenhou nos referidos momentos decisivos de  defesa  e  valorização  dos
direitos fundamentais de todos e todas.



Assim, nos  termos  constitucionais  e  regimentais,  os  Deputados  abaixo-
assinados apresentam o seguinte projeto de lei:





                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei elimina as discriminações no acesso à adoção,  apadrinhamento
civil  e  demais  relações  jurídicas  familiares,  procedendo   à   segunda
alteração à Lei n.º 7/2001, de 11 de maio, e à primeira alteração à Lei  n.º
9/2010, de 31 de maio.



                                 Artigo 2.º

              Segunda alteração à Lei n.º 7/2001, de 11 de maio

É alterado o artigo 7.º da Lei n.º 7/2001, de 11 de maio, alterada pela Lei
n.º 23/2010, de 30 de agosto, que passa a ter a seguinte redação:

                                 "Artigo 7.º

                                   Adoção

      Nos termos do actual regime de adoção, constante do livro  IV,  título
      IV, do Código Civil, é reconhecido a todas as  pessoas  que  vivam  em
      união de facto nos termos da presente  lei  o  direito  de  adoção  em
      condições análogas às previstas no artigo 1979.º do Código Civil,  sem
      prejuízo das disposições legais respeitantes à adoção por pessoas  não
      casadas."



                                 Artigo 3.º

             Primeira alteração à Lei n.º 9/2010, de 31 de maio

É alterado o artigo 5.º da Lei n.º 9/2010, de 31 de maio, que passa a ter  a
seguinte redação:

                                 "Artigo 5.º

                              Disposição final

      Todas  as  disposições  legais   relativas   ao   casamento,   adoção,
      apadrinhamento civil e outras relações jurídicas familiares devem  ser
      interpretadas à luz da presente lei,  independentemente  do  sexo  dos
      cônjuges."



                                 Artigo 4.º

                              Norma revogatória

São revogados:

   a) O artigo 3.º da Lei n.º 9/2010, de 31 de maio;

   b) O n.º 4 do artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 121/2010, de 27 de Outubro.



                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no primeiro dia do  mês  seguinte  ao  da  sua
publicação.



Palácio de São Bento, 23 de outubro de 2015,



                        Os Deputados e as Deputadas,





                               (António Costa)





                               (Carlos César)



                              (Isabel Moreira)


                            (Pedro Delgado Alves)



                                 (Elza Pais)


                            (Ana Catarina Mendes)


                             (Pedro Nuno Santos)


                             (Inês de Medeiros)


                                (Jorge Lacão)


                                (João Torres)


                                (Diogo Leão)


                             (Sónia Fertuzinhos)


                            (Catarina Marcelino)


                       (Maria Antónia Almeida Santos)


                               (João Galamba)


