
                                    [pic]
                         PARTIDO COMUNISTA PORTUGUÊS
                              Grupo Parlamentar

                       Projeto de Lei n.º 587/XII/3.ª

          Criação da Freguesia da Ramada, no Concelho de Odivelas,
                             Distrito de Lisboa

                            I - Nota Introdutória

A Reforma Administrativa levada a efeito pelo governo PSD/CDS-PP  à  revelia
e contra a vontade das populações consubstancia o enfraquecimento  do  Poder
Local Democrático nascido com a Revolução de  Abril  de  1974,  constituindo
por isso um retrocesso na vida democrática do País.

Ramada, é uma das sete freguesias do concelho de Odivelas,  num  dos  quatro
concelhos que foram resultado do Poder Local Democrático, que nasceu de  uma
expectativa integrada e sustentada de toda uma comunidade que  entendeu  que
era chegado o momento de assumir os seus destinos nas próprias mãos.

A liquidação de milhares  de  freguesias,  imposta  através  das  Leis  n.ºs
22/2012 de 30 de Maio e 11-A/2013 de 28 de janeiro e que  passou  a  vigorar
após o ato eleitoral de setembro de 2013, em que a Freguesia de  Ramada  foi
extinta,  sendo  agregada  com  a  Freguesia  de  Caneças,  no  Concelho  de
Odivelas,  tem-se  revelado  ter  sido   uma   atitude   de   empobrecimento
democrático e da representação dos interesses e  aspirações  das  populações
que a presença de órgãos autárquicos assegurava.
Tal como o PCP sempre disse e defendeu a extinção  de  ambas  as  freguesias
Ramada e Caneças e  a  criação  de  uma  nova  freguesia,  união  de  ambas,
juntando uma freguesia de características francamente urbanas, como  Ramada,
com urbanizações recentes (a maioria com menos de 20  anos)  com  uma  outra
freguesia de características rurais, como Caneças, com povoado disperso  com
quase um século de história, torna-se numa tarefa ciclópica  que  por  muito
esforço e  empenhamento  dos  eleitos  imprimam  ao  seu  trabalho,  são  as
populações que ficam a perder.

Os argumentos usados para justificar esta ofensiva  não  são  verdadeiros  e
são injustificados.
As freguesias representam 0,1% do Orçamento de Estado.
No Concelho de Odivelas, a Freguesia da Ramada, embora  seja  uma  freguesia
jovem, fruto do Poder Local Democrático, tem identidade  própria,  história,
desenvolvimento económico, social e cultural.

Reúne características geográficas  únicas,  estendendo-se  pela  encosta  da
Serra da Amoreira, dispõe das melhores vistas panorâmicas do concelho,  quer
para a várzea de Loures, quer para a  margem  sul,  avistando-se  de  alguns
pontos as 3 pontes sobre o Tejo desde Vila Franca de Xira até à foz  do  rio
e a Serra da Arrábida.
Apesar de jovem a Ramada tem uma história de usos e costumes.  São  símbolos
da freguesia da Ramada, a Estação Arqueológica do Castelo  da  Amoreira,  um
Castro amuralhado da Idade do Bronze ou o Moinho das  Covas,  construído  em
1884 e um testemunho vivo  da  atividade  agrícola  da  época  e  da  região
saloia.

Atualmente a Freguesia da Ramada é, no  Concelho  de  Odivelas,  emblemática
pelos espaços verdes, sempre bem cuidados, de ampla fruição da  população  e
pelos inúmeros parques infantis, pois é uma das freguesias  mais  jovens  do
concelho.






                       II - Razões de Ordem histórica

O nome de Ramada advém das  armadilhas  que  se  faziam,  na  ribeira,  para
apanhar o peixe. Como era disfarçada com ramos, diziam que  era  ali  armada
uma "ramada" e daí o nome de Ramada.

Constituída por núcleos habitacionais antigos, alguns  bairros  recentemente
construídos e urbanizações,  também  recentes  e  outras  em  construção,  a
Ramada continua a crescer, e de dia para dia, vê aumentar a sua população.

Talvez devido à sua posição  estratégica,  viveram  nesta  serra  povos  que
remontam  à  pré-história,  comprovado  pela  existência  de   uma   estação
arqueológica. Segundo alguns investigadores, neste  local  terão  vivido  os
povos de nome "Alpiarças", que deram origem aos Lusitanos.

Nestas terras altas, que de Nordeste a  Oeste,  cercam  a  Várzea,  existiam
algumas quintas e vários casais,  onde  se  cultivavam  cereais,  oliveiras,
laranjeiras, se apascentavam rebanhos e se criava gado vacum.
As caraterísticas do solo e as condições  climatéricas  deram  uma  relativa
unidade económico-social a toda esta área.

Malhado e limpo nas eiras, ficava  o  trigo  preparado  para  ser  moído.  A
corrente, precipitada e impetuosa no Inverno,  da  ribeira  de  Caneças,  os
ventos fortes e constantes,  na  Primavera  e  no  Verão,  que  sopravam  no
planalto, possibilitaram o aproveitamento da  força  da  água  e  do  vento,
transformando-a em força motriz. Junto à  ribeira,  instalaram-se  dezasseis
azenhas e, das colinas da Amoreira ao planalto de Famões,  ergueram-se  para
cima de três dezenas de moinhos de vento.
Com o fim das chuvas invernais, diminuía o caudal  da  ribeira,  baixando  a
capacidade das azenhas, precisamente quando os  ventos  começavam  a  soprar
mais fortes, aumentando a capacidade motriz dos moinhos.

Desta intensa labuta restam hoje as ruínas de  algumas  azenhas  e  moinhos,
três moinhos restaurados, o das Covas, na  Ramada  (que  foi  construído  em
1884), outro na Arroja, que é propriedade privada e outro situado em  Famões
- Moinho da Laureana.

Em termos de construção urbana, a Freguesia da  Ramada  viu  surgir  núcleos
urbanos dominantes, com habitações dispersas e  bairros  de  génese  ilegal,
dependentes dos  núcleos  principais,  Ramada,  Amoreira  e  Bons  Dias.  As
primeiras  construções,  onde  predominava  a  mono-habitação,  assistem   à
chegada da propriedade horizontal.

A Ramada mantém um crescente desenvolvimento  urbano  e  demográfico,  sendo
uma das mais jovens freguesias do concelho de Odivelas.


Moinho das Covas


[pic]















Serra da Amoreira

[pic]



[pic]

[pic]

Além dos moleiros, moravam aqui os pequenos e alguns médios agricultores  de
conta própria, que semeavam cereais e legumes  nas  terras  mais  planas  ou
menos declivosas e amanhavam as hortas nas quebradas ou em  socalcos,  junto
da ribeira.
Tinham também aqui os seus tugúrios os trabalhadores de enxada, cavadores  à
jorna nas casas maiores, talvez  alguns  servos  habituais  do  Convento  de
Odivelas

[pic]












O Cerro da Amoreira ainda hoje é um local estratégico,  dominante,  de  onde
se avistam vários concelhos em seu redor e o Tejo, de  Vila  Franca  até  ao
mar.
Em épocas recentes, em meados do século passado, a  Serra  da  Amoreira  era
local escolhido pela burguesia lisboeta para passar férias, local  de  lazer
e mesmo para cura de doenças pelos bons ares, vegetação  e  boas  águas  que
possuía.

[pic]


Património
Estação Arqueológica do Castelo da Amoreira
É um Castro Amuralhado da  Idade  do  Bronze  /  Ferro  (Séc.  V  AC).  Está
classificado como Património Municipal.
O Cerro da Amoreira, também designado por Serra  da  Amoreira,  no  qual  se
localiza a estação arqueológica, tem por coordenadas centrais:
P - 38º48'35"?M - 0º03'57" W Cota - 313 m. (Vértice Geodésico BICA)
Geologicamente  é  constituído  por  um  importante  afloramento   basáltico
assente a poente sobre bancadas de calcário do Cenomaniano Superior.
A estação arqueológica pela área que ocupa,  pela  forma  e  disposição  dos
seus  amoralhados  e  espólio  recolhido,  situa-se  no  âmbito  da  cultura
Alpiarça. A datação atribuída a esta cultura, ronda a passagem do  século  V
para o IV AC. Constitui um dos maiores  castros  reconhecidos  da  época  do
Ferro, no sul  do  nosso  território.  Tem  semelhanças  indesmentíveis  com
outros povoados da mesma cultura, que se localizam na sua proximidade.  É  o
caso do povoado da mesma época reconhecido no Claustro da  Sé  de  Lisboa  e
provável ocupação do Castelo, no  povoado  de  Santa  Eufémia  (Sintra),  no
grandioso Castro do Socorro  (Torres  Vedras),  na  Pena  do  Barro  (Torres
Vedras), todo um horizonte cultural que corresponde em data,  aos  clássicos
«Lusitanos» da nossa  Proto-História.  Esta  magnífica  atalaia,  senhorial,
vigiava e protegia a numerosa população sediada nos  casais  agrícolas,  que
já foram também reconhecidos no aro do Concelho  (Marzagão,  Abrunheira),  e
que  formavam  a  base  do  povoamento  destes  chãos  riquíssimos  para   a
agricultura, tal como ainda acontece hoje.

Casa do Vasco Santana
Edifício  de   significado   patrimonial,   não   tanto   pela   sua   forma
arquitetónica, mas antes pelas suas vivências, a casa de Vasco Santana  está
em risco de se perder. De facto, aquela que foi a residência onde  ocorreram
alguns dos dias de grande significado das vidas dos atores Vasco  Santana  e
Mirita Casimiro, que ali detiveram residência por longos anos, corre  sérios
riscos face à intenção de, naquele mesmo espaço, se viabilizar a  construção
de uma nova urbanização.


               III - Razões de ordem demográfica e geográfica



Caracterização da Freguesia da Ramada

A freguesia da Ramada faz fronteira com as freguesias  de  Caneças,  Famões,
Odivelas e com o Concelho de Loures.
Quanto à sua evolução administrativa, a Ramada é freguesia desde  o  dia  25
de agosto de 1989, separando-se da Freguesia de Odivelas e de Loures. Em  19
de abril de 2001, é elevada à categoria de vila.
Em 2013, por força da Reforma administrativa do Poder Local, esta  Freguesia
foi extinta e conjuntamente com a Freguesia de Caneças,  criou-se  uma  nova
freguesia, designada por União das Freguesias da Ramada e de Caneças.
Com uma área de 3,7 km2, tem, de acordo com os dados dos censos de 2011,  20
232 habitantes, 7 559 famílias, distribuídas por 8 504 alojamentos e  2  219
edifícios.


|Evolução da população da Ramada (1991 |
|- 2011)                               |
|1991        |2001        |2011        |
|11 629      |15 770      |19 657      |

Os limites da nova freguesia são os seguintes, conforme mapa infra:
      A norte, com  as  freguesias  de  Loures,  no  concelho  de  Loures  e
      freguesia de Caneças, no concelho de Odivelas;
      A nascente com  a  freguesia  de  Santo  António  dos  Cavaleiros,  no
concelho de Loures;
      A sul com a freguesia de Odivelas, no concelho de Odivelas;
      A poente com a freguesia de Famões, no concelho de Odivelas.


                                    [pic]
                                         [pic]

                         IV - Atividades Industriais
Dados de 2012, revelam que a Freguesia da Ramada dispõe de duas empresas  do
setor primário; 57 indústrias transformadoras, uma de  captação,  gestão  de
resíduos e despoluição; 163 de construção; 181 de comércio por  grosso  e  a
retalho e de motociclos; 58 de transporte e armazenagem; 61  de  alojamento,
restauração e similares; 29 de atividades de informação  e  de  comunicação;
22 de atividades financeiras e de seguros; 36  de  atividades  imobiliárias;
65 de atividades de consultadoria, cientificas, técnicas e similares; 33  de
atividades administrativas e dos serviços de  apoio;  16  de  atividades  na
área da educação; 35 de atividades de saúde humana e  apoio  social;  13  de
atividades artísticas, de espetáculos, desportivas e  recreativas  e  37  de
outras atividades de serviços.
A freguesia dispõe  de  diversas  fábricas,  sendo  de  Portas  Automáticas,
Móveis, Candeeiros, Vestuário, Especiarias, Tintas e Mármores.

                          V - Atividades Comerciais

Inúmeros estabelecimentos comerciais, dos mais variados ramos de  atividade,
nomeadamente,  construção  civil,  elétrico  e  eletromecânico,   automóvel,
alimentar, de restauração, de vestuário e calçado.
Também  no  âmbito  dos  serviços  existem  vários   consultórios   médicos,
cabeleireiros, empresas de decoração e ateliers de arquitetura.


                         VI - Equipamentos coletivos

   a) Sede da junta de freguesia

   b) Centro de Exposições - Bons Dias

   c) Estabelecimentos de ensino - 8

      EB2/3 Vasco Santana

      Secundária da Ramada

      5 Escolas do 1º ciclo do ensino básico: EB 1 da Serra da Amoreira,  EB
      1 Maria Costa (Ponte da Bica), EB 1 João  Villaret,  EB  1/JI  Eça  de
      Queiroz (Bº de São Jorge) e a EB 1/JI Casal dos Apréstimos

      Instituto Superior de Ciências Educativas (de âmbito privado, mas  que
      presta um bom serviço público) É neste Instituto que  está  sediada  a
      Universidade Sénior.

   d) Unidade de Saúde Familiar da Ramada

   e) Farmácias - 3

   f) Polidesportivos

   g) Pavilhão gimnodesportivo - 1 na escola secundária

   h) Áreas Verdes

A Vila da Ramada, com cerca de150.000 m2 de áreas verdes  (o  equivalente  a
cerca de 25 campos de futebol), entre jardins, canteiros, zonas de  lazer  e
parques  de  merendas,  é  uma  freguesia  reconhecida  pela  excelência  do
trabalho de manutenção e conservação dos seus espaços e equipamentos.
   i) Parques Infantis - 10

Parque 25 de Abril; Parque Infantil 25 de Agosto; Parque  Infantil  Alameda;
Juventude; Parque Infantil Bairro  da  Cruz  Vermelha;  Parque  Infantil  da
Praceta General Humberto Delgado;  Parque  Infantil  R.  Escola  Primária  -
Ponte da Bica    ; Parque Infantil R. Associação (Bairro  Girassol);  Parque
Infantil Rua Maria Matos; Parque Infantil dos Moinhos; Parque  Infantil  Rua
Povo Timor;

   j) Centro de formação religiosa da Igreja Baptista
   k) Igrejas Católica e Baptista


                         VII - Movimento Associativo
      Associação Lusa de Artes Marciais Coreanas
      Associação Sociocultural Jovens da Ramada
      Clube de Fotografia "VI-VER"
      Corpo Nacional de Escutas Escutismo Católico Português  -  Agrupamento
1242
      Centro Cultural e Recreativo do Bairro do Girassol
      Club Desporto Jardim da Amoreira
      Grupo Desportivo dos Bons Dias
      Juventude Desportiva do Aires
      PUR - Pescadores Unidos da Ramada
      Sporting Clube dos Pedernais

                                 VIII - IPSS
      Associação Comunitária Infantil e Juvenil da Ramada
      Centro Comunitário e Paroquial da Ramada

                         IX - Transportes Coletivos

A freguesia é servida pela Rodoviária de Lisboa, e dispõe de duas praças  de
Táxis.
A Rodoviária de Lisboa dispõe de 11 carreiras. Destas, 8 fazem ligação  quer
ao metro do Sr. Roubado ou Odivelas, 1 ao  metro  na  Pontinha.  Uma  destas
carreiras vai ao Campo Grande e outra à Pontinha. Duas  carreiras  vão  e/ou
passam pelo Hospital de  Loures,  embora  a  maior  parte  da  população  da
freguesia tenha que tomar mais que 1 transporte para lá chegar. Há  ainda  2
carreiras urbanas, que circulam entre si em circuito  fechado  e  alternado.
Apesar de estar razoavelmente servida de transportes públicos,  recentemente
houve redução da frequência das carreiras.

A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
recursos públicos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da Freguesia da Ramada  no  Concelho
de Odivelas.


Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, os Deputados abaixo-assinados, do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação

É criada, no concelho de  Odivelas  a  Freguesia  da  Ramada,  com  sede  na
Ramada.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais

Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia da Ramada  até  à
entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.




                                 Artigo 3.º
                            Comissão instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal de Odivelas com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Odivelas;
b) Um representante da Câmara Municipal de Odivelas;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Ramada e Caneças;
d) Um representante da Junta de Freguesia da União das Freguesias de  Ramada
e Caneças;
e) Cinco cidadãos eleitores da área da nova Freguesia da Ramada,  designados
tendo em conta os  resultados  das  últimas  eleições  na  área  territorial
correspondente à nova freguesia.




                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da comissão instaladora

A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações

Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.

                                 Artigo 6.º
            Extinção da União das Freguesias de Ramada e Caneças

É extinta a  União  das  Freguesias  de  Ramada  e  Caneças  por  efeito  da
desanexação da área que passa a integrar a nova Freguesia da  Ramada  criada
em conformidade com a presente lei.


                Assembleia da República, 24 de abril de 2014

                                Os Deputados,

  RITA RATO; MIGUEL TIAGO; DAVID COSTA; FRANCISCO LOPES; JOÃO RAMOS; BRUNO
    DIAS; CARLA CRUZ; PAULA SANTOS; PAULA BAPTISTA; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO
                             OLIVEIRA; PAULO SÁ
                           -----------------------
Localizado  na  Escola  Secundária  da  Ramada,  o  Moinho  das  Covas   foi
construído em 1884, é o testemunho da atividade agrícola existente, na  qual
predominava a cultura dos cereais.
Originalmente em alvenaria,  e  com  capelo  movido  por  intermédio  de  um
sarilho interior, o Moinho das Covas foi recuperado em 1996
Monumento vivo da região saloia. Moinho de 1884,  construído  em  alvenaria.
Foi recuperado em 1996 pela Junta de Freguesia da  Ramada  com  o  apoio  da
Câmara Municipal de Loures. Tem dois pisos e uma loja.
Recuperado o processo tecnológico do seu interior é possível observar o
processo de moagem tradicional. Instalado em terrenos do Município cedidos
à Escola Secundária da Ramada, sito nesta freguesia.
É  urgente  que  o  Moinho  das  Covas  seja  classificado  como  património
municipal.  Para  isso  e  para  obras  de  beneficiação  foi  celebrado  um
protocolo entre a Escola Secundária da Ramada e  a  Junta  de  Freguesia  da
Ramada em que ambas as entidades se comprometem a fazer tudo o  que  estiver
ao seu alcance para que se obtenha  esta  classificação  através  da  Câmara
Municipal de Odivelas.

No espaço exterior do moinho, encontramos agora o chão em pedra  de  calçada
antiga, e uma típica casa antiga de moleiro, com  forno.  No  seu  interior,
foi  recuperado  o  processo  tecnológico  original  que  permite  a  moagem
tradicional. É composto por dois pisos e uma  loja;  a  cada  um  dos  pisos
corresponde um casal de  mós  e,  na  loja,  desenvolvem-se  as  tarefas  de
acondicionamento e venda da farinha.

No topo desta Serra, local conhecido como "Cerro da Amoreira"  ou  "Bica"  o
homem pré-histórico construiu um castro  para  se  defender  das  investidas
inimigas.
A Ramada teria menos de uma centena de casas, de um  só  piso,  algumas  das
quais  foram  transformadas,  na  primeira  metade  do  século  XX,  com   o
acrescentamento de mais um andar, e a utilização de telha  "marselha",  como
se vê ainda, sobretudo no lado norte da rua Estevão Amarante. A maior  parte
das restantes foram demolidas, para dar lugar a prédios de  vários  andares,
em princípios da segunda metade do mesmo século.

As Casas da Velha Aldeia
A Ramada anterior à década de 1960, era uma pequena aldeia edificada  de  um
lado e outro de uma antiga estrada que ligava Odivelas a  Caneças,  seguindo
de perto a ribeira, no fundo do vale. Esta estrada passava sobre  a  ribeira
numa ponte construída na base do monte e  subia  pelo  Alvajar  e  Pedernais
Norte, até à Ponte da Bica Aqui voltava a atravessar a ribeira em frente  da
Tomada da Amoreira. Este percurso  era  provavelmente  mais  antigo  do  que
aquele que  segue  pela  encosta  e  que  hoje  tem  os  nomes  dos  famosos
aeronautas nacionais, Sacadura Cabral e Gago Coutinho.

O Povo
Pelo que eram as casas, poderemos deduzir quem eram os moradores da  Ramada.
Aquelas modestíssimas construções eram o  lar  dos  numerosos  moleiros  que
faziam rodar as  velas  brancas  dos  moinhos  de  vento,  que  formavam  um
semicírculo em torno  da  aldeia,  desde  o  topo  sudeste  dos  Bons  Dias,
continuando para Sul e depois, saltando para o alto da Arroja,  voltando  aí
para noroeste até ao sítio agora conhecido por Pedernais Sul.

A Ramada Atual
Esta é a grande Ramada, já vila, um dos mais  belos  aglomerados  suburbanos
que  rodeiam  hoje  a  antiquíssima  Lisboa.  È  um  sítio  magnífico  pelas
condições naturais do terreno que, por acidentado, ainda põe alguns  limites
à  ganância  insaciável  dos  construtores  de  alojamentos   para   pessoas
dormirem. Vai desde a margem esquerda da Ribeira que aqui leva o  seu  nome,
por lombas e quebradas, até ao alto da Serra da Amoreira, a Norte, e até  às
alturas dos Pedernais.
O panorama multifacetado, visto de todos os cantos, é magnífico.  Privilégio
das  cidades  de  montanha  razoavelmente  cuidados.  Todos   os   cantinhos
disponíveis têm canteiros de flores, ou um banco, ou uma árvore de sombra.


Recentemente, com a construção de  boas  acessibilidades,  o  território  da
Freguesia da Ramada foi procurado pelo investidores  no  urbanismo  e  pelas
pessoas de menores posses, o que originou desenvolverem primeiro os  bairros
ilegais e depois os legais, grandes  e  densas  urbanizações.  Esta  invasão
eliminou a maior parte da sua vegetação secular e  algumas  linhas  de  água
que encaminhavam a água para a Ribeira de Caneças.
Se tudo continuar  como  até  aqui,  a  Serra  da  Amoreira  que  conhecemos
desaparecerá por completo. Não será necessária uma década  para  que  o  seu
fim se concretize


