


                          Projecto de Lei n.º 509/X

                  Alterações ao Regime Jurídico do Divórcio


                            Exposição de motivos

      I. Liberdade de escolha e igualdade de direitos  e  de  deveres  entre
cônjuges, afectividade  no  centro  da  relação,  plena  comunhão  de  vida,
cooperação e apoio mútuo na educação dos filhos, quando os  houver,  eis  os
fundamentos do casamento nas nossas sociedades.
      Um prolongamento lógico deste enunciado de princípios  é  a  aceitação
do divórcio e a gestão responsabilizada e colectivamente assumida  das  suas
consequências. Com efeito, e decorrendo do princípio da  liberdade,  ninguém
deve permanecer casado contra sua vontade ou se considerar que houve  quebra
do laço afectivo. O cônjuge  tratado  de  forma  desigual,  injusta  ou  que
atente contra a sua dignidade deve poder terminar a relação  conjugal  mesmo
sem a vontade do outro. A invocação da ruptura definitiva da vida  em  comum
deve ser fundamento suficiente para que o divórcio possa ser decretado.
      Ponto nevrálgico é  também,  no  entanto,  aquele  que  se  refere  às
consequências do divórcio sobretudo quando há  filhos  menores.  Tendo  como
referente fundamental, neste plano, os direitos das crianças  e  os  deveres
dos pais, e assumindo a  realidade  da  diferenciação  clara  entre  relação
conjugal e relação parental, o  exercício  das  responsabilidades  parentais
deve ser  estipulado  de  forma  a  que  a  criança  possa  manter  relações
afectivas profundas com o pai e com a mãe, bem como ser o alvo  de  cuidados
e protecção por parte de ambos  em  ordem  à  salvaguarda  do  seu  superior
interesse.
      Os  princípios  atrás  enunciados  parecem  hoje  verdades  simples  e
universalmente adquiridas. Não o são, contudo, quer  quando  nos  comparamos
com outras sociedades,  quer  quando  pensamos  na  história  portuguesa  do
século XX. Como é sabido existem ainda  muitas  sociedades  em  que  não  há
liberdade de escolha do cônjuge e o estatuto de inferioridade  das  mulheres
no casamento dá lugar a sérias violações dos direitos humanos.
      Quanto ao caso português, em 1910, com as Leis  da  Família,  Portugal
assumiu pioneirismo ao ser depois  da  Noruega,  em  1909,  o  segundo  país
Europeu a consagrar o divórcio  por  mútuo  consentimento,  no  âmbito  mais
vasto da legislação que consagrou a separação entre a Igreja e o Estado e  o
casamento civil obrigatório. Mas, como é sabido, anos mais tarde  verificam-
se recuos relativamente aos princípios então aplicados. Entre 1940  e  1975,
e através da assinatura da Concordata com a  Santa  Sé,  estendeu-se  à  lei
civil o direito canónico e a indissolubilidade  do  casamento  situação  que
impediu o divórcio para os casamentos católicos mal sucedidos.
      Mas a modernidade assenta na ideia  transformadora  da  capacidade  de
cada indivíduo e na procura da realização pessoal traduzidas,  no  plano  do
casamento,  na  valorização  das  relações  afectivas  em   detrimento   das
imposições institucionais e na aposta no bem-estar individual como  condição
necessária para o bem-estar familiar. Esse  reencontro  de  Portugal  com  a
modernidade só foi possível, no plano legislativo, a partir do 25  de  Abril
de 1974, com o Decreto-Lei  n.º  261/75,  de  27  de  Maio,  consequente  ao
Protocolo Adicional à Concordata que tornou  possível  o  divórcio  para  os
casamentos católicos e, mais tarde, com  a  revisão  do  Código  Civil  pelo
Decreto-Lei n.º 496/77 de 25 de Novembro. Em 1995,  1998  e  em  2001  foram
realizados  alguns  ajustamentos  para  adequar  a  arquitectura   legal   à
realidade  da  vida  social  e  às  profundas  transformações  que  se   iam
verificando não só em Portugal mas por toda a Europa e, de  forma  genérica,
nas sociedades desenvolvidas. Mas tal como na maioria dos  países  da  União
Europeia, que têm conhecido vastas reformas no plano do direito de  família,
impõe-se agora mudança mais ampla também em Portugal.
      O projecto de  lei  que  se  apresenta  pretende  retomar  o  espírito
renovador, aberto e moderno que marcou há quase  cem  anos  a  I  República,
adequando a lei do Divórcio ao século  XXI,  às  realidades  das  sociedades
modernas.
      O projecto, elaborado a partir de trabalho  para  o  efeito  realizado
pelos Professores Guilherme de Oliveira e Anália Torres,  procura  convergir
com a legislação mais recente e com a  que  vigora  na  maioria  dos  países
Europeus, como pode ser  conferido  na  publicação  Principles  of  European
Family Law Regarding Divorce and Maintenance Between Former  Spouses,  livro
que é produto da actividade da CEFL, Comission on  European  Family  Law  em
que Portugal  também  participa.  Assume-se  esta  mudança  em  três  planos
fundamentais. Em primeiro lugar,  elimina-se  a  culpa  como  fundamento  do
divórcio sem o consentimento do  outro,  tal  como  ocorre  na  maioria  das
legislações da União Europeia e  alargam-se  os  fundamentos  objectivos  da
ruptura conjugal. O abandono do fundamento  da  culpa  é,  aliás,  ponto  de
convergência na legislação europeia como se pode ler na obra  atrás  citada:
"A eliminação a qualquer referência à culpa é consistente com a evolução  da
lei e da prática nos sistemas legais europeus analisados. Em  muitos  desses
sistemas a culpa foi abandonada. Mesmo os poucos que, de  forma  parcial,  a
mantém muitas vezes na prática evoluíram na direcção do divórcio sem  culpa.
De qualquer dos modos é difícil atribuir culpa apenas  a  um  dos  cônjuges"
(in Boele-Woelki et al. (2004), Principles of European Family Law  Regarding
Divorce and Maintenance  Between  Former  Spouses,  Commission  on  European
Family Law, Antwerp-Oxford, Intersentia, p.55).
       Em  segundo  lugar,  assume-se  de  forma  explícita  o  conceito  de
responsabilidades  parentais  como  referência  central,   afastando   assim
claramente a designação hoje  desajustada  de  "poder  paternal",  ao  mesmo
tempo que se  define  a  mudança  no  sistema  supletivo  do  exercício  das
responsabilidades parentais considerando  ainda  o  seu  incumprimento  como
crime. Finalmente, e reconhecida a importância dos contributos para  a  vida
conjugal e familiar dos cuidados com os filhos e do trabalho  despendido  no
lar, consagra-se pela primeira vez  na  lei  e  em  situação  de  dissolução
conjugal, que poderá haver lugar a um crédito de compensação em situação  de
desigualdade manifesta desses contributos.
      Na parte II desta exposição  de  motivos  enunciam-se  de  forma  mais
técnica as alterações principais. Olhar-se-á agora, um pouco mais de  perto,
para as transformações sociais que fundamentam as propostas apresentadas.
      1. As realidades das sociedades modernas a que se faz  referência  são
resultantes de mudanças rápidas e por isso mesmo  susceptíveis  de  produzir
perplexidade e interrogações. No caso  português  razão  acrescida  há  para
essas dúvidas.  Se  na  maior  parte  dos  países  europeus  o  conjunto  de
transformações que afectam directamente a forma de  encarar  e  de  viver  o
casamento e a família se iniciam a partir dos  anos  60  do  século  XX,  em
Portugal tais  processos  só  foram  ganhando  visibilidade  de  forma  mais
notória a partir do princípio dos 80. O divórcio só começou  a  aumentar  de
forma mais  significativa  em  Portugal  depois  de  1975  pelas  razões  já
referidas. Depois de um momento  de  números  elevados  que  correspondeu  à
regularização das situações anteriores à lei. A evolução é  a  seguinte:  em
1970,  508;  1980,  5843;  1990,  9216;  2000,  19104;  2006,  23935   (INE,
Estatísticas Demográficas).
      Trata-se então  aqui  de  processos  de  transformação  mais  tardios,
partilhados com outros países do Sul da Europa, que não  deixam  no  entanto
de se orientar no sentido das tendências mais gerais. Com efeito, quando  se
estuda mais de perto estas realidades conclui-se, talvez  ao  contrário  das
visões de senso comum, que os  portugueses  se  aproximam  muito,  nas  suas
práticas  e  nas  suas  representações,   dos   outros   europeus.   Podemos
identificar  estas  posições,  no  plano  da  vida  conjugal,   como   parte
integrante de três grandes movimentos que  foram  ocorrendo  no  decurso  do
século  XX  e,  mais  particularmente,  nos  seus  últimos  quarenta   anos:
sentimentalização, individualização e secularização.
      1.1 Para identificar o processo da  sentimentalização  basta  analisar
diacronicamente as práticas da vida conjugal e familiar nas últimas  décadas
para inevitavelmente concluir que os afectos  estão  no  centro  da  relação
conjugal e na relação pais-filhos. Não  excluindo  a  existência  de  outras
dimensões importantes da conjugalidade e da vida familiar, como  a  dimensão
contratual, a económica e a patrimonial, que obviamente também é  necessário
ter em consideração, é no entanto inegável ser a dimensão afectiva o  núcleo
fundador e central da vida conjugal. Quanto  às  relações  familiares  entre
pais e filhos foi ficando  cada  vez  mais  claro  que  o  bem-estar  psico-
emocional dos últimos passou a estar em primeiro plano.
      Prova do que se afirma e sinal evidente de  sentimentalização  são  os
resultados de  um  Inquérito  aos  Europeus  mostrando  que  a  família,  em
primeiro lugar, logo seguida dos amigos e do lazer, são as  suas  principais
prioridades quando respondem ao  que  é  importante  na  vida  de  cada  um.
Curiosamente, e também talvez ao contrário de algumas expectativas,  não  se
verificam diferenças significativas entre países quanto a esta  priorização,
facto que traduz, por certo, um  verdadeiro  consenso  valorativo  no  plano
Europeu.
      É o facto de a dimensão afectiva da vida se ter tornado  tão  decisiva
para o bem-estar dos  indivíduos  que  confere  à  conjugalidade  particular
relevo. Sendo esta decisiva para a felicidade individual,  tolera-se  mal  o
casamento  que  se  tornou  fonte  persistente  de  mal-estar.  Assim,  é  a
importância do casamento e não a sua desvalorização que  se  destaca  quando
se aceita o  divórcio.  Daqui  decorre  também  que  importa  evitar  que  o
processo de divórcio, já de si emocionalmente doloroso, pelo que  representa
de quebra das expectativas iniciais, se transforme num  litígio  persistente
e destrutivo com medição  de  culpas  sempre  difícil  senão  impossível  de
efectivar.
      É neste intuito que se propõe o afastamento  do  fundamento  da  culpa
para o divórcio sem o  consentimento  do  outro  abandonando,  de  resto,  a
própria designação  de  divórcio  litigioso.  Isso  mesmo  aconteceu  já  na
maioria das legislações europeias visto que, como é  expressamente  assumido
"(eliminar qualquer  referência  à  culpa)  evita  indesejável  investigação
quanto ao estado do casamento pela autoridade competente e  respeita  melhor
a integridade e autonomia dos cônjuges" (in Boele-Woelki, K. et al, p.  55).

      Não pode significar  esta  elisão  que  se  desprotejam  situações  de
injustiça ou desigualdade. Nas consequências do  divórcio  está  prevista  a
reparação de danos bem como a existência de créditos de  compensação  quando
houver manifesta desigualdade de contributos dos cônjuges para  os  encargos
da vida familiar. É decisivo, com efeito,  observar  rigor  no  domínio  das
consequências, quer relativamente aos filhos, quer nas  situações  de  maior
fragilidade e desigualdade entre cônjuges.  Demonstração  dessa  necessidade
de ao eliminar a culpa evitar a desprotecção  é,  aliás,  o  facto  de  este
projecto consagrar, de forma  muito  inovadora  relativamente  à  legislação
anterior, que a violação dos direitos humanos,  designadamente  a  violência
doméstica, constituírem fundamento para requerer o  divórcio.  Não  é  nesta
situação, aliás, necessário esperar pelo período de um  ano  de  ruptura  de
facto, para o requerer, na medida em que  se  considera  que  esse  tipo  de
violações persistentes evidencia de forma óbvia a ruptura da vida em  comum.

      Aliás, afastar o litígio e evitar arrastamentos ainda  mais  dolorosos
das situações de divórcio  é  justamente  o  que  os  portugueses  pela  sua
prática têm demonstrado fazer.  Na  verdade,  os  divórcios  litigiosos  têm
vindo a diminuir drasticamente: de 38% em 1980, para 14% em 2000 e para  uns
residuais 6% em 2005.
      1.2 A individualização significa  a  liberdade  de  assumir  para  si,
aceitando também para os outros, a escolha de modos próprios  de  encarar  e
viver a vida privada Como tendência valorativa que se afirma desde o  século
XIX, a gradual afirmação dos direitos  dos  indivíduos  na  esfera  familiar
aparece já como elemento central do que Durkheim  considera  ser  a  família
conjugal moderna. Para reforçar este ponto de vista  escrevia  o  autor,  já
nessa viragem do século XIX para o XX, que no tipo de família que  então  se
começava a afirmar "os indivíduos são mais importantes do  que  as  coisas":
ele valorizava assim no casamento  o  bem-estar  individual  e  familiar  em
detrimento das  lógicas  patrimoniais.  Mas  o  percurso  dos  processos  de
individualização  ao  longo  do  século  XX  vem  ainda   introduzir   novos
elementos. A afirmação da igualdade entre homens e mulheres  é  outro  sinal
da individualização que se reflecte  de  forma  directa  no  casamento  e  o
transforma numa ligação entre iguais.
      Maior liberdade na vida privada, mais  margem  de  manobra  individual
quanto à condução da vida conjugal e familiar, maior afirmação dos  direitos
individuais numa relação entre pares centrada fundamentalmente  nas  lógicas
afectivas, são adquiridos da modernidade. É claro que  o  novo  modelo  traz
também problemas novos. A maior ocorrência  do  divórcio  é  um  deles,  mas
também se pode falar de forma genérica de aumento do  risco,  da  incerteza,
das tensões ou dos  conflitos  de  lealdade.  São  as  contrapartidas  cujos
efeitos importa atenuar, sobretudo quando as partes  em  conflito  estão  em
situações de clara assimetria.
      Vários são os indicadores revelando que as  transformações  referidas,
designadamente os processos  de  sentimentalização  e  de  individualização,
ocorrem  também  na  sociedade  portuguesa.  A  aceitação  do   divórcio   é
praticamente generalizada. Num  inquérito  a  nível  nacional,  aplicado  em
1999, 83% consideram que quando há problemas na vida do casal  se  justifica
o divórcio ou que  este  é  a  solução  para  um  mau  casamento  e  só  14%
concordavam com a ideia da indissolubilidade do casamento. Já em 2002  essas
posições aparecem reforçadas em respostas a outro inquérito, em  que  apenas
4% afirmam que "é melhor ter um mau casamento do que não estar  casado/a"  e
79% concordam com a ideia segundo a  qual  "quando  um  casal  não  consegue
resolver os seus  problemas  o  divórcio  é  a  melhor  solução".  Mas  mais
significativo ainda é o facto de, no último inquérito referido, o  qual  foi
aplicado em 15 países Europeus, Portugal ser aquele em  que  tanto  mulheres
como homens assumem esta posição de  forma  mais  inequívoca,  à  frente  de
países como a França, a Alemanha, a Grã-Bretanha ou a Suécia, entre  outros.

      A tendência cada vez mais  acentuada  de  os  divorciados  voltarem  à
conjugalidade, sob qualquer das suas formas,  mostra,  por  seu  turno,  que
maiores taxas de divórcio não  significam  obrigatoriamente  desvalorizar  o
casamento, mas antes,  pelo  contrário,  que  se  considera  este  demasiado
importante na vida de cada um para que seja mal vivido.  Os  números  também
aqui são eloquentes.
      Resultados do Inquérito Social Europeu, já  atrás  referido,  revelam,
com efeito, que estar divorciado  tende  a  ser  uma  situação  transitória,
havendo na maioria dos países, para um mesmo ano, mais pessoas  casadas  que
alguma vez se tinham  divorciado,  do  que  divorciados.  Para  Portugal  as
Estatísticas Demográficas do INE, Instituto Nacional de Estatística  mostram
também o aumento constante e progressivo do número dos  divorciados  que  se
voltam a casar: eles passam de 13% dos casamentos que se realizaram em  2000
(8428 em 63752) a 20% (9842  em  47857)  dos  que  se  realizaram  em  2006.
Registe-se aliás que enquanto os casamentos de 2000  para  2006  descem,  os
recasamentos pelo contrário sobem. Este é outro dos indicadores  reveladores
do que tem vindo a ser defendido:  o  divórcio  não  representou  por  certo
nestes casos o descrédito do  casamento  em  si  mesmo,  e  muito  menos  da
importância da família, mas  antes  o  sinal  do  fracasso  de  uma  relação
conjugal específica. Colocar obstáculos ao  divórcio  quando  ele  constitui
decisão  de  acordo  mútuo,  ou  pelo  menos  vontade  expressa  de  um  dos
envolvidos, é levantar obstáculos e impedir a concretização legal de  outros
projectos de vida.
      1.3 Quanto à secularização também em Portugal os seus efeitos se fazem
sentir.  O  que  está  em  causa  não  é  necessariamente  o  abandono   das
referências religiosas, mas antes uma retracção  destas  para  esferas  mais
íntimas e assumindo dimensões menos consequenciais  em  outros  aspectos  da
vida.  No  plano  das  práticas   são   visíveis   outros   indicadores   de
secularização. A descida dos casamentos católicos é um  deles.  De  90,7  em
1960, foram descendo para 86,6% em 1970, 74,6%  em  1981%,  72,0%  em  1991,
66,4% em 1999 e finalmente para 52% em 2006  de  acordo  com  os  dados  das
Estatísticas Demográficas do INE para 2006.
      2. O projecto que se apresenta propõe o desaparecimento da  designação
"poder paternal"  substituindo-a  de  forma  sistemática  pelo  conceito  de
"responsabilidades parentais". Na  mudança  de  designação  está  obviamente
implícita uma mudança conceptual que se considera relevante.  Ao  substituir
uma designação por outra muda-se o centro da atenção: ele passa a estar  não
naquele que detém o "poder" - o adulto, neste  caso  -  mas  naqueles  cujos
direitos se querem salvaguardar, ou seja, as crianças.
      Esta mudança pareceu essencial por vários motivos. Em primeiro  lugar,
a designação anterior supõe um modelo implícito que aponta  para  o  sentido
de posse, manifestamente desadequado num tempo em que se reconhece cada  vez
mais a criança como sujeito de direitos. É certo que em direito  de  família
o poder paternal sempre foi considerado  um  poder/dever,  mas  esta  é  uma
especificação técnica que desaparece no uso quotidiano, permitindo-se  assim
que na linguagem  comum  se  façam  entendimentos  e  conotações  antigas  e
desajustadas.
      Em segundo lugar, é vital que seja do ponto de vista  das  crianças  e
dos seus interesses, e portanto a partir da  responsabilidade  dos  adultos,
que se definam as consequências do divórcio. Também  assim  se  evidencia  a
separação entre relação conjugal e relação parental, assumindo-se que o  fim
da primeira não pode ser pretexto para a  ruptura  da  segunda.  Por  outras
palavras, o divórcio dos pais não é o divórcio dos filhos e estes devem  ser
poupados a litígios que ferem os seus  interesses,  nomeadamente,  se  forem
impedidos de manter as relações afectivas e as lealdades tanto com  as  suas
mães como com os seus pais.
      Vale a pena sublinhar, por último, que  a  designação  agora  proposta
acompanha as legislações da maioria dos países europeus que já  há  muito  a
consagram.
      Acresce ainda que neste projecto se introduz um novo  artigo  prevendo
punição para o incumprimento do exercício  das  responsabilidades  parentais
que passa a ser considerado  crime  de  desobediência.  Novamente  assim  se
pretende sublinhar que o Estado  deve,  através  dos  vários  meios  ao  seu
alcance, assegurar a defesa dos direitos das crianças,  parte  habitualmente
silenciosa neste tipo de diferendos entre  adultos,  sempre  que  estes  não
cumpram o que ficar estipulado.
      A imposição do  exercício  conjunto  das  responsabilidades  parentais
para as decisões de grande relevância da vida dos filhos  decorre  ainda  do
respeito pelo princípio do interesse da criança. Também aqui se acompanha  a
experiência da jurisprudência e a legislação vigente em países que,  por  se
terem há mais tempo confrontado com o aumento do divórcio, mudaram o  regime
de exercício das responsabilidades parentais da guarda única para  a  guarda
conjunta. Isso aconteceu por terem sido verificados os efeitos perversos  da
guarda única, nomeadamente pela tendência  de  maior  afastamento  dos  pais
homens do exercício  das  suas  responsabilidades  parentais  e  correlativa
fragilização do relacionamento afectivo com os seus filhos.
      3. As mudanças legislativas que agora  se  propõem  constituem  regras
gerais e  abstractas  que  se  aplicam,  como  é  sabido,  a  indivíduos  em
diferentes contextos e realidades. A  direitos  iguais  correspondem  muitas
vezes diferentes condições  sociais  do  seu  exercício,  reservando-se  por
isso, como sempre acontece em termos de direito, um  papel  muito  relevante
de compreensão e de adaptação da lei aos seus aplicadores.
      Trinta nos depois da entrada em vigor da Reforma do  Código  Civil  de
1977 é hoje ainda evidente que  à  igualdade  de  direitos  entre  homens  e
mulheres no casamento, aí consagrada, não corresponde a igualdade de  facto.
Inúmeros são os indicadores que nos revelam  essa  desigualdade,  obviamente
não exclusiva da situação portuguesa. Limitamo-nos aqui apenas  a  sublinhar
um desses indicadores que evidencia  a  desigualdade  de  contributos  entre
homens e mulheres para a  vida  familiar.  De  acordo  com  o  Relatório  do
Desenvolvimento Humano 2007/2008 das Nações Unidas, Portugal é  dos  países,
entre  os  de  desenvolvimento  humano  elevado,  com  maior  assimetria  em
desfavor das mulheres em horas de trabalho dentro e fora  do  mercado:  elas
despendem, com efeito, mais de uma hora e meia por dia do que os homens.
      Estes diferenciais de tempo já tinham sido também detectados  em  duas
pesquisas realizadas em Portugal, que,  realizadas  por  equipas  separadas,
chegaram às mesmas conclusões: somando as horas de trabalho pago com as  dos
cuidados com a família, as mulheres portuguesas contribuem directamente  com
mais horas de trabalho do que os homens. Outros dados  revelavam  ainda  que
70%  das  mulheres  no  nosso  país  contribuíam  financeiramente  de  forma
decisiva  para  o  orçamento  familiar.  Por  último,  são  também  as  mães
portuguesas aquelas que mais horas trabalhavam para o  mercado  de  trabalho
em toda a União Europeia a  quinze.  Está  longe,  da  realidade  portuguesa
assim, o modelo de divisão do trabalho familiar que atribui ao  homem  papel
exclusivo de provedor da família e à mulher o de  ser  apenas  cuidadora  do
lar e dos filhos. Mas insista-se em que o trabalho realizado pelas  mulheres
no contexto familiar, hoje acumulado  com  o  trabalho  que  desempenham  no
exterior, não é valorizado no contexto do casamento e permanece  ainda  mais
invisível quando surge o divórcio.
      Ora, o reconhecimento da importância decisiva  para  as  condições  de
vida e equilíbrio  da  vida  familiar  dos  contributos  da  chamada  esfera
reprodutiva, isto é, dos cuidados com os filhos e do trabalho  doméstico,  é
uma   aquisição   civilizacional   recente   que   carece   ainda   de   ser
verdadeiramente  incorporada,  quer  na  realidade   quotidiana,   quer   na
percepção política e jurídica. Se muitas vezes no plano  dos  princípios  se
está pronto a considerar a maternidade e a paternidade como valores  sociais
eminentes (art. 68º da Constituição)  é  necessário  promover  a  sua  plena
concretização.
       É  por  ter  em  consideração  esta  falta  de  reconhecimento  e  as
assimetrias  que  lhes  estão  implícitas,  que   o   projecto   apresentado
estabelece, nas consequências do divórcio, a possibilidade de atribuição  de
créditos de  compensação,  sempre  que  se  verificar  assimetria  entre  os
cônjuges nos contributos para os encargos da vida familiar.
      Com efeito, sabe-se  que  as  carreiras  profissionais  femininas  são
muitas vezes penalizadas na sua progressão porque as mulheres, para  atender
aos compromissos  familiares,  renunciam  por  vezes  a  desenvolver  outras
actividades  no  plano  profissional  que  possam   pôr   em   causa   esses
compromissos. Ora quando tais renúncias  existem,  e  por  desigualdades  de
género não são geralmente esperadas  nem  praticadas  no  que  respeita  aos
homens, acabam, a prazo, por colocar as mulheres  em  desvantagem  no  plano
financeiro. Admite-se por isso que no  caso  da  dissolução  conjugal  seria
justo "que o cônjuge mais sacrificado no  (des)equilíbrio  das  renúncias  e
dos danos, tivesse o direito de  ser  compensado  financeiramente  por  esse
sacrifício  excessivo"  (in,  Guilherme  Oliveira,  (2004),  "Dois  numa  só
carne", in Ex aequo, n.º 10.)
      Ainda neste plano, vale a pena lembrar que devido ao facto de  ser  às
mulheres que a guarda das crianças na situação de divórcio é  atribuída  com
muito mais frequência, as situações  de  perda  e  desequilíbrio  financeiro
atingem também as condições  de  vida  dos  filhos.  Estas  ainda  se  podem
agravar  em  caso  de  incumprimento  de  assunção   das   responsabilidades
parentais,  nomeadamente  quando  há  recusa  ou  atraso  na  prestação   de
alimentos. Procurar formas de aumentar o envolvimento e o  protagonismo  dos
pais, homens, na prestação de cuidados e apoio aos seus  filhos,  igualmente
na sequência do divórcio, é por  certo  assegurar  melhor  os  direitos  das
crianças a manter as relações de afecto tanto com as mães como com os  pais,
além de assegurar também a partilha mais igualitária das  tarefas  entre  os
sexos com benefício de todos os envolvidos.
      4. O divórcio aumentou nos últimos quarenta anos nas nossas sociedades
por várias razões, entre as quais podemos  destacar  três  fundamentais.  Em
primeiro lugar, é  necessário  ter  em  conta  as  recomposições  sociais  e
económicas que se traduziram, num primeiro momento,  na  desruralização  das
sociedades e no crescimento das classes médias. Para a grande  maioria,  nos
diferentes sectores sociais, os aspectos estritamente patrimoniais  passaram
a desempenhar papel de menor relevo na família  e  no  casamento.  A  lógica
tradicional em que a família, em torno da figura  do  patriarca,  decidia  o
casamento dos filhos - a família fundava  o  casamento  -  transforma-se  no
modelo de família conjugal  moderna  a  partir  do  qual  se  define  que  é
casamento que funda a família.  Sociedades  mais  organizadas  em  torno  do
assalariamento dependem menos do património familiar para tomar decisões  em
torno da conjugalidade, têm mais liberdade para  decidir.  Foi  uma  mudança
que se foi operando no decurso do século XX e que se  aprofundou,  afirmando
novos contornos, nos seus últimos 40 anos.
      Em segundo lugar, mudou a própria forma de encarar o  casamento.  Dada
a centralidade dos  afectos  para  o  bem-estar  dos  indivíduos,  passou  a
considerar-se que em caso de persistente  desentendimento  no  casamento  os
indivíduos não seriam obrigados a manter a  qualquer  preço  a  instituição.
Assume-se,  aliás,  ser  difícil  construir  a  harmonia  familiar  sobre  o
sacrifico e o mal-estar de  algum  dos  seus  membros.  Aceitar  o  divórcio
passou  a  ser  sinal,  não  de  facilitismo,  mas  de  valorização  de  uma
conjugalidade feliz e conseguida. Voltar a casar ou à  conjugalidade  é,  de
resto, a prática da maioria dos divorciados nas nossas sociedades.
      Em terceiro lugar, passou a depender-se menos do casamento  como  modo
de vida. A entrada progressiva das mulheres  para  o  mercado  de  trabalho,
fenómeno mais visível em Portugal desde o início dos anos 80, permite  menor
dependência do casamento como modo de vida, para ambos os cônjuges, e  maior
autonomia para acabar com situações persistentemente indesejáveis.
      O aumento do divórcio faz parte, como se sublinhou no  início,  de  um
movimento mais vasto de transformações sociais  que  foi  sendo  acompanhado
nas sociedades  desenvolvidas  por  mudanças  no  plano  legislativo.  Maior
liberdade  e  menos  constrangimentos  neste  plano  da  vida  privada,  não
deixaram, em  contrapartida,  também  de  fazer  surgir  novos  problemas  e
tensões que o legislador foi procurando acautelar.
       Sendo  a  ruptura  conjugal,  com  muita  frequência,   um   processo
emocionalmente doloroso, a tendência tem sido também, ao nível  legislativo,
e nos países europeus que nos vão servindo de  referência,  para  retirar  a
carga estigmatizadora e punitiva que uma lógica de  identificação  da  culpa
só  pode  agravar.  Privilegia-se  o  mútuo  acordo  na  ruptura   conjugal.
Incentiva-se ainda o recurso a formas  de  dirimir  o  conflito  através  da
mediação familiar como  solução  de  proximidade  e  no  sentido  de  evitar
arrastamentos judiciais penosos e desgastantes. Sempre que a  modalidade  do
mutuo acordo seja impossível e não haja consentimento de uma das  partes,  a
lei procura assentar em causas objectivas a demonstração da ruptura da  vida
em comum e a vontade de não a continuar.
      Exige-se em contrapartida sempre, com  acordo  ou  sem  ele,  rigor  e
equilíbrio na gestão das consequências  do  divórcio,  sobretudo  quando  há
crianças envolvidas ou situações de assimetria  e  fragilidade  de  uma  das
partes. Os direitos das crianças serão o referente aquando da  regulação  do
exercício  das  responsabilidades  parentais.  Procura-se  acautelar  o  não
agravamento de  situações  de  desigualdade  e  assimetria  entre  cônjuges,
protegendo os mais fragilizados.
      Foram estes os principais critérios genéricos que  estiveram  na  base
do projecto que agora se propõe. Explicitam-se  de  seguida  de  forma  mais
pormenorizada as mudanças propostas.

      II. Destacaremos agora, brevemente,  as  alterações  mais  importantes
relativamente ao regime vigente:


      1. Mediação Familiar
      Estimula-se a divulgação dos serviços de mediação familiar impondo uma
obrigação de informação aos cônjuges, por parte  das  conservatórias  e  dos
tribunais.


      2. Divórcio por mútuo consentimento
      Elimina-se a necessidade de fazer uma  tentativa  de  conciliação  nos
processos de  divórcio  por  mútuo  consentimento;  se  havia  motivos  para
duvidar  da  eficácia  da  exigência  legal,  essas  dúvidas  parecem   mais
consistentes quando os cônjuges estão de acordo da dissolução do casamento.
      Os cônjuges  não  terão  de  alcançar  "acordos  complementares"  como
requisito do  divórcio,  como  hoje  acontece;  a  dissolução  do  casamento
depende apenas do mútuo acordo  sobre  o  próprio  divórcio.  Mas,  faltando
algum dos  "acordos  complementares",  o  pedido  de  divórcio  tem  de  ser
apresentado no tribunal para que, além de determinar a dissolução  com  base
no mútuo consentimento, o juiz decida as questões sobre que os cônjuges  não
conseguiram  entender-se,  como  se  se  tratasse   de   um   divórcio   sem
consentimento de um dos cônjuges.


      3. Divórcio sem o consentimento de um dos cônjuges
      Elimina-se a modalidade de divórcio por violação culposa  dos  deveres
conjugais  -  a  clássica  forma  de  divórcio-sanção   -   que   tem   sido
sistematicamente abandonada nos países europeus por ser, em si mesma,  fonte
de agravamento de conflitos anteriores, com prejuízo para os  ex-cônjuges  e
para os filhos; o divórcio não deve ser uma sanção.  O  cônjuge  que  quiser
divorciar-se e não conseguir atingir um acordo para a  dissolução,  terá  de
seguir o caminho do chamado "divórcio  ruptura",  por  "causas  objectivas",
designadamente a separação de facto. E  nesta  modalidade  de  divórcio,  ao
contrário do que hoje acontece, o juiz nunca procurará determinar e  graduar
a culpa, para aplicar sanções patrimoniais; afastam-se  agora  também  estas
sanções patrimoniais acessórias. As discussões sobre culpa, e  também  sobre
danos provocados por actos ilícitos, ficam alheias ao processo de  divórcio.

      Encurtam-se para um ano os prazos de  relevância  dos  fundamentos  do
divórcio sem consentimento de um dos cônjuges.
      Se o sistema do "divórcio ruptura" pretende  reconhecer  os  casos  em
que os vínculos matrimoniais se perderam independentemente  da  causa  desse
fracasso, não há razão para não admitir a relevância de  outros  indicadores
fidedignos da falência do casamento. Por isso,  acrescenta-se  uma  cláusula
geral que atribui relevo a outros factos que mostram  claramente  a  ruptura
manifesta do  casamento,  independentemente  da  culpa  dos  cônjuges  e  do
decurso  de  qualquer  prazo.  O  exemplo  típico,  nos  sistemas  jurídicos
europeus, é o da violência doméstica -  que  pode  mostrar  imediatamente  a
inexistência da comunhão de vida própria de um casamento.


      4. Efeitos patrimoniais
      Em caso de divórcio, a partilha far-se-á como se os cônjuges  tivessem
estado casados em comunhão de adquiridos, ainda que o  regime  convencionado
tivesse sido a comunhão geral, ou um outro  regime  misto  mais  próximo  da
comunhão geral do que da comunhão de adquiridos;  a  partilha  continuará  a
seguir o regime convencionado no caso de  dissolução  por  morte.  Segue-se,
neste ponto, o direito alemão, que evita que o divórcio se torne um meio  de
adquirir bens, para além da justa partilha do que se adquiriu com o  esforço
comum na constância do matrimónio, e  que  resulta  da  partilha  segundo  a
comunhão de adquiridos. Abandona-se o regime actual que aproveita  o  ensejo
para premiar um inocente e castigar um culpado.
      Afirma-se o princípio de que o cônjuge  que  contribui  manifestamente
mais do que era devido para os encargos da vida familiar adquire um  crédito
de compensação que deve ser  satisfeito  no  momento  da  partilha.  Este  é
apenas mais um caso em que se aplica o princípio geral de que os  movimentos
de enriquecimento ou de empobrecimento que  ocorrem,  por  razões  diversas,
durante o casamento, não devem deixar de ser compensados no momento  em  que
se acertam as contas finais dos patrimónios.
      Em caso de divórcio, qualquer dos cônjuges  perde  os  benefícios  que
recebeu ou havia de receber em consideração  do  estado  de  casado,  apenas
porque a razão dos benefícios era a constância do casamento. Também aqui  se
afasta a intenção de castigar um culpado e beneficiar um inocente.
      Os pedidos de reparação de danos serão,  em  qualquer  caso,  julgados
nos termos gerais da responsabilidade civil, nas acções próprias; este é  um
corolário da retirada da  apreciação  da  culpa  do  âmbito  das  acções  de
divórcio.

      5. Responsabilidades parentais
      Impõem-se o exercício conjunto das responsabilidades parentais,  salvo
quando o tribunal entender que este regime é  contrário  aos  interesses  do
filho.  O  exercício  conjunto,  porém,  refere-se  apenas  aos  "actos   de
particular  importância";  a   responsabilidade   pelos   "actos   da   vida
quotidiana" cabe exclusivamente ao progenitor com quem o filho se  encontra.
Dá-se por assente que o exercício conjunto das  responsabilidades  parentais
mantém os dois  progenitores  comprometidos  com  o  crescimento  do  filho;
afirma-se que está  em  causa  um  interesse  público  que  cabe  ao  Estado
promover, em vez de o deixar ao livre acordo dos pais; reduz-se o âmbito  do
exercício conjunto ao mínimo - aos  assuntos  de  "particular  importância".
Caberá à jurisprudência e à doutrina definir este âmbito; espera-se que,  ao
menos no princípio  da  aplicação  do  regime,  os  assuntos  relevantes  se
resumam a questões existenciais graves e  raras,  que  pertençam  ao  núcleo
essencial dos direitos que são reconhecidos às crianças. Pretende-se  que  o
regime seja praticável - como é em vários países europeus - e para que  isso
aconteça pode  ser  vantajoso  não  forçar  contactos  frequentes  entre  os
progenitores. Assim se poderá superar o  argumento  tradicional  de  que  os
pais divorciados não conseguem  exercer  em  conjunto  as  responsabilidades
parentais.
      Na determinação da residência do filho, valoriza-se a  disponibilidade
manifestada por cada um dos progenitores para  promover  relações  habituais
do filho com o outro progenitor.
      O incumprimento do regime  sobre  o  exercício  das  responsabilidades
parentais - homologado pela autoridade competente com base  num  acordo  dos
pais ou  determinado  pelo  tribunal  -  passa  a  constituir  um  crime  de
desobediência, nos termos da lei penal.  Pretende-se  diminuir  a  ligeireza
com que se desprezam as decisões dos tribunais e se alteram os hábitos e  as
expectativas dos filhos, nesta matéria.

      6. Alimentos entre ex-cônjuges
      Afirma-se o princípio  de  que  cada  ex-cônjuge  deve  prover  à  sua
subsistência, e de que a obrigação de alimentos tem um carácter  temporário,
embora possa ser renovada periodicamente.
      Elimina-se a apreciação da culpa como factor relevante  da  atribuição
de alimentos, porque se quer reduzir a questão ao seu núcleo essencial  -  a
assistência de quem precisa por quem tem possibilidades. Mas  prevê-se  que,
em casos especiais que os julgadores facilmente identificarão, o direito  de
alimentos seja negado ao ex-cônjuge necessitado, por ser chocante  onerar  o
outro com a obrigação correspondente.
      Afirma-se o princípio de que o credor de alimentos não tem  o  direito
de manter o padrão de vida de que gozou enquanto esteve casado. O  casamento
que não durar para sempre não pode garantir um  certo  nível  de  vida  para
sempre.
       Estabelece-se  a  prevalência  de  qualquer  obrigação  de  alimentos
relativamente a filhos do devedor de alimentos,  relativamente  à  obrigação
emergente do divórcio em favor do ex-cônjuge.

      7. Afinidade
      A afinidade cessa com  a  dissolução  do  casamento  por  divórcio;  a
relevância social e jurídica da permanência destes  vínculos,  na  sequência
do divórcio, há muito que se apresentava mais do que duvidosa.

Assim, nos termos  constitucionais,  legais  e  regimentais  aplicáveis,  os
Deputados do  Partido  Socialista  abaixo-assinados  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:



                           Alterações legislativas


                                 Artigo 1.º
                          Alteração ao Código Civil

      Os artigos 1585.º, 1676.º, 1773.º,  1774.º,  1775.º,  1776.º,  1778.º,
1778.º-A,1779.º, 1781.º, 1785.º, 1789.º,  1790.º,  1791.º,  1792.º,  1793.º,
1901.º, 1902.º, 1903.º, 1904.º,  1905.º,  1906.º,  1907.º,  1908.º,  1910.º,
1911.º, 1912.º, 2016.º, passam a ter a seguinte redacção:

                               «Artigo 1585.º
                      Elementos e cessação da afinidade

      A afinidade determina-se pelos mesmos graus e  linhas  que  definem  o
parentesco e não cessa pela dissolução, por morte, do casamento.

                                Artigo 1676.º
                                    [...]

1.[...]
2. Se a contribuição de um dos cônjuges para os encargos  da  vida  familiar
exceder manifestamente a parte  que  lhe  pertencia  nos  termos  do  número
anterior, esse cônjuge torna-se credor do outro pelo  que  haja  contribuído
além do que lhe competia; mas este crédito  só  é  exigível  no  momento  da
partilha dos bens do casal, a não ser que vigore o regime da separação.
3. [...]

                                Artigo 1773.º
                                    [...]

1. O divórcio pode ser por mútuo consentimento ou sem  consentimento  de  um
dos cônjuges.
2. O divórcio por mútuo  consentimento  pode  ser  requerido  por  ambos  os
cônjuges, de  comum  acordo,  na  conservatória  do  registo  civil,  ou  no
tribunal se, neste caso, o casal não tiver  conseguido  acordo  sobre  algum
dos assuntos referidos no n.º 1 do artigo 1775.º.
3. O divórcio sem consentimento de um dos cônjuges é requerido  no  tribunal
por um dos cônjuges contra o outro, com algum dos fundamentos  previstos  no
artigo 1781º.



                                Artigo 1774.º
                             (Mediação familiar)
      Antes do início do processo de divórcio, a  conservatória  do  registo
civil ou o tribunal devem informar os  cônjuges  sobre  a  existência  e  os
objectivos dos serviços de mediação familiar.

                                Artigo 1775.º
  (Requerimento e instrução do processo na conservatória do registo civil)

1. O divórcio por mútuo consentimento pode ser instaurado a todo o tempo  na
conservatória  do  registo  civil,  mediante  requerimento  assinado   pelos
cônjuges ou seus procuradores, acompanhado pelos documentos seguintes:
      a) Relação especificada dos bens comuns, com indicação dos respectivos
      valores, ou caso os cônjuges optem por proceder  à  partilha  daqueles
      bens nos termos dos artigos  272.º-A  a  272.º-C  do  Decreto-Lei  n.º
      324/2007, de 28 de Setembro, acordo sobre  a  partilha  ou  pedido  de
      elaboração do mesmo;
      b) Certidão da sentença judicial que tiver regulado  o  exercício  das
      responsabilidades  parentais  ou  acordo   sobre   o   exercício   das
      responsabilidades parentais quando existam filhos menores e não  tenha
      previamente havido regulação judicial;
      c) Acordo sobre a prestação de alimentos ao cônjuge que deles careça;
      d) Acordo sobre o destino da casa de morada de família;
      e) Certidão da escritura da convenção  antenupcial,  caso  tenha  sido
celebrada;
2. Caso outra coisa não resulte dos documentos apresentados, entende-se  que
os acordos se destinam tanto ao período da pendência  do  processo  como  ao
período posterior.





                                Artigo 1776.º
         (Procedimento e decisão na conservatória do registo civil)

1. Recebido o requerimento, o  conservador  convoca  os  cônjuges  para  uma
conferência em que  verifica  o  preenchimento  dos  pressupostos  legais  e
aprecia os acordos referidos nas alíneas a), c) e d)  do  n.º  1  do  artigo
anterior,  convidando  os  cônjuges  a  alterá-los  se  esses  acordos   não
acautelarem os interesses de algum deles ou dos filhos,  podendo  determinar
para esse efeito a prática de actos e  a  produção  da  prova  eventualmente
necessária,  e  decreta,  em   seguida,   o   divórcio,   procedendo-se   ao
correspondente registo, salvo o disposto nos artigos 1777.º-A..
2. É aplicável o disposto nos artigos 1420.º, 1422.º,  n.º  2  e  1424.º  do
Código de Processo Civil, com as necessárias adaptações.
3. As decisões proferidas pelo conservador do registo civil no divórcio  por
mútuo consentimento produzem  os  mesmos  efeitos  das  sentenças  judiciais
sobre idêntica matéria.

                                Artigo 1778.º
                          (Remessa para o tribunal)

       Se  os  acordos  apresentados  não  acautelarem  suficientemente   os
interesses de um dos cônjuges, e ainda no caso previsto no n.º 5  do  artigo
1777.º-A, a homologação deve  ser  recusada  e  o  processo  de  divórcio  é
integralmente  remetido  ao  tribunal  da   comarca   a   que   pertença   a
conservatória, seguindo-se os termos previstos no artigo 1778.º - A, com  as
necessárias adaptações.

                               Artigo 1778.º-A
         (Requerimento, instrução e decisão do processo no tribunal)

1. O requerimento de divórcio é apresentado no tribunal, se os cônjuges  não
o acompanharem de algum dos acordos previstos no n.º 1 do artigo 1775.º.
2. Recebido o requerimento, o  juiz  aprecia  os  acordos  que  os  cônjuges
tiverem apresentado, convidando os cônjuges a alterá-los  se  esses  acordos
não acautelarem os interesses de algum deles ou dos filhos.
3. O juiz fixa as consequências do divórcio nas questões referidas no n.º  1
do artigo. 1775.º sobre que os cônjuges não tenham apresentado acordo,  como
se se tratasse de um divórcio sem consentimento de um dos cônjuges.
4.  Tanto  para  a  apreciação  referida  no  n.º  2  como  para  fixar   as
consequências do divórcio, o juiz pode determinar a prática  de  actos  e  a
produção da prova eventualmente necessária.
5. O divórcio  é  decretado  em  seguida,  procedendo-se  ao  correspondente
registo.
6. Na determinação das consequências do divórcio, o juiz deve sempre não  só
promover, mas também tomar em conta, o acordo dos cônjuges.
7. É aplicável ao divórcio no tribunal o n.º 4 do artigo 1777.º-A.

                                Artigo 1779.º
  (Tentativa de conciliação; conversão do divórcio sem consentimento de um
              dos cônjuges em divórcio por mútuo consentimento)

1. No processo de divórcio sem  consentimento  de  um  dos  cônjuges  haverá
sempre uma tentativa de conciliação dos cônjuges.
2. Se a tentativa de conciliação não resultar,  o  juiz  procurará  obter  o
acordo dos cônjuges para  o  divórcio  por  mútuo  consentimento;  obtido  o
acordo ou tendo os cônjuges, em qualquer  altura  do  processo,  optado  por
essa modalidade do divórcio, seguir-se-ão os termos do processo de  divórcio
por mútuo consentimento, com as necessárias adaptações.

                                Artigo 1781.º
                           (Ruptura do casamento)

São fundamento do divórcio sem consentimento de um dos cônjuges:

a) A separação de facto por um ano consecutivo;
b) A alteração das faculdades mentais do outro cônjuge, quando dure há  mais
de um ano e, pela sua gravidade,  comprometa  a  possibilidade  de  vida  em
comum;
c) A ausência, sem que do ausente haja notícias, por tempo  não  inferior  a
um ano.
d) Quaisquer outros factos que, independentemente  da  culpa  dos  cônjuges,
mostrem a ruptura definitiva do casamento.

                                Artigo 1785.º
                                    [...]

1. O divórcio pode ser requerido por qualquer dos cônjuges com o  fundamento
das alíneas a) e d) do artigo 1781º; com os fundamentos das alíneas b) e  c)
do mesmo artigo, só pode ser requerido pelo cônjuge que invoca  a  alteração
das faculdades mentais ou a ausência do outro.
2. Quando o cônjuge que pode pedir o divórcio  estiver  interdito,  a  acção
pode  ser  intentada  pelo  seu  representante  legal,  com  autorização  do
conselho de família; quando o representante legal seja o  outro  cônjuge,  a
acção pode ser intentada, em  nome  do  titular  do  direito  de  agir,  por
qualquer parente deste na linha recta ou  até  ao  terceiro  grau  da  linha
colateral, se for igualmente autorizado pelo conselho de família.
3. O direito ao divórcio não se transmite por morte, mas a  acção  pode  ser
continuada pelos herdeiros do autor para efeitos patrimoniais,  se  o  autor
falecer na pendência  da  causa;  para  os  mesmos  efeitos,  pode  a  acção
prosseguir contra os herdeiros do réu.

                                Artigo 1789.º
                                    [...]

1.[...]
2. Se a separação de facto entre os cônjuges estiver  provada  no  processo,
qualquer deles pode requerer que os efeitos do divórcio  retroajam  à  data,
que a sentença fixará, em que a separação tenha começado.
3. [...]

                                Artigo 1790.º
                                    [...]

      Em caso de divórcio, nenhum dos  cônjuges  pode  na  partilha  receber
mais do que receberia se  o  casamento  tivesse  sido  celebrado  segundo  o
regime da comunhão de adquiridos.
                                Artigo 1791.º
                                    [...]

      Cada cônjuge perde todos  os  benefícios  recebidos  ou  que  haja  de
receber do outro cônjuge ou  de  terceiro,  em  vista  do  casamento  ou  em
consideração do estado de casado, quer  a  estipulação  seja  anterior  quer
posterior  à  celebração  do  casamento;  o  autor  da   liberalidade   pode
determinar que o benefício reverta para os filhos do casamento.

                                Artigo 1792.º
                            (Reparação de danos)

1. O cônjuge lesado tem o direito de pedir a reparação  dos  danos  causados
pelo outro nos termos gerais  da  responsabilidade  civil  e  nos  tribunais
comuns.
2. o cônjuge que pediu o divórcio com o fundamento da alínea  b)  do  artigo
1781º, deve reparar os danos não  patrimoniais  causados  ao  outro  cônjuge
pela dissolução do casamento; este  pedido  deve  ser  deduzido  na  própria
acção de divórcio.

                                Artigo 1793.º
                                    [...]
1.[...]
2.[...]
3. O regime fixado, quer por homologação do acordo  dos  cônjuges  quer  por
decisão do tribunal, pode ser  alterado  nos  termos  gerais  da  jurisdição
voluntária.

                                Artigo 1901.º
          (Responsabilidades parentais na constância do matrimónio)

1. Na constância do matrimónio, o exercício das responsabilidades  parentais
pertence a ambos os pais.

2. Os pais exercem as responsabilidades parentais  de  comum  acordo  e,  se
este faltar em questões  de  particular  importância,  qualquer  deles  pode
recorrer ao tribunal, que tentará a conciliação; se esta não  for  possível,
o tribunal ouvirá o filho, antes de  decidir,  salvo  quando  circunstâncias
ponderosas o desaconselhem.

                                Artigo 1902.º
                                    [...]

1.  Se  um  dos  pais  praticar   acto   que   integre   o   exercício   das
responsabilidades parentais, presume-se que  age  de  acordo  com  o  outro,
salvo  quando  a  lei  expressamente  exija  o  consentimento  de  ambos  os
progenitores ou se trate de acto  de  particular  importância;  a  falta  de
acordo não é oponível a terceiro de boa fé.
2. O terceiro deve recusar-se a  intervir  no  acto  praticado  por  um  dos
progenitores quando, nos termos do número anterior, não se presuma o  acordo
do outro ou quando conheça a oposição deste.

                                Artigo 1903.º
                                    [...]
      Quando um dos pais não puder exercer  as  responsabilidades  parentais
por ausência, incapacidade  ou  outro  impedimento,  caberá  esse  exercício
unicamente ao outro progenitor.

                                Artigo 1904.º
                       (Morte de um dos progenitores)

      Por morte de um dos progenitores, o  exercício  das  responsabilidades
parentais pertence ao sobrevivo.

                                Artigo 1905.º
   (Alimentos devidos ao filho em caso de divórcio, separação judicial de
      pessoas e bens, declaração de nulidade ou anulação do casamento)

       Nos  casos  de  divórcio,  separação  judicial  de  pessoas  e  bens,
declaração de nulidade ou anulação do casamento,  os  alimentos  devidos  ao
filho e forma de os prestar serão regulados por acordo dos pais,  sujeito  a
homologação; a homologação será recusada se o  acordo  não  corresponder  ao
interesse do menor.

                                Artigo 1906.º
  (Exercício das responsabilidades parentais em caso de divórcio, separação
      judicial de pessoas e bens, declaração de nulidade ou anulação do
                                 casamento)

1. As  responsabilidades  parentais  relativas  às  questões  de  particular
importância para a vida do  filho  são  exercidas  em  comum  por  ambos  os
progenitores, nos termos que vigoravam na constância  do  matrimónio,  salvo
nos casos de urgência manifesta, em que qualquer dos progenitores pode  agir
sozinho, devendo prestar informações ao outro logo que possível.
2. Quando o exercício em comum das responsabilidades parentais relativas  às
questões de  particular  importância  para  a  vida  do  filho  for  julgado
contrário  aos  interesses  deste,  deve  o  tribunal,  através  de  decisão
fundamentada, determinar que essas responsabilidades sejam exercidas por  um
dos progenitores.
3. O exercício das responsabilidades parentais relativas aos actos  da  vida
corrente do filho cabem ao progenitor com quem ele reside habitualmente,  ou
ao progenitor com quem ele se encontra temporariamente; porém, este  último,
ao exercer as suas responsabilidades, não  deve  contrariar  as  orientações
educativas mais relevantes, tal como elas são definidas pelo progenitor  com
quem o filho reside habitualmente.
4. O progenitor a quem cabe  o  exercício  das  responsabilidades  parentais
relativas aos actos da vida corrente pode exercê-las por  si  ou  delegar  o
seu exercício.
5. O tribunal determinará a residência do filho e os direitos de  visita  de
acordo com o interesse deste,  tendo  em  atenção  todas  as  circunstâncias
relevantes, designadamente o eventual acordo dos pais  e  a  disponibilidade
manifestada por cada um deles para promover relações habituais do filho  com
o outro.
6. Ao progenitor que não exerça, no todo ou em parte,  as  responsabilidades
parentais assiste o direito de ser informado sobre o modo do seu  exercício,
designadamente sobre a educação e as condições de vida do filho.
7. O tribunal  decidirá  sempre  de  harmonia  com  o  interesse  do  menor,
incluindo o de  manter  uma  relação  de  grande  proximidade  com  os  dois
progenitores,  promovendo  e  aceitando  acordos  ou  tomando  decisões  que
favoreçam amplas oportunidades de  contacto  com  ambos  e  de  partilha  de
responsabilidades entre eles.

                                Artigo 1907.º
   (Exercício das responsabilidades parentais quando o filho é confiado a
                              terceira pessoa)

1. Por acordo ou  decisão  judicial,  ou  quando  se  verifique  alguma  das
circunstâncias previstas no artigo  1918º,  o  filho  pode  ser  confiado  à
guarda de terceira pessoa.
2. Quando o filho seja confiado a terceira pessoa, cabem a esta  os  poderes
e deveres dos pais que forem exigidos  pelo  adequado  desempenho  das  suas
funções.
3. O tribunal decidirá em que termos serão  exercidas  as  responsabilidades
parentais na parte não prejudicada pelo disposto no número anterior.

                                Artigo 1908.º
                                    [...]

      Quando se verifique alguma  das  circunstâncias  previstas  no  artigo
1918º, pode  o  tribunal,  ao  regular  o  exercício  das  responsabilidades
parentais, decidir  que,  se  falecer  o  progenitor  a  quem  o  menor  for
entregue, a guarda não passe para o sobrevivo; o tribunal designará então  a
pessoa a quem, provisoriamente, o menor será confiado.

                                Artigo 1910.º
                                    [...]
      Se a  filiação  de  menor  nascido  fora  do  casamento  se  encontrar
estabelecida apenas  quanto  a  um  dos  progenitores,  a  este  pertence  o
exercício das responsabilidades parentais.
                                Artigo 1911.º
                  (Filiação estabelecida quanto a ambos os
        progenitores que vivem em condições análogas às dos cônjuges)

1. Quando a filiação se  encontre  estabelecida  relativamente  a  ambos  os
progenitores e estes vivam em condições análogas às dos cônjuges,  aplica-se
ao exercício das responsabilidades parentais o disposto nos  artigos  1901.º
a 1904.º.
2. No caso de cessação da convivência entre os progenitores, são  aplicáveis
as disposições dos artigos 1905.º a 1908.º.

                                Artigo 1912.º
                  (Filiação estabelecida quanto a ambos os
      progenitores que não vivem em condições análogas às dos cônjuges)

1. Quando a filiação se  encontre  estabelecida  relativamente  a  ambos  os
progenitores e estes não  vivam  em  condições  análogas  às  dos  cônjuges,
aplica-se ao  exercício  das  responsabilidades  parentais  o  disposto  nos
artigos 1904.º a 1908.º.
2. No âmbito do exercício em comum das responsabilidades parentais, aplicam-
se as disposições dos artigos 1901.º e 1903.º.




                                Artigo 2016.º
                                    [...]

1. Cada cônjuge deve prover à sua subsistência, depois do divórcio.
2. Qualquer dos cônjuges tem direito a alimentos, independentemente do  tipo
de divórcio.
3. Por razões manifestas  de  equidade,  o  direito  a  alimentos  pode  ser
negado.
4.[...]»

                                 Artigo 2.º
                         Aditamento ao Código Civil

      São aditados ao Código Civil os artigos 1777.º-A, 2016.º-A,  2016.º-B,
2016.º-C, com a seguinte redacção:

                              «Artigo 1777.º-A
         (Acordo sobre o exercício das responsabilidades parentais)

1. Quando for apresentado acordo sobre  o  exercício  das  responsabilidades
parentais relativo a filhos menores, o  processo  é  enviado  ao  Ministério
Público junto do tribunal judicial de 1.ª instância competente em  razão  da
matéria no âmbito da circunscrição a que pertença a conservatória, para  que
este se pronuncie sobre o acordo no prazo de 30 dias.
2.  Caso  o  Ministério  Público  considere  que  o  acordo   não   acautela
devidamente os interesses  dos  menores,  podem  os  requerentes  alterar  o
acordo em conformidade ou apresentar novo acordo, sendo  neste  último  caso
dada nova vista ao Ministério Público.
3. Se o Ministério Público considerar que o acordo acautela  devidamente  os
interesses dos menores ou tendo os cônjuges alterado  o  acordo  nos  termos
indicados pelo Ministério Público, segue-se o disposto  na  parte  final  do
n.º 1 do artigo anterior.
4. O incumprimento do regime fixado sobre o exercício das  responsabilidades
parentais constitui crime de desobediência nos termos da lei penal.
5. Nas situações em que os requerentes não se conformem  com  as  alterações
indicadas pelo Ministério Público e mantenham o propósito de  se  divorciar,
aplica-se o disposto no artigo 1778.º.

                              Artigo 2016.º - A
                           Montante dos alimentos

1. Na fixação do montante dos alimentos deve o tribunal  tomar  em  conta  a
duração do casamento, a colaboração prestada à economia do casal, a idade  e
estado  de  saúde  dos  cônjuges,  as  suas  qualificações  profissionais  e
possibilidades de emprego, o tempo que terão de  dedicar,  eventualmente,  à
criação  de  filhos  comuns,  os  seus  rendimentos  e  proventos,  um  novo
casamento ou união de facto e, de modo geral, todas  as  circunstâncias  que
influam sobre as necessidades do  cônjuge  que  recebe  os  alimentos  e  as
possibilidades do que os presta.
2. O tribunal  deve  dar  prevalência  a  qualquer  obrigação  de  alimentos
relativamente a um filho do cônjuge devedor sobre a obrigação  emergente  do
divórcio em favor do ex-cônjuge.
3. O cônjuge credor não tem o direito de manter o  padrão  de  vida  de  que
beneficiou na constância do matrimónio.

                              Artigo 2016.º - B
                                   Duração

      A  obrigação  de  alimentos  deve  ser  estabelecida  por  um  período
limitado, embora renovável, salvo razões ponderosas.

                              Artigo 2016.º - C
                   Separação judicial de pessoas e de bens

      O disposto nos números anteriores é aplicável  ao  caso  de  ter  sido
decretada a separação judicial de pessoas e bens.»
                                 Artigo 3.º
                              Norma revogatória

      São revogados os artigos 1780.º, 1782.º, n.º 2, 1783.º, 1786.º e
1787.º do Código Civil.

                                 Artigo 4.º
                           Alteração de designação

      A expressão "poder paternal" deve ser substituída por
"responsabilidades parentais" em todos os diplomas legais e nas repartições
oficiais.

                                 Artigo 5.º
                             Começo de vigência

      O presente diploma entra em vigor 30 dias após a sua publicação.

                                       OS DEPUTADOS


10.04.2008
