
                        PROJECTO DE LEI N.º 550/XI-2ª

  ALTERA O CÓDIGO CONTRIBUTIVO REFORÇANDO A PROTECÇÃO SOCIAL DOS PESCADORES

                            Exposição de motivos

A entrada em vigor em 2011 do Código dos regimes  contributivos  do  Sistema
Previdencial da Segurança Social é o culminar  de  um  processo  legislativo
conduzido pelo anterior Governo  caracterizado  pelo  incumprimento  do  seu
próprio calendário estabelecido no  Acordo  sobre  a  Reforma  da  Segurança
Social que apontava para a sua discussão em 2006 e aprovação  em  2007  para
em contrapartida impor a sua discussão e votação no final da  legislatura  e
sem que  tenha  apresentado  estudos  credíveis  sobre  os  fundamentos  das
medidas preconizadas e os seus impactos nas receitas da Segurança Social.

O PCP votou contra este diploma porque ele não se  insere  numa  perspectiva
de diversificação das fontes de receitas do regime previdencial  assente  no
princípio da repartição do  esforço  contributivo  pelos  trabalhadores  mas
igualmente em função da riqueza acumulada pelas empresas. Este diploma  abre
ainda  a  porta  à  descapitalização  da  Segurança  Social,  permitindo   a
modulação das taxas contributivas em função das diversas  opções  políticas,
sendo que o caminho seguido nos últimos anos pelos Governos PS,  PSD  e  CDS
tem sido  o  de  favorecimento  das  entidades  patronais,  de  redução  das
prestações sociais  e  da  privatização  do  sistema  público  da  Segurança
Social.

Este Código vai ainda mais além e agrava a taxa contributiva de um  conjunto
de trabalhadores  de  actividades  económicas  débeis,  taxa  agravada  pelo
Orçamento do Estado para 2011.

A aprovação do Código Contributivo pela anterior maioria parlamentar  do  PS
veio introduzir novos mecanismos de discriminação dos pescadores,  agravando
ainda mais a sua já precária situação.

De facto, para além da pesca ser uma actividade  economicamente  débil,  que
necessita dos apoios do Estado para compensar os pescadores  em  alturas  de
defeso (e que o anterior Governo nunca concedeu)  em  que  estes  não  podem
trabalhar, não obtendo qualquer  rendimento  da  actividade  pesqueira,  mas
mantendo a obrigação de contribuir para a Segurança Social, cada  vez  menos
os pescadores  conseguem  subsistir  do  produto  do  seu  trabalho  face  à
desvalorização dos preços do pescado, que muitas vezes são vendidos  a  seis
ou mais vezes pelas grandes superfícies comerciais ao consumidor final.

Acresce que os elevados custos com o  combustível,  que  também  Governo  PS
prometeu compensar e não o fez, levam a que  muitos  pescadores  acabem  por
abandonar a sua actividade, actividade que é um ex-líbris  e  faz  parte  da
tradição e economia nacionais, por impossibilidade de subsistência.

Ora, e de uma penada, a anterior  maioria  absoluta  do  PS  veio  impor  um
regime inadmissível e profundamente injusto relativamente  às  contribuições
dos pescadores para a Segurança Social.

Por um lado, veio considerar que a Base de  Incidência  Contributiva  actual
(os 10% de desconto em lota) apenas é aplicável aos inscritos  marítimos  e,
no que à pesca costeira diz respeito, apenas  até  à  entrada  em  vigor  do
Código Contributivo.

Tal situação revela bem a falta de diálogo com os  trabalhadores  do  sector
bem como o total desconhecimento da realidade  dos  trabalhadores  inscritos
marítimos e daqueles que, não sendo inscritos marítimos, trabalham  a  bordo
das embarcações de pesca nas mesmas condições  dos  restantes.  Com  efeito,
hoje em  dia,  há  trabalhadores  que  exercem  a  actividade  a  bordo  das
embarcações de pesca, que não são inscritos marítimos, e que não  podem  ser
excluídos deste regime da base de incidência contributiva.  Por  outro  lado
está  a  criar-se  uma  discriminação  inaceitável  entre   os   pescadores,
penalizando aqueles que na pesca costeira venham a embarcar  em  embarcações
que iniciem a sua actividade  a  partir  de  2011,  num  claro  estímulo  ao
abandono da actividade. Aliás, a realidade demonstra que muitos que  exercem
a  actividade  piscatória,  têm  períodos  de  intermitência  na  inscrição,
precisamente nas alturas em que não podem pescar,  voltando  a  inscrever-se
mais  tarde.  Com  esta  legislação,  também   estes   estão   profundamente
desprotegidos.

Acresce que este Código instituiu dois regimes diferentes: um para  a  pesca
local e outro para a pesca costeira. Para a pesca local, o regime  aplicável
é o dos 10% de desconto em lota, enquanto que para  a  pesca  costeira  este
regime apenas se aplicará às embarcações que  actualmente  estão  abrangidas
pelo Decreto-Lei n.º 199/99, de 8 de Junho, deixando de aplicar-se  para  as
embarcações que iniciarem  a  actividade  depois  da  entrada  em  vigor  do
Código.

Ora, a pesca costeira, é constituída por uma multiplicidade de  embarcações,
tanto no que respeita à sua dimensão (desde os 9 ou 12 metros até aos 25  ou
mais metros, embora a dimensão não seja condição necessária para  assim  ser
classificada),  como  quanto  à   sua   "organização",   enquanto   empresa,
frequentemente não se distinguindo  (algumas)  das  embarcações/empresas  da
pesca local, mesmo na área em que exercem (de facto) a actividade.

Comummente, tanto em termos internacionais como  em  Portugal,  para  outras
obrigações/condições tem-se em conta a dimensão da embarcação.  Vulgarmente,
os 12 ou 15 metros e os 25 metros são  dimensões  baliza  que  distingue  as
embarcações e  aquilo  a  que  são  obrigadas  (equipamentos  de  segurança,
equipamentos   de   controlo,   obrigações   laborais,   qualificação    dos
tripulantes, etc.). Assim, tirando os cerca de  100  arrastões  costeiros  e
igual  número  mais  ou  menos  de  embarcações  do   cerco   (as   chamadas
traineiras), as restantes (para um total à volta das 8000/9000  embarcações)
seriam  consideradas,  na  classificação  antiga,   embarcações   da   pesca
artesanal. Era a estas, ditas da artesanal, que se  aplicava  o  regime  dos
10% de desconto em lota. Tendo esta  classificação  desaparecido  do  regime
legal, fica por saber se  é  ou  não  aplicável  a  estas  embarcações  este
regime.

Assim, o Código não só fechou o regime dos 10% de  desconto  em  lota,  como
criou  uma  nova  discriminação  entre  os  pescadores,  considerando   como
trabalhadores independentes os proprietários de embarcações de  pesca  local
e costeira, ainda que integrem o rol de  tripulação,  que  exerçam  efectiva
actividade profissional nestas embarcações  e  os  apanhadores  de  espécies
marinhas e os pescadores apeados, aplicando uma taxa de 28,3%.

Tal alteração evidencia o  alheamento  do  PS  da  realidade  da  actividade
piscatória  e  representa   um   sério   agravamento   para   as   condições
socioeconómicas dos pescadores e da sobrevivência da própria actividade.

Os próprios serviços da Segurança Social  não  conseguem  aplicar  o  regime
previsto, criando  um  autêntico  caos  na  actividade  piscatória,  ficando
muitos pescadores impedidos de  descontar  face  à  falta  de  resposta  dos
serviços competentes.

Acresce  que  a  injustiça  deste  regime  motivou  já  lutas  massivas  dos
pescadores , em que foi ainda contestada a obrigação  de  descontar  para  a
Segurança Social mesmo quando os pescadores ficam impedidos de trabalhar.

Mais de  500  pescadores  do  Algarve  concentraram-se  frente  à  Segurança
Social, em Faro, e cerca de 150 participaram num protesto que teve lugar  em
Braga.

No estuário do Tejo, foram mais de 60  as  embarcações  em  protesto  com  a
realização de plenários no Barreiro,  na  Fonte  da  Telha  e  na  Costa  da
Caparica.

Neste sentido, em sede de discussão na especialidade do Código,  o  PCP  fez
várias propostas de alteração no sentido da correcção urgente destas  normas
tão gravosas, propostas que mereceram a rejeição por parte do PS, PSD e CDS-
PP.

Desta forma, e no sentido de garantir uma protecção social justa para  todos
os pescadores, valorizando e defendendo a sua actividade,  o  PCP  apresenta
um conjunto de alterações no sentido de unificar  os  regimes  contributivos
dos  pescadores,  incluindo  os   trabalhadores   que   exercem   actividade
profissional na pesca local e costeira, sob a autoridade de  um  armador  de
pesca  ou  do  seu  representante  legal,  bem  como  os  proprietários   de
embarcações de pesca local e costeira, que integrem  o  rol  de  tripulação,
que  exerçam  efectiva  actividade  profissional  nestas   embarcações,   os
apanhadores de espécies marinhas e os  pescadores  e  mariscadores  apeados,
estabelecendo uma taxa contributiva de 29% sendo, respectivamente, de 21%  e
de 8% para as entidades empregadoras e trabalhadores.

Altera ainda a o valor sobre o qual incidem as  contribuições  aplicando  os
10 % do valor do produto bruto  do  pescado  vendido  em  lota  a  todos  os
pescadores  abrangidos  pelo  regime,  com  excepção  dos  trabalhadores   e
proprietários  de  embarcações,  que  exerçam  a  sua  actividade  na  pesca
costeira, em embarcações com 12 ou mais  metros  entre  perpendiculares,  em
relação aos quais se aplica este regime àqueles que à  data  da  entrada  em
vigor Código estivessem abrangidos pelo disposto no nº 2 do  artigo  34º  do
Decreto-lei nº 199/99, de 8 de Junho.

Assim, nos termos legais e regimentais aplicáveis, o  Grupo  Parlamentar  do
PCP apresenta o seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
  Alteração à Lei n.º 110/2009, de 16 de Setembro, que aprova o Código dos
      Regimes Contributivos do Sistema Previdencial de Segurança Social
Os artigos 97º, 98º e 99º do Anexo à Lei n.º 110/2009, de  16  de  Setembro,
que aprova o Código dos Regimes Contributivos  do  Sistema  Previdencial  de
Segurança Social, passam a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 97.º
                                    (...)

São abrangidos pelo  regime  geral,  com  as  especificidades  previstas  na
presente subsecção, os trabalhadores que exercem actividade profissional  na
pesca local e costeira, sob a autoridade de um armador de pesca  ou  do  seu
representante legal, bem como  os  proprietários  de  embarcações  de  pesca
local e costeira, que integrem o rol de  tripulação,  que  exerçam  efectiva
actividade profissional  nestas  embarcações,  os  apanhadores  de  espécies
marinhas e os pescadores apeados.

                                 Artigo 98.º
                                    (...)

1 - A contribuição relativa aos  trabalhadores  que  exercem  actividade  na
pesca local e nas embarcações da pesca costeira com menos de  12  metros  de
comprimento  entre  perpendiculares,   bem   como   os   proprietários   das
embarcações das  referidas  embarcações  da  pesca  local  e  costeira,  que
integrem o rol de tripulação e que exerçam efectiva actividade  profissional
nestas embarcações, corresponde  a  10,0%  do  valor  do  produto  bruto  do
pescado vendido em lota, a repartir de acordo com as respectivas partes.
2 - [...]
3 -  O  disposto  nos  números  anteriores  aplica-se  aos  trabalhadores  e
proprietários  de  embarcações,  que  exerçam  a  sua  actividade  na  pesca
costeira, em embarcações com 12 ou mais metros entre perpendiculares, que  à
data da entrada em vigor  do  presente  Código  estivessem  abrangidos  pelo
disposto no nº 2 do artigo 34º do Decreto-lei nº 199/99, de 8 de Junho.
4 -[ ...]
5  -Sem  prejuízo  do  disposto  no  n.º  3,  a  base  de   incidência   dos
trabalhadores de pesca costeira determina-se  nos  termos  do  disposto  nos
artigos 44.º e seguintes.


                                 Artigo 99.º
                                    (...)

A taxa  contributiva  relativa  aos  trabalhadores  que  exercem  actividade
profissional na pesca corresponde a 29% sendo, respectivamente, de 21% e  de
8% para as entidades empregadoras e trabalhadores.»

                                  Artigo 2º
                                Financiamento

O financiamento das prestações de protecção  social  dos  trabalhadores  que
exercem  actividade  profissional  na  pesca,  na   parte   deficitária,   é
assegurado  através  de  transferências  do  Orçamento  de  Estado  para   o
orçamento da Segurança Social.

                                  Artigo 3º
                              Norma revogatória
São revogadas a alínea o) do n.º 1 do artigo 5º da Lei n.º 110/2009,  de  12
de Setembro, as alíneas b) e c) do nº1 do artigo 134º, as alíneas  b)  e  c)
do n.º 3 do artigo 168º e a alínea l) do n.º 1 do artigo  273º  do  Anexo  à
Lei n.º 110/2009, de  12  de  Setembro  que  aprova  o  Código  dos  Regimes
Contributivos do Sistema Previdencial de Segurança Social.


                 Assembleia da República, 4 de Março de 2011

                                Os Deputados,

   JOÃO RAMOS; JORGE MACHADO; AGOSTINHO LOPES; FRANCISCO LOPES; BERNARDINO
     SOARES; ANTÓNIO FILIPE; RITA RATO; PAULA SANTOS; HONÓRIO NOVO; JOÃO
                                  OLIVEIRA
