

                              Grupo Parlamentar

                          PROJECTO DE LEI N.º 549/X



   REGRAS RELATIVAS À TRANSPARÊNCIA NA PUBLICIDADE E CONTRATOS DE CRÉDITO



                            Exposição de Motivos



    A crise desencadeada pelo mercado imobiliário norte-americano demonstra
os graves prejuízos observados pela deficiência na  regulação  dos  mercados
financeiros. Portugal é reconhecidamente um exemplo a não seguir no que  diz
respeito ao elevado endividamento da  população  com  consumo,  tendo  ainda
observado grandes escândalos na história recente do seu mercado financeiro.
    A publicidade ao  crédito  atinge  formas  cada  vez  mais  agressivas,
aproveitando-se da  actual  promoção  de  padrões  de  consumo  extremamente
exigentes e,  em  muitos  casos,  de  situações  de  flagrante  desespero  e
fragilidade. Para além disso, é frequente a publicidade  apenas  exibir,  de
forma  ostensiva,  o  montante  das  prestações  periódicas,  sem   que   os
consumidores  sejam  confrontados  de  igual  modo  com  as  taxas  de  juro
aplicáveis, ou sequer com o montante total que teriam de pagar a final,  bem
como a data em que acabariam de pagar essa dívida.
    Estas formas de publicidade, que se encontram nos limites do legalmente
possível, não permitem ao consumidor uma total clareza  sobre  as  condições
de  contratação  dos  serviços  financeiros,  permitindo  que  se  contraiam
créditos sem a real noção  do  montante  total  a  pagar  posteriormente.  É
também desta forma que em Portugal são cobradas taxas de crédito  altíssimas
- num estudo da União Europeia, Portugal surge como o país  onde  o  crédito
ao consumo tem as mais altas taxas da Europa.
    O que se visa no  presente  diploma  é  disciplinar  especificamente  a
publicidade ao crédito de  forma  a  garantir  sua  transparência  e  o  bom
funcionamento deste mercado. Pretende-se  criar  uma  regulação  específica,
mais restrita, mas que não dispense  as  regras  gerais  sobre  publicidade.
Entre outras medidas, prevê-se a obrigatoriedade de em  qualquer  simulação,
ainda que publicitária, se indicar sempre o montante total que o  consumidor
tem de pagar até ao final do contrato, bem  como  a  data  prevista  para  o
cumprimento  integral  do  contrato.  Estas  menções  devem  ainda   constar
expressamente do contrato de crédito, qualquer que seja o seu tipo.
    Este diploma surge, quanto a esta matéria, na  esteira  do  Decreto-Lei
n.º 173/2007, de 8 de Maio, que vem  regular  a  indicação  das  tarifas  de
transporte aéreo, bem como a publicidade relativa às  mesmas.  O  legislador
entendeu,  e  bem,  que  esta  matéria  devia  ser  disciplinada  em  regime
específico, que obrigasse os operadores do sector a regras  mais  apertadas,
tendo em vista a necessidade de  proteger  os  consumidores.  Vem  ainda  em
complemento  do  Decreto-Lei  n.º  82/2006,  de  3  de  Maio,   que   tornou
obrigatória a menção da TAEG em toda a publicidade ao  crédito  ao  consumo.
Reconhecemos que, apesar deste diploma introduzir uma melhora  significativa
no que diz respeito à transparência do mercado de crédito  ao  consumo,  tal
informação tem-se apresentado como insuficiente para a avaliação  e  para  a
tomada de decisão dos consumidores.
    Cria-se ainda um mecanismo de informação aos consumidores em  especial,
devendo ser as próprias entidades que concedem  o  crédito  a  facultar  aos
consumidores informação relativa  aos  seus  direitos,  através  de  modelos
oficiais previamente elaborados pela Direcção Geral do Consumidor.
    Consideramos que o crédito é uma matéria altamente sensível  e  que  os
consumidores deste tipo de serviços merecem também uma tutela  especial.  Em
particular, pretende-se evitar as práticas cada vez menos transparentes  dos
operadores  do  sector,  introduzindo  mecanismos  que  permitam  uma  maior
consciencialização por parte dos consumidores.
    Para além disso, e tal como é também referido no preâmbulo do  Decreto-
Lei n.º 173/2007, de 8 de Maio, estas  medidas  contribuem  para  uma  maior
transparência no mercado, permitindo uma melhor comparação entre  os  preços
e as condições da oferta dos diversos operadores.
    Sendo primacialmente medidas que visam proteger os consumidores,  estas
pretendem  contribuir  também  para  uma  maior  transparência  no  mercado,
fazendo com que os operadores com as melhores práticas  e  condições  possam
ser identificados pelos seus principais destinatários - os consumidores.


    Nestes termos, no âmbito das normas constitucionais  e  regimentais  em
vigor, as Deputadas e  os  Deputados  do  Bloco  de  Esquerda  apresentam  o
seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objecto
A presente lei estabelece a obrigação de indicar o custo  total  do  crédito
para o consumidor  em  todos  os  contratos  que  envolvam  a  concessão  de
crédito, bem como na publicidade relativa aos mesmos.

                                 Artigo 2.º
                                   Âmbito
1 - O disposto na presente lei aplica-se a todos os contratos  que  envolvam
concessão de crédito.
2 - Considera-se  que  envolve  a  concessão  de  crédito,  nomeadamente,  o
contrato por meio do qual um credor concede ou promete conceder  um  crédito
sob a forma de diferimento de pagamento, mútuo,  utilização  de  cartões  de
crédito ou qualquer outro acordo de financiamento semelhante.
3 - A indicação feita no número  anterior  não  é  taxativa,  podendo  ainda
considerar-se que envolvem a concessão de crédito outro tipo de contratos.

                                 Artigo 3.º
                             Dever de informação
1 - As entidades que concedem crédito,  as  entidades  que  comercializam  o
crédito,  ou  que  de  qualquer  forma  funcionem  como  intermediárias   na
concessão do mesmo, devem informar previamente  os  consumidores,  de  forma
clara, sobre o custo total do crédito para o consumidor e sobre  a  data  de
integral cumprimento do  contrato,  de  acordo  com  o  previsto  no  artigo
seguinte.
2 - A informação prevista no número anterior deve ainda discriminar de  modo
inequívoco e detalhado os termos  e  as  condições  aplicáveis,  assim  como
sobre  quaisquer  impostos,  taxas  ou  encargos  do  serviço  em  concreto,
incluindo todos os custos cobrados a título de intermediação.


                                 Artigo 4.º
                      Requisitos do contrato de crédito
1 - Os contratos que envolvam a concessão de crédito com taxa de  juro  fixa
devem indicar expressamente o custo total do crédito para o  consumidor  até
ao integral cumprimento do contrato, bem como  a  data  prevista  para  esse
cumprimento.
2 - Os contratos de crédito com taxa de juros  variável  devem  indicar  uma
estimativa do custo total do crédito para o consumidor, calculada  tendo  em
conta a taxa à data da celebração do contrato,  bem  como  a  data  prevista
para o integral cumprimento do mesmo.
3 - Os contratos previstos no número anterior devem ainda  conter  em  anexo
as previsões do Banco de Portugal para a evolução  da  taxa  em  causa,  bem
como duas simulações, tendo em conta o  valor  mais  alto  e  o  mais  baixo
previstos para o período em causa, com a menção expressa de que são  valores
indicativos.
4 - Os montantes acima referidos devem ser apresentados  em  caracteres  bem
visíveis, claros e  perfeitamente  legíveis,  de  forma  a  obter  a  melhor
informação para o consumidor.
5 - O montante indicado nos números anteriores  deve  exprimir  o  preço  em
euros, incluindo todas as condições aplicáveis, bem como indicar expressa  e
individualmente  os  montantes  e  as  condições  de  outros   serviços   ou
prestações conexas ou auxiliares.
6 - O previsto no presente artigo  não  dispensa  o  cumprimento  de  outras
obrigações específicas aplicáveis à matéria em causa.

                                 Artigo 5.º
                           Direitos do consumidor
1 -  A  Direcção-Geral  do  Consumidor  elabora  um  documento  contendo  os
direitos essenciais do consumidor para cada tipo de contrato que  envolva  a
concessão de crédito, os quais são publicados em modelo  oficial  no  Diário
da República.
2 - A entidade que concede o crédito tem o dever de entregar  ao  consumidor
o modelo relativo ao contrato em causa, no máximo até à data  de  celebração
do contrato, cabendo ao credor provar a sua entrega.
3  -  Em  todos  os  modelos  referidos  no  presente  artigo  deve  constar
expressamente a informação relativa ao período de reflexão e ao  direito  de
arrependimento de que o consumidor goza.

                                 Artigo 6.º
                            Regime de invalidade
1 - É nulo o contrato de crédito que não  cumpra  os  requisitos  do  artigo
4.º.
2 - É anulável o contrato celebrado sem ter sido fornecido ao  consumidor  o
modelo previsto no artigo 5.º.
3 -  A  inobservância  dos  requisitos  constantes  dos  números  anteriores
presume-se imputável ao credor e  a  invalidade  do  contrato  só  pode  ser
invocada pelo consumidor.
4 - Se o consumidor fizer uso da faculdade prevista no  número  anterior,  é
aplicável o regime de invalidades  previsto  para  o  tipo  de  contrato  em
causa.
5 - Caso não exista um regime  específico  de  invalidades,  é  aplicável  o
seguinte regime:
a) Tratando-se de contrato de crédito para  financiamento  da  aquisição  de
bens ou serviços mediante pagamento a prestações, a obrigação do  consumidor
quanto ao pagamento é reduzida ao preço a contado e o  consumidor  mantém  o
direito de realizar tal pagamento nos prazos convencionados;
b) Nos restantes contratos, a obrigação do consumidor quanto ao pagamento  é
reduzida ao montante do crédito concedido e o consumidor mantém o direito  a
realizar o  pagamento  nas  condições  que  tenham  sido  acordadas  ou  que
resultem dos usos.

                                 Artigo 7.º
                                 Publicidade
1 - A publicidade a  serviços  e  contratos  que  envolvam  a  concessão  de
crédito e serviços conexos obedece às  regras  e  princípios  constantes  do
Código da Publicidade, aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º  330/90,  de  23  de
Outubro, sem prejuízo de outros diplomas específicos.
2 - Sem prejuízo do disposto no número  anterior,  toda  a  publicidade  que
faça referência a  contratos  que  envolvam  a  concessão  de  crédito  deve
indicar o custo total  do  crédito  para  o  consumidor,  bem  como  a  data
prevista para o integral cumprimento  do  mesmo,  para  todas  as  situações
apresentadas, incluindo este  montante  as  taxas,  sobretaxas,  impostos  e
outros encargos aplicáveis.
3  -  Quando  a  publicidade  envolva  qualquer  referência  a   simulações,
exemplificações de montantes a creditar, prazos de pagamento  ou  prestações
periódicas, deve ser sempre  indicado  o  custo  total  do  crédito  para  o
consumidor  e  data  prevista  para  o  integral  cumprimento  do  contrato,
exactamente da mesma forma e com o mesmo tipo de caracteres utilizados  para
tais simulações, exemplificações ou prestações periódicas.
4 - A indicação do custo total do crédito para o consumidor até ao  integral
cumprimento do contrato obedece ao disposto no artigo 4.º no que  se  refere
às taxas fixas, devendo os créditos com taxa variável indicar o  montante  a
pagar de acordo com taxa aplicável à data do anúncio em causa.

                                 Artigo 8.º
                                Fiscalização
1 - A fiscalização do disposto na presente lei, bem  como  a  instrução  dos
respectivos  processos  de  contra-ordenação,  compete   à   Autoridade   de
Segurança Alimentar  e  Económica,  bem  como  às  entidades  de  supervisão
financeira e bancária, no âmbito das respectivas competências.
2 - Sempre que se trate de uma instituição  financeira,  a  fiscalização  do
cumprimento do disposto nos artigos 3.º a 5.º da presente lei,  bem  como  a
aplicação das correspondentes coimas e sanções acessórias, é da  competência
do Banco de Portugal, sendo aplicável o Regime  Geral  das  Instituições  de
Crédito e Sociedades Financeiras.
3 - Exclui-se do número anterior a fiscalização ao disposto no  artigo  7.º,
cuja competência e instrução dos respectivos processos é  da  Direcção-Geral
do Consumidor, nos termos previstos no Código da Publicidade, aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 330/90, de 23 de Outubro.

                                 Artigo 9.º
                              Contra-ordenações
1 - A infracção ao disposto nos artigos 3.º, 4.º  e  5.º  constitui  contra-
ordenação punível com coima de E1.746 a  E3.740  ou  de  E5.000  a  E50.000,
consoante o infractor seja pessoa singular ou colectiva,  salvo  o  disposto
no número seguinte.
2 - A infracção ao disposto  nos  artigos  3.º,  4.º  e  5.º  por  parte  de
instituição de crédito ou sociedade financeira é punível com coima  de  E750
a E750.000 ou de E250 a E250.000, consoante seja aplicada a  ente  colectivo
ou a pessoa singular.
2 - A  infracção  ao  disposto  no  artigo  7.º  constitui  contra-ordenação
punível com coima de E1.750 a E3.750 ou de E5.000  a  E45.000,  consoante  o
infractor seja pessoa singular ou colectiva.
3 - Se a infracção se reportar a um contrato em  especial  é  aplicável  uma
sanção acessória correspondente a 0,5% do valor do montante total  global  a
pagar pelo consumidor no contrato em causa.
4 - Sempre  que  os  contratos  que  envolvam  concessão  de  crédito  sejam
elaborados, comercializados ou celebrados através da participação de  várias
entidades,  são  estas  solidariamente  responsáveis  pelo  cumprimento  dos
deveres previstos na presente lei.

                                 Artigo 10.º
                      Avaliação da execução do diploma
1 - No final do primeiro ano a  contar  da  data  de  entrada  em  vigor  da
presente lei, a Direcção-Geral do Consumidor e o Banco de Portugal  elaboram
e divulgam um relatório de avaliação do impacte da aplicação do mesmo.
2 - Na elaboração deste relatório são previamente ouvidas as associações  de
consumidores.

                                 Artigo 11.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor 30 dias após a data da sua publicação.


                  Palácio de São Bento, 3 de Julho de 2008.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
