
                         PROJECTO DE LEI N.º 55/VIII
    REVOGA AS DISPOSIÇÕES LEGAIS RELATIVAS ÀS ZONAS OFF-SHORE EM PORTUGAL



                            Exposição de motivos



  O projecto da criação das zonas francas da Madeira e dos Açores, surgido
em 1980, teve por objectivo criar uma estratégia de desenvolvimento
económico e social, superando condições adversas impostas pela insularidade
e situação periférica daquelas regiões. O Parlamento Europeu, em resolução
de Abril de 1989, reconheceu que estas condições justificavam um tratamento
específico por parte da Comunidade.
  Tal como resultava claramente do Decreto-Lei n.º 500/80, de 20 de
Outubro, que autorizou a criação da Zona Franca da Madeira, esta teria uma
natureza industrial, constituindo uma área de livre importação e exportação
de mercadorias. Contrariando depois esta visão tradicional da zona franca,
o Decreto-Lei n.º 163/86, de 26 de Junho, reformulou este conceito,
agregando-lhe a natureza de centro financeiro internacional, pela
introdução das sucursais financeiras exteriores, a que se seguiram a figura
jurídica do trust, pelo Decreto-Lei n.º 352/88, de 3 de Outubro, e as
sucursais financeiras internacionais, pelo Decreto-Lei n.º 10/94, de 13 de
Janeiro.
  Estava assim criado o Centro Internacional de Negócios da Madeira que
permite a todos os bancos e instituições financeiras ou suas sucursais,
instalados na Zona Franca da Madeira, beneficiar dum regime fiscal muito
vantajoso, com isenção de impostos.
  A evolução apontada representa um afastamento do objectivo inicial de
implementação e desenvolvimento duma zona industrial e de comércio e levou
ao estabelecimento de actividades financeiras não previstas no momento da
criação das zonas francas das regiões.
  Os centros de negócios a operar em zonas francas, com uma visão
internacional e liberalizante, aproximam-se da concepção dos «paraísos
fiscais», que em vários casos têm vindo a facilitar actividades duvidosas
de branqueamento de capitais e de evasão fiscal.
  O relatório da Inspecção-Geral de Finanças, recentemente divulgado,
indica que 12 bancos portugueses não pagaram qualquer quantia a título de
IRC relativamente ao exercício de 1995, recorrendo ao regime do off-shore
da Madeira.
  A consagração do trust off-shore na Zona Franca da Madeira permite, deste
modo, a empresas nacionais e estrangeiras efectuar operações financeiras
com relevantes benefícios e com custos tributários suportados pelo Estado
português, sem contrapartidas relevantes.
  Por estas razões, entende-se que deve ser posto termo ao regime que
alargou os benefícios fiscais das Zonas Francas da Madeira e de Santa Maria
a actividades e operações de natureza financeira.
  Assim, os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projecto
de lei:



                                Artigo único



  São revogados as seguintes normas e diplomas legais:
  Decreto-Lei n.º 197/88, de 31 de Maio;
  Decreto-Lei n.º 352-A/88, de 3 de Outubro;
  Decreto-Lei n.º 35/89, de 1 de Fevereiro;
  Decreto-Lei n.º 234/90, de 17 de Julho;
  Decreto-Lei n.º 264/90, de 31 de Agosto;
  Decreto-Lei n.º 323, de 29 de Agosto;
  Decreto-Lei n.º 84/93, de 18 de Março;
  Decreto-Lei n.º 10/94, de 13 de Janeiro;
  Decreto-Lei n.º 307/95, de 20 de Novembro;
  Artigo 7.º do Decreto-Lei n.º 25/98, de 10 de Fevereiro;
  Decreto Legislativo Regional n.º 22/86/M, de 2 de Outubro;
  Decreto Legislativo Regional n.º 15/97/M, de 3 de Setembro;
  Decreto Regulamentar Regional n.º 16/87/M, de 13 de Julho;
  Decreto Regulamentar Regional n.º 34/91/A, de 22 de Outubro;
  Portaria n.º 243/91, II S, do Ministério Finanças, de 19 de Julho;
  Portaria n.º 247/91, II S, do Ministério Finanças, de 6 de Agosto;
  Portaria n.º 412/91, II S, do Ministério Finanças, de 2 de Dezembro;
  Portaria n.º 143/92, II S, do Ministério Finanças, de 20 de Abril;
  Portaria n.º 264/92, II S, do Ministério Finanças, de 11 de Agosto;
  Portaria n.º 133/93, II S, do Ministério Finanças, de 2 de Junho;
  Portaria n.º 134/93, II S, do Ministério Finanças, de 2 de Junho.



                               Parágrafo único



  Mantém-se a revogação do Decreto-Lei n.º 163/86, de 26 de Junho, e do
Decreto-Lei n.º 323/91, de 23 de Agosto, determinada pelo Decreto-Lei n.º
10/94, de 13 de Janeiro.


Palácio de São Bento, 5 de Janeiro de 2000. Os Deputados do BE: Francisco
Lousã - Luís Fazenda.
