







                         Projecto de Lei n.º 557/XI

            2.ª Alteração ao Decreto-Lei 70/2010, de 16 de Junho

                            Exposição de Motivos

O Decreto-Lei 70/2010, de 16 de Junho veio alterar  de  forma  significativa
as regras para  a  determinação  dos  rendimentos,  composição  do  agregado
familiar  e  capitação  dos  rendimentos  do  agregado   familiar   para   a
verificação das condições de recurso a ter  em  conta  no  reconhecimento  e
manutenção do direito a algumas  prestações  dos  subsistemas  de  protecção
familiar e de  solidariedade  e  também  de  igual  forma  a  alguns  apoios
sociais.

Esta alteração surgiu numa conjuntura socioeconómica  em  que  o  desemprego
atingia níveis alarmantes, mas que ainda  conseguiram  ser  superados  pelos
históricos 11,1% de taxa de desemprego actual, em conformidade com dados  do
Eurostat e em que os pensionistas começam a perder de compra pois,  enquanto
que as suas pensões estão congeladas até 2013,  a  inflação  está  a  subir,
prevendo mesmo o Banco de Portugal que no decorrer do 2011 seja de 2,7%.

A partir de 1 de Agosto entraram em vigor as novas regras que  definem  quem
tem ou não direito a apoios  sociais,  em  função  dos  novos  conceitos  de
"rendimentos" e de "agregado familiar",

Assim, a  chamada  "condição  de  recursos"  passou  a  integrar  não  só  o
rendimento do trabalho em sede de IRS, mas  também  o  valor  do  património
mobiliário e imobiliário, rendas, e não só do requerente,  mas  do  conjunto
do agregado. Num agregado familiar alargado, o valor  máximo  do  património
mobiliário (depósitos ou acções) não pode nunca exceder 240  vezes  o  valor
do indexante de apoios sociais (IAS), o que corresponde a cerca de  100  500
euros, para que se possa beneficiar de algum daqueles apoios.

Esta alteração é importante se conjugada com o  novo  conceito  de  agregado
familiar, que engloba todas as pessoas que vivam em  economia  comum,  entre
os quais parentes e afins maiores ou menores  em  linha  recta  e  em  linha
recta até ao 3.º grau, ou seja, até avós ou netos, adoptantes ou adoptados.

Com a publicação do Decreto-Lei n.º 70/2010 de 16 de  Junho,  as  bolsas  de
estudo passaram  a  contar  com  rendimento  para  cálculo  dos  rendimentos
familiares, apesar da sua natureza não ser a de  um  rendimento,  mas,  pelo
contrário, o de um incentivo e de  uma  ajuda  tendo  como  fim  o  processo
educativo e formativo dos jovens.

Para combater esta enorme injustiça, o CDS apresentou o Projecto de  Lei  nº
461/XI/2.ª, de forma a retirar as  Bolsas  de  Estudo  e  de  Formação  para
efeitos de verificação da condição  de  recursos,  o  qual,  após  ter  sido
alterado veio permitir que o seu objectivo fosse alcançado.

Outro  aspecto  negativo  a  destacar  deste  Decreto-Lei  é  o  facto   dos
pensionistas passarem a ser obrigados  a  declarar  o  seu  património  para
terem acesso à comparticipação dos medicamentos.

Não  obstante  o  PS  ter  retirado  poder  de  compra   aos   pensionistas,
nomeadamente aos beneficiários das pensões  mínima,  social  ou  rural,  que
recorde-se, os montantes são de 246,36E, 189,52E e 227,43E  respectivamente,
ainda vem dificultar mais a vida dos pensionistas com este Decreto-Lei.

É igualmente de realçar que o  Rendimento  Social  de  Inserção,  apesar  de
estar inserido na mesma lei, com outras prestações ou com  comparticipações,
continua a ter condições de excepção nos rendimentos  a  considerar  para  a
sua atribuição.

Esta  dualidade  de  critérios  consubstancia-se  no  facto   de   para   um
pensionista que quer comprar remédios ou para uma família que tem direito  a
receber  abono  de  família  ou  prestações  escolares,  por   exemplo,   os
rendimentos que contam são os rendimentos dos últimos  12  meses,  mas  que,
para alguém que vai receber o rendimento social de  inserção,  o  rendimento
que conta é o rendimento do último mês.

Coerentemente com a nossa postura, o CDS  apresentou,  aquando  de  sede  de
discussão na especialidade da apreciação parlamentar nº  54/XI/1.ª,  da  sua
autoria, várias propostas de alteração ao Decreto-Lei nº 70/2010, de  16  de
Junho, as quais, com a conivência da abstenção do PSD foram  rejeitadas  com
o voto contra do PS e, nalguns casos, do PCP e do BE.

Nesse sentido, e porque entendemos que existem vários  artigos  no  Decreto-
Lei 70/2010, de 16  de  Junho,  que  deverão  ser  alterados  e  melhorados,
apresentamos esta iniciativa

Nestes termos, os Deputados do CDS-PP  apresentam  o  seguinte  Projecto  de
Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente lei procede à alteração do Decreto-Lei  n.º  70/2010,  de  16  de
Junho

                                 Artigo 2.º
            Alteração ao Decreto-Lei n.º 70/2010, de 16 de Junho

São alterados os artigos n.º 1, 2, 4, 9, 17, 18, 20, 22 e 24 do  Decreto-Lei
n.º 70/2010, 16 de Junho, que passam a ter a seguinte redacção:

                                 Artigo 1.º
                                    (...)

1 - (...)
2  -  O  presente  decreto-lei  procede  ainda  à  alteração  dos  seguintes
diplomas:
   a) Lei n.º 13/2003, de 21 de Maio, alterada pela Lei n.º 45/2005,  de  29
      de Agosto
   b) Decreto-Lei n.º 176/2003, de 2 de Agosto, alterado pelos Decretos-Leis
      n.º 41/2006, de 21 de Fevereiro, 87/2008, de 28 de Maio, 245/2008,  de
      18 de Dezembro, e 201/2009, de 28 de Agosto;
   c) Decreto-Lei n.º 283/2003, de 8 de Novembro, alterado pelo Decreto -Lei
      n.º 42/2006, de 23 de Fevereiro;
   d) Decreto-Lei n.º 91/2009, de 9 de Abril.

                                 Artigo 2.º
                                    (...)

1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - (...)
5 - Para efeitos do RSI, o direito à prestação depende ainda de o  valor  do
património mobiliário do requerente e do seu agregado familiar,  à  data  do
requerimento, não ser superior a 100 vezes o valor do indexante  dos  apoios
sociais (IAS).


                                 Artigo 4.º
                                    (...)

1 - (...)
   a) (...)
   b) Parentes e afins maiores em linha recta e em linha colateral,  até  ao
      2.º grau
   c) Parentes e afins menores em linha recta e em linha colateral,  até  ao
      2.º grau.
   d) (...)
   e) (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - (...)
5 - (...)
6 - (...)
7 - (...)
8 - (...)

                                 Artigo 9.º
                                    (...)

1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - Para efeitos do RSI, o disposto no número 2  não  se  aplica  ao  imóvel
destinado a habitação permanente do  requerente  e  do  respectivo  agregado
familiar, salvo se o seu valor patrimonial for superior a 300 vezes o  valor
do IAS, situação em que é considerado como rendimento o  montante  do  valor
que exceda aquele limite.

                                 Artigo 17.º
                                    (...)

Os artigos 5.º, 6.º, 10.º a 12.º, 15.º, 19.º, 22.º, 29.º e 30.º da  Lei  n.º
13/2003, de 21 de Maio, alterada pela Lei n.º  45/2005,  de  29  de  Agosto,
passam a ter a seguinte redacção:
                                 Artigo 5.º
                                    (...)

(Revogado)

                                 Artigo 6.º
                                    (...)

1 - (...)
   a) (...)
   b) (...)
   c) Assumir o compromisso, formal e expresso, de subscrever e prosseguir o
      programa de inserção legalmente previsto,  designadamente  através  da
      disponibilidade  activa  para  emprego,  para   trabalho   socialmente
      necessário, para a formação ou para outras formas de inserção  que  se
      revelarem adequadas;
   d) (...)
   e) Fornecer todos os meios probatórios que sejam solicitados no âmbito da
      instrução do processo,  ou  posterior  fiscalização,  nomeadamente  ao
      nível da avaliação da situação patrimonial, financeira e económica  do
      requerente e da dos membros do seu agregado familiar e  da  composição
      do mesmo;
   f) (...)
   g) (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - As pessoas maiores com capacidade  activa  para  trabalho,  até  aos  55
anos, com excepção das situações previstas no  n.º2  do  artigo  4.º,  devem
ainda observar as condições específicas previstas no artigo seguinte,  tendo
em vista a sua inserção plena na vida activa e o seu acompanhamento social.

                                 Artigo 10.º
                                    (...)

1 - (...)
2 - (...)
   a) Pelo requerente, 100 % do montante da pensão social;
   b) Por cada indivíduo maior, 70 % do montante da pensão social;
   c) Por cada indivíduo menor, 50 % do montante da pensão social.

                                 Artigo 11.º
                                    (...)

(Revogado)

                                 Artigo 12.º
                                    (...)
(Revogado)

                                 Artigo 15.º
                                    (...)

Para efeitos de determinação do montante da prestação do RSI  é  considerado
o total dos rendimentos  do  agregado  familiar,  independentemente  da  sua
origem ou natureza, nos 12  meses  anteriores  à  data  de  apresentação  do
requerimento de atribuição.

                                 Artigo 19.º
                                    (...)

(Revogado)

                                 Artigo 22.º
                                    (...)

(...)
   a) (...)
   b) 60 dias após a  sua  atribuição  nos  casos  em  que  não  tenha  sido
      celebrado o programa de inserção, por razões imputáveis ao interessado
   c) Com o incumprimento das obrigações assumidas no programa de  inserção,
      nos termos previstos na presente lei;
   d) 60 dias após a verificação da suspensão da prestação prevista no  n.º6
      do artigo 21.º e no n.2 do artigo 28.º
   e) (...)
   f) (anterior alínea e))
   g) Após trânsito em julgado de decisão judicial condenatória do  titular,
      pela prática de crime doloso contra a vida, a integridade física ou  a
      reserva da vida privada, contra  o  património,  de  falsificação,  de
      tráfico de estupefacientes, contra a ordem e  tranquilidade  públicas,
      de resistência ou desobediência  à  autoridade  pública,  de  detenção
      ilegal de armas ou qualquer outro crime doloso  punível  com  pena  de
      prisão superior a 3 anos, sem prejuízo da reabilitação judicial;
   h) (anterior alínea g))

                                 Artigo 29.º
                                    (...)

1 - A recusa, pelo titular,  de  elaboração  conjunta  e  de  celebração  do
programa de inserção no prazo previsto no n.º 3 do artigo 18.º  determina  a
cessação  automática  da  prestação  e  a  devolução  de  todas  as   verbas
recebidas.
2 - (...)
3 - Ao titular ou ao  beneficiário  que  adoptem  o  comportamento  previsto
respectivamente nos n.º 1 e 2  não  poderá  ser  reconhecido  o  direito  ao
rendimento social de inserção e à respectiva prestação durante o período  de
24 meses, após a recusa.
4 - (...).

                                 Artigo 30.º
                                    (...)

1 - (...)
2 - Nos casos em que a recusa  injustificada  prevista  no  número  anterior
ocorra na sequência de oferta de trabalho conveniente, trabalho  socialmente
necessário, nos termos dos artigos 13.º e 15.º do Decreto-lei n.º  220/2006,
de 3 de Novembro, ou formação profissional, a prestação cessa e  ao  titular
ou beneficiário não poderá ser reconhecido o direito  ao  rendimento  social
de inserção, de acordo com o disposto no n.º 3 do artigo 29.º.
3 - Quando ocorra nova falta ou  recusa  injustificada  após  a  admoestação
prevista no n.º 1, o titular ou beneficiário é sancionado com a cessação  da
prestação e não lhe poderá ser reconhecido o direito  ao  rendimento  social
de inserção durante o período de 12 meses, após  a  recusa,  aplicando  -se,
ainda, ao beneficiário a sanção prevista no n.º 2 do artigo anterior.

                                 Artigo 18.º
                                    (...)

São aditados à Lei n.º 13/2003,  de  21  de  Maio,  alterada  pela  Lei  n.º
45/2005, de 29 de  Agosto,  os  artigo  18.º-A  e  18.º-B,  com  a  seguinte
redacção:

                                Artigo 18.º-A
                            Medidas de activação

Devem ser criadas as condições para que a partir do início do  ano  de  2011
todos os beneficiários e titulares de RSI com idade  compreendida  entre  os
18 e os 55 anos, que não estejam inseridos no mercado  de  trabalho,  e  com
capacidade para o efeito,  tenham  acesso  a  medidas  de  reconhecimento  e
validação de competências escolares ou profissionais ou  de  formação,  seja
na área das competências pessoais e familiares, seja  na  área  da  formação
profissional, ou a acções educativas ou a medidas de aproximação ao  mercado
de trabalho, no prazo máximo de seis meses após a subscrição do programa  de
inserção.

                                Artigo 18.º-B
                 Estímulo ao trabalho socialmente necessário

1 - Para efeitos de estímulo  do  trabalho  socialmente  necessário  deve  a
segurança social estabelecer protocolos com as Câmaras Municipais e  com  as
Juntas de Freguesia, bem como com as instituições  sociais,  garantindo  que
todos os beneficiários com  capacidade  activa  para  o  trabalho  o  possam
desempenhar nos órgãos ou instituições referidas.
2 - Estes  protocolos  devem  especificar  os  termos,  as  condições  e  as
ocupações em concreto, para o desempenho do trabalho socialmente  necessário
no âmbito do município, da freguesia ou da instituição social.
3 - As necessidades e as tarefas do trabalho  socialmente  necessário  devem
ser afixadas publicamente nas câmaras municipais e freguesias.

                                 Artigo 20.º
           Alteração ao Decreto-Lei n.º 283/2003, de 8 de Novembro

Os artigos 5.º, 6.º, 7.º, 9.º, 13.º,15.º, 18.º, 20.º  a  25.º,  39.º,  40.º,
42.º, 51.º, 59.º, 61.º, 64.º, 66.º, 67.º, 69.º e  70.º  do  Decreto-Lei  n.º
283/2003, de 8 de Novembro, alterado pelo Decreto -Lei n.º  42/2006,  de  23
de Fevereiro, passam a ter a seguinte redacção:

                                 Artigo 5.º
                                    (...)

(Revogado)

                                 Artigo 6.º
                                    (...)

(Revogado)

                                 Artigo 7.º
                                    (...)

Considera-se que estão em situação de autonomia económica, para  efeitos  da
aplicação da alínea d) do artigo 2.º, os  menores  que  aufiram  rendimentos
próprios superiores a 70 % do valor da pensão social.

                                 Artigo 9.º
                                    (...)

(Revogado)

                                 Artigo 13.º
                                    (...)

Para efeitos do presente diploma, considera-se equiparado a  rendimentos  de
trabalho 80 % do subsídio mensal recebido  pelos  beneficiários  do  RSI  no
exercício de actividades ocupacionais  de  interesse  social  no  âmbito  de
programas na área do emprego.

                                 Artigo 15.º
                                    (...)

(Revogado)

                                 Artigo 18.º
                                    (...)

(Revogado)

                                 Artigo 20.º
                                    (...)

(Revogado)

                                 Artigo 21.º
                                    (...)

(Revogado)

                                 Artigo 22.º
                                    (...)

(Revogado)

                                 Artigo 23.º
                                    (...)

(Revogado)

                                 Artigo 24.º
                                    (...)

(Revogado)

                                 Artigo 25.º
                                    (...)

(Revogado)

                                 Artigo 39.º
                                    (...)

(Revogado)

                                 Artigo 40.º
                                    (...)

1 - Sempre que o serviço competente verifique a  falta  de  algum  documento
referido no artigo 38.º, necessário ao reconhecimento do  direito,  comunica
o facto ao interessado.
2 - (...)
3 - (Revogado)
4 - (...)

                                 Artigo 42.º
                                    (...)

1 - Os rendimentos declarados são verificados oficiosamente:
   a) No momento de atribuição da prestação,
   b) No momento da renovação anual prevista  no  artigo  21.º  da  Lei  n.º
      13/2003, de 21 de Maio, alterada  pela  Lei  n.º  45/2005,  de  29  de
      Agosto;
   c)  Seis meses após a data da atribuição ou da renovação da prestação.
2 - A averiguação referida no número anterior pode  ainda  ser  desencadeada
pela existência de indícios objectivos e seguros de que o requerente  dispõe
de rendimentos suficientes para satisfazer as necessidades do  seu  agregado
familiar.
3 - Nos casos em que a verificação  oficiosa  dos  rendimentos  determina  a
alteração dos rendimentos declarados, nomeadamente quando venham  a  apurar-
se outros rendimentos, há lugar ao indeferimento, à revisão do valor,  ou  à
cessação da prestação, sem prejuízo do disposto no artigo 24.º  da  Lei  n.º
13/2003, de 21 de Maio.
4 - A verificação oficiosa dos rendimentos é  efectuada  tendo  em  conta  a
informação disponível no sistema de segurança social, bem  como  através  de
interconexão de dados entre as bases de  dados  da  segurança  social  e  da
administração fiscal, nos termos previstos no Decreto-Lei  n.º  92/2004,  de
20 de Abril.
5 - As entidades que disponham de informações relevantes para  a  atribuição
e cálculo da prestação, nomeadamente os serviços  da  administração  fiscal,
devem  fornecer  as  informações  que  forem  solicitadas  pelas   entidades
competentes da segurança social no exercício da autorização concedida  pelos
beneficiários de forma livre, específica e inequívoca, nos termos da  alínea
f) do n.º 1 do artigo 6.º da Lei n.º 13/2003, de 21 de Maio,  alterada  pela
Lei n.º 45/2005, de 29 de Agosto.
6 - (Anterior n.º 4)

                                 Artigo 51.º
                                    (...)

1 - (...)
2 - Os serviços da segurança social  devem  informar  o  centro  de  emprego
competente  da  decisão  de  atribuição  da   prestação,   relativamente   a
requerentes e seus agregados  que  se  encontrem  inscritos  nos  termos  da
alínea d) do n.º 1 do artigo  6.º  da  Lei  n.º  13/2003,  de  21  de  Maio,
alterada pela Lei n.º 45/2005, de 29 de Agosto.

                                 Artigo 59.º
                                    (...)

(Revogado)

                                 Artigo 61.º
                                    (...)

1 - (...)
   a) (...)
   b) (...)
   c) (Revogado)
2 - Sem prejuízo do disposto no número anterior, a prestação pode ainda  ser
revista a todo o tempo, nomeadamente, aquando da comunicação anual da  prova
de rendimentos, da  averiguação  oficiosa  de  rendimentos,  no  momento  da
renovação do direito e sempre que ocorra alteração  do  montante  da  pensão
social.
3 - (...)

                                 Artigo 64.º
                                    (...)

1 - (...)
   a) (...)
   b) (...)
   c) (...)
   d) Exercício de actividade profissional por período máximo de  180  dias,
      frequência de  cursos  de  formação  ou  atribuição  de  subsídios  de
      parentalidade,  quando   o   valor   das   respectivas   remunerações,
      considerado nos termos do n.º  2  do  artigo  10.º,  ou  o  valor  dos
      subsídios,  determinem  a  cessação  da  prestação  por  alteração  de
      rendimentos.
2 - (...)
3 - (...)

                                 Artigo 66.º
                                    (...)

O direito ao RSI cessa nos casos previstos no  artigo  22.º,  no  n.º  2  do
artigo 28.º, no n.º 1 do artigo 29.º, nos n.º 2 e 3  do  artigo  30.º  e  no
artigo 31.º da Lei n.º 13/2003, de 21 de Maio, bem como no n.º 2  do  artigo
64.º do presente diploma.

                                 Artigo 67.º
                                    (...)

A  suspensão  ou  a  cessação  da  prestação  em  virtude  da  alteração  de
rendimentos  ou  da  composição  do  agregado  familiar  não   prejudica   a
manutenção das acções de  inserção  em  curso  e  das  demais  previstas  no
programa de inserção ainda que não iniciadas.

                                 Artigo 69.º
                                    (...)

1 - (...)
2 - (...)
   a) (...)
   b) (...)
   c) Cumprimento  de  obrigações  legais  ou  decorrentes  do  programa  de
      inserção em vigor;
   d) Falecimento de cônjuge, parentes e afins, em linha recta  e  em  linha
      colateral, até ao 3.º grau.
3 - (...)
4 - (...)

                                 Artigo 70.º
                                    (...)

1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - (...)
5 - (...)
6 - (Revogado)

                                 Artigo 22.º
                                    (...)

1 - (...)
2 - Sempre que não seja possível efectuar a prova de rendimentos nos  termos
previstos no número anterior, a entidade gestora das prestações,  no  âmbito
das suas competências  gestionárias,  solicitará  as  provas  que  considere
indispensáveis à atribuição  e  manutenção  das  referidas  prestações,  sem
prejuízo do disposto no n.º 4, as quais poderão ser fornecidas,  sempre  que
possível, por meio electrónico.
3 - (...)
4 - (...)

                                 Artigo 24.º
                              Auditoria ao RSI

No prazo de 6 meses contados a  partir  da  presente  lei,  o  governo  deve
proceder a uma auditoria global a esta prestação a  efectuar  pelo  Tribunal
de Contas, pela Inspecção Geral  de  Finanças  e  pela  Inspecção  Geral  do
Ministério do Trabalho e da Solidariedade Social.

                                 Artigo 3.º
                              Norma revogatória

É revogado o artigo 16.º do Decreto-Lei, 70/2010, de 16 de Junho.

                                 Artigo 4.º
                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor com o Orçamento do Estado  subsequente  à  sua
aprovação.

Palácio de São Bento, 15 de Março de 2011



                                Os Deputados




