
                        Projeto de Lei nº 535/XII-3.ª

                            Lei Tutelar Educativa
          (Primeira alteração à Lei n.º 166/99, de 14 de setembro)

                            Exposição de motivos

Aquando da discussão da Proposta de Lei n.º266/VII - Aprova  a  Lei  Tutelar
Educativa - a deputada do PCP Odete Santos elaborou o respetivo Relatório  e
Parecer da Comissão de  Assuntos  Constitucionais,  Direitos,  Liberdades  e
Garantias.


Nesse documento, era relevado o contributo do Sindicato dos  Magistrados  do
Ministério Público na discussão desta  matéria,  através  da  publicação  «O
direito de menores - Reforma ou revolução»,  coordenação  de  Joana  Marques
Vidal, in Cadernos da Revista do  Ministério  Público)  na  discussão  desta
matéria.


Na introdução da obra referida, são enunciadas questões  muito  pertinentes,
e que passados quase 15 anos da aprovação da  lei  se  mantém  perfeitamente
atuais:


   a) Poderá considerar-se o direito de menores  como  um  ramo  de  direito
      público, autónomo, distinto, do direito civil e do direito penal?
   b) O projeto apresentado não implica considerar o direito de menores como
      um direito penal específico?

   c) O projeto de alteração  legislativa  apresentado  consubstanciará,  ou
      não, um abaixamento da idade da imputabilidade  penal,  ainda  que  de
      forma mitigada? Sendo certo que um menor delinquente é  frequentemente
      um menor em perigo, como articular as formas de intervenção judiciária
      por forma coerente?

   d) A separação rígida ente o menor vítima e o menor agente não  será  uma
      ficção jurídica?

   e) As medidas educativas previstas no projeto legislativo não conterão em
      si  mesmas  a  finalidade  de  interiorização   de   valores   sociais
      dominantes, que é muito mais abrangente do que a  mera  interiorização
      do dever ser jurídico?

   f) As medidas de proteção, cuja legitimidade  constitucional  parece  não
      ser posta em causa, não têm também uma finalidade de socialização?

   g) E esta não pode ser considerada como  uma  interiorização  (imposição)
      dos valores sociais dominantes?

   h) Qual a responsabilidade da família perante a delinquência dos menores?


Em 1999, aquando da discussão da Proposta de Lei n.º 266/VII,  que  viria  a
dar origem à atual Lei Tutelar Educativa, o PCP afirmou de forma  inequívoca
as preocupações que tinha com o regime que era proposto.


Na altura, referimos que estávamos perante a criação de um «direito penal  e
processual penal dos pequeninos». Questionámos a adequação  da  parte  geral
do Código Penal e do Código de Processo Penal à justiça tutelar de  menores.
Referimos  preocupações  sobre  a  transformação  do  papel   atribuído   ao
Ministério Público, que passava de curador a acusador.

Outra das preocupações do PCP radicava, e continua a  radicar,  na  conceção
profundamente autoritária e  securitária  deste  regime  tutelar  educativo.
Isto é, este regime ficciona que, "com as medidas  adotadas,  o  menor  será
reeducado na base de uma maior responsabilização individual  pela  aquisição
de valores da sociedade".
Para além disto, condiciona o futuro  da  reinserção  social  do  menor  por
interesses de prevenção geral e especial, a preocupações securitárias.

Este regime educativo tutelar não teve o objetivo de alterar o paradigma  de
intervenção sobre estes  jovens,  tendo  na  prática  elaborado  apenas  uma
adaptação do modelo penal e processual penal dos adultos aos menores.

No artigo 2.º da Constituição, define-se o "Estado de  direito  democrático,
baseado na soberania popular,  no  pluralismo  de  expressão  e  organização
política democráticas, no respeito e na garantia de efetivação dos  direitos
e liberdades fundamentais e na  separação  e  interdependência  de  poderes,
visando a  realização  da  democracia  económica,  social  e  cultural  e  o
aprofundamento da democracia participativa".


Uma das  tarefas  fundamentais  do  Estado,  consagrada  no  artigo  9.º  da
Constituição, é a promoção do "bem-estar e da qualidade de vida do povo e  a
igualdade real entre os portugueses, bem  como  a  efetivação  dos  direitos
económicos, sociais, culturais e  ambientais,  mediante  a  transformação  e
modernização das estruturas económicas e sociais".


Tal significa que a inclusão efetiva dos  jovens  na  sociedade  depende  em
grande medida do reconhecimento  e  concretização  das  funções  sociais  do
Estado nas suas múltiplas dimensões,  e  em  particular  da  importância  da
Escola Pública. Numa sociedade participativa e inclusiva, um  dos  objetivos
da Escola Pública, no cumprimento do seu  papel  enquanto  pilar  do  regime
democrático é assegurar  instrumentos  efetivos  de  inclusão  de  todas  as
crianças e jovens.


Também  a  família,  reconhecida  pela  lei   fundamental   "como   elemento
fundamental da sociedade" tem direito à proteção da sociedade  e  do  Estado
com vista "à efetivação de todas as  condições  que  permitam  a  realização
pessoal dos seus membros".


Ora, também nestas matérias, da lei à vida vai uma  realidade  marcada  pela
negação de direitos fundamentais a milhares de famílias. Vivemos  tempos  de
empobrecimento de largas camadas da população, de agudização  da  pobreza  e
da exclusão social, com impactos gravíssimos na sobrevivência das  famílias,
na articulação entre a vida profissional e o acompanhamento dos filhos.


O PCP sempre defendeu que a  abordagem  face  a  fenómenos  de  violência  e
criminalidade  juvenil  deveria  responder  a  três  dimensões  integrantes:
prevenção, intervenção, acompanhamento.


Importa  referir  que  o  PCP,  nestas  matérias,  sem  perder  de  vista  o
equilíbrio  das  medidas  penais,  entende   fundamental   visar   sobretudo
objetivos de prevenção e de reinserção social, atuando a montante e  jusante
do fenómeno criminógeno. Distanciamo-nos daqueles que pensam que reprimir  é
bom e é tudo, ou quase tudo.


A resposta para os problemas da criminalidade juvenil, da indisciplina e  da
violência deve ser  necessariamente  ampla  e  integrada,  não  podendo  ser
reduzida a nenhuma medida em particular. Aliás, só uma intervenção  política
que olhe às condições económicas, sociais e culturais  na  sociedade  e  aja
também no interior de cada comunidade pode dar resposta, ainda que  gradual,
aos diversos problemas.

Sem  prejuízo  de  uma  revisão  profunda  da  Lei,  o  PCP  reconhece  como
importante a apresentação de propostas que  possam  assegurar  uma  dimensão
mais inclusiva do acompanhamento destes jovens e de humanização do  sistema.
Neste âmbito propomos a criação de equipas multidisciplinares  constituídas,
designadamente,  por  médico,  psicólogo,  assistente  social  e  autoridade
policial que avaliem  a  eficácia  e  resultado  da  execução  da  medida  e
acompanhem a sua execução.

Assim, ao abrigo das disposições legais e  regimentais  aplicáveis  o  Grupo
Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
               Alterações à Lei n.º 166/99, de 14 de setembro

 São alterados os artigos 14.º,  46.º,  57.º,  78.º,  136.º,  150.º,  151.º,
161.º, 162.º e 195.º do Anexo da Lei n.º 169/99, de 14  de  setembro  -  Lei
Tutelar Educativa, que passam a ter a seguinte redação:


                                   «Anexo
                                 Artigo 14.º
                                    [...]
1- (...)
2- A imposição de obrigações pode consistir na obrigação de o menor:
a) (...);
b) (...);
c  (...);
d) (...);
e) Submeter-se a consultas periódicas de acompanhamento psicológico;
f) (anterior alínea e).
3- (...)
4- (...)
5- (...)


                                 Artigo 46.º
                                    [...]
1- (...).
2- (...).
3- (...).
4- O defensor é advogado.
5- (...)

                                 Artigo 57.º
                                    [...]
São medidas cautelares:
a) A entrega do menor aos pais, representante legal, pessoa que tenha a  sua
guarda de facto, incluindo para todos os efeitos da presente lei  a  família
de acolhimento, ou outra pessoa  idónea,  com  imposição  de  obrigações  ao
menor;
b) (...)
c) (...)

                                 Artigo 78.º
                                    [...]
1-O Ministério Público procede ao arquivamento liminar do inquérito  quando,
sendo o facto qualificado como crime punível com pena  de  prisão  até  três
anos e perante a informação a que se refere o  n.º  2  do  artigo  73.º,  se
revelar  desnecessária  a  aplicação  de  medida  tutelar  face  à  reduzida
gravidade dos factos, à conduta anterior  e  posterior  do  menor  e  à  sua
inserção familiar, educativa e social.
2-(...)
3-(...)
4-(...)

                                Artigo 136.º
                                    [...]
1- (...)
2- A medida tutelar é igualmente revista sempre  que  qualquer  entidade  ou
instituição competente no acompanhamento do menor reporte a  necessidade  da
sua revisão ou ajustamento.
3- (anterior n.º 2)

                                Artigo 150.º
                                    [...]
1- (...).
2- Na definição de qual o centro educativo mais adequado para a execução  da
medida aplicada,  os  serviços  de  reinserção  social  tomam  em  conta  as
necessidades  educativas  do  menor  e  a  maior   proximidade   do   centro
relativamente à sua residência.
3- (...)
4- (...)
5- (...)

                                Artigo 151.º
                                    [...]
1- Logo que recebida a informação sobre a data e hora da admissão no  centro
educativo, o tribunal notifica do facto o menor,  os  pais  o  representante
legal ou quem tenha a  sua  guarda  de  facto,  o  defensor  e  a  respetiva
Comissão de Protecção de Crianças e Jovens.
2-(...)
3- (...)
4-(...)
5-(...)
6-(...)
7-(...)

                                Artigo 161.º
                                    [...]

Conforme  a  sua  idade,  regime  e  duração  do  internamento,  os  menores
internados participam em atividades de orientação vocacional e  de  formação
profissional ou laboral, dentro ou fora do estabelecimento,  de  acordo  com
as necessidades especificamente previstas no projeto educativo pessoal.

                                Artigo 162.º
                                    [...]
Cada centro educativo dispõe de projeto  de  intervenção  educativo  próprio
que deve permitir  a  programação  faseada  e  progressiva  da  intervenção,
diferenciando os objetivos a realizar em cada fase e o respetivo sistema  de
reforços positivos e negativos, dentro dos limites fixados pelo  regulamento
geral e de harmonia com o regulamento interno.



                                Artigo 195.º
                                    [...]
São aplicáveis por infrações leves as seguintes medidas disciplinares:
a) (...);
b) (...);
c) (...);
d) (...);
e) Eliminar

                                 Artigo 2.º
               Aditamento à Lei n.º 166/99, de 14 de setembro

São aditados o artigo 39.º A, o Título VII  e  o  artigo  225.º  à  Lei  n.º
166/99, de 14 de setembro com a seguinte redação:


                               «Artigo 39.º A
                                 Assessoria

Sem prejuízo do apoio técnico dos serviços de reinserção  social,  à  tomada
de decisões judiciárias e à execução das medidas tutelares,  deve  funcionar
junto do tribunal uma equipa multidisciplinar  constituída,  designadamente,
por médico, psicólogo, assistente social e autoridade policial que avalie  a
eficácia e resultado da execução da medida e acompanhe a sua execução.



                                 Título VII
                          Avaliação e monotorização

                                Artigo 225.º
                          Avaliação e monotorização

Sem  prejuízo  do  previsto  no  artigo  209.º,anualmente  é  apresentado  à
Assembleia da República um Relatório do Ministério da Justiça  que,  após  a
devida recolha de informação junto de todas as entidades intervenientes,  da
aferição dos  percursos  seguidos  pelos  menores  após  o  cumprimento  das
medidas cautelares, permita avaliar a eficácia da Lei Tutelar Educativa  nos
objetivos a que se propõe.»

                 Assembleia da República,21 de março de 2014

                                Os Deputados,

  RITA RATO; JOÃO OLIVEIRA; PAULA BAPTISTA; JORGE MACHADO; PAULO SÁ; PAULA
 SANTOS; DAVID COSTA; MIGUEL TIAGO; FRANCISCO LOPES; JOÃO RAMOS; BRUNO DIAS
