

                                    [pic]
                         PARTIDO COMUNISTA PORTUGUÊS
                              Grupo Parlamentar

                       Projeto de Lei n.º 585/XII/3.ª

          Criação da Freguesia de Sobrado, no Concelho de Valongo,
                              Distrito do Porto

Na sequência da  imposição  por  parte  deste  Governo  em  avançar  para  a
extinção das freguesias de Campo e Sobrado, recorrendo a  uma  lei  que  não
respeita as vontades do seu povo, ignorando  por  completo  as  deliberações
tomadas por unanimidade em todos  os  órgãos  autárquicos  do  município  de
Valongo, que estiveram  juntos  "contra  qualquer  alteração  à  organização
territorial que implique a agregação de Freguesias no Concelho de  Valongo",
não tendo em conta as diferenças que estas duas Freguesias apresentam,  quer
ao nível económico, e social quer ao nível cultural  e  patrimonial,  vieram
trazer um certo desconforto  para  as  populações  de  ambas  as  Freguesias
visadas.

Com a criação do Concelho de Valongo, em 1836, foram criadas  as  Freguesias
de Sobrado o e de Campo.

No caso da Freguesia de Sobrado, a maior do concelho  de  Valongo  em  área,
mas a menor em população, ainda hoje pode ser considerada uma zona  bastante
mais  rural  do  que  urbana,  existindo  uma  parte  significativa  da  sua
população afeta ao sector primário, dedicando-se à agricultura.  Contudo,  o
progresso constante  a  que  também  esteve  sujeita,  permitiu  um  aumento
progressivo da industrialização da freguesia, nomeadamente com a  instalação
e desenvolvimento de fábricas  de  mobiliário  e  afins,  mas  que  não  faz
esquecer a sua maior predominância para o cultivo de cereais e da vinha.

Sobrado é também conhecido pela sua  grandiosa  festa  da  Bugiada,  que  se
realiza no dia de S. João, que tem por base uma lenda antiga que  se  mantém
inalterada e incentivada por todos aqueles que nela participam. É uma  festa
popular de raiz ancestral, que encena  e  atualiza  a  luta  entre  cristãos
(Bugios) e mouros Mourisqueiros), em disputa por  uma  imagem  milagrosa  do
dito santo, que atrai milhares de pessoas a Sobrado,  para  assistir  a  uma
das tradições mais peculiares e  originais  do  nosso  país,  servindo  como
cartão-de-visita para a freguesia.

Esta Festa de S. João do  Sobrado  encontra-se  atualmente  em  processo  de
candidatura a património cultural imaterial da humanidade  reconhecido  pela
UNESCO e que assenta  numa  vontade  expressa  de  salvaguarda  dos  valores
culturais e éticos da sua comunidade.

Acresce ainda o facto de que, com a agregação das duas  Freguesias,  Sobrado
teve um aumento  de  despesas  que  foram  criadas  face  ao  novo  panorama
territorial,  perdendo  a  sua  Junta  de  Freguesia  e  deixando   de   ter
diariamente contacto com os seus  representantes  autárquicos,  obrigando  a
população a ter que se deslocar à sede da União das  Freguesias,  que  ficou
em Campo, para poder tratar de  determinados  assuntos  ou  obter  respostas
para os seus problemas. Este transtorno é  agravado  pela  circunstância  de
não existir transportes públicos entre Sobrado e  qualquer  outra  freguesia
do Concelho, condicionando a sua mobilidade.

Perante esta realidade, em que nenhuma das populações esteve  de  acordo  na
referida União, é desejoso que se encontre uma solução para se  poder  criar
novamente a freguesia de Sobrado e, desta  forma,  separá-la  da  união  com
Campo, voltando a existir as duas freguesias de forma autónoma.


A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
recursos públicos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da Freguesia de Sobrado no  Concelho
de Valongo.


Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, os Deputados abaixo-assinados, do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação
É criada, no concelho de  Valongo  a  Freguesia  de  Sobrado,  com  sede  em
Sobrado.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais
Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia de Sobrado até  à
entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.
2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.
3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal de Valongo  com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:
a) Um representante da Assembleia Municipal de Valongo;
b) Um representante da Câmara Municipal de Valongo;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Campo e Sobrado;
d) Um representante da Junta de Freguesia da União das Freguesias  de  Campo
e Sobrado;
e)  Cinco  cidadãos  eleitores  da  área  da  nova  Freguesia  de   Sobrado,
designados tendo em  conta  os  resultados  das  últimas  eleições  na  área
territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da comissão instaladora
A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações
Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.

                                 Artigo 6.º
             Extinção da União das Freguesias de Campo e Sobrado
É extinta  a  União  das  Freguesias  de  Campo  e  Sobrado  por  efeito  da
desanexação da área que passa a integrar a nova Freguesia de Sobrado  criada
em conformidade com a presente lei.

                Assembleia da República, 24 de abril de 2014

                                Os Deputados,
   JORGE MACHADO; PAULA BAPTISTA; CARLA CRUZ; DAVID COSTA; ANTÓNIO FILIPE;
  BRUNO DIAS; JOÃO RAMOS; PAULA SANTOS; MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; PAULO
                                SÁ; RITA RATO
