
                        PROJECTO DE LEI N.º 536/VIII
        ALTERA A LEI N.º 37/81, DE 3 DE OUTUBRO LEI DA NACIONALIDADE)


                            Exposição de motivos


      Através da  Lei  n.º  37/81,  de  3  de  Outubro,  os  portugueses  no
estrangeiro podem adquirir a  nacionalidade  no  país  de  acolhimento,  sem
prejuízo da manutenção da nacionalidade portuguesa. Com efeito,  nos  termos
do artigo 8.º do citado diploma, os cidadãos portugueses  com  nacionalidade
de outro Estado só perdem a nacionalidade portuguesa se declararem  que  não
querem ser portugueses.
      Tal situação não era possível face à Lei n.º 2098, de 29 de  Julho  de
1969, ou seja, os portugueses em países de  acolhimento  que  optassem  pela
nacionalidade dos mesmos perdiam  tacitamente  a  nacionalidade  portuguesa.
Com a Lei n.º 37/81, de 3 de Outubro (cifra  artigo  31.º),  estes  cidadãos
podem,  não  obstante  as   dificuldades   administrativas   e   processuais
inerentes, readquirir a nacionalidade de origem.
      Tratando-se de uma solução normativa adequada no plano dos  interesses
em causa, a verdade é que a sua aplicação se encontra dificultada  devido  à
morosidade e burocracia  existentes  neste  domínio,  o  que  leva  o  Grupo
Parlamentar do PS a propor  uma  alteração  à  citada  disposição  legal  no
sentido da sua clarificação e, em simultâneo, a apresentar  um  projecto  de
resolução recomendando ao Governo a adopção de  mecanismos  que  permitam  a
reaquisição da nacionalidade portuguesa  de  modo  célere  e  eficaz,  dando
resposta às justas  e  legítimas  aspirações  dos  portugueses  que  desejem
readquirir a nacionalidade portuguesa.
      Nos termos constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo assinados apresentam o seguinte projecto de lei:


      Artigo único


      O artigo 31.º da Lei n.º 37/81,  de  3  de  Outubro,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:


                                «Artigo 31.º


      Os cidadãos que, nos termos da Lei n.º 2098, de 29 de Julho de 1959, e
legislação precedente, perderam a nacionalidade  portuguesa  por  efeito  da
aquisição voluntária de nacionalidade estrangeira podem  readquiri-la  desde
que, sendo capazes, manifestem por qualquer forma a vontade  de  manterem  a
nacionalidade portuguesa».


      Palácio de São Bento, 23 de Janeiro de 2002. -  Os  Deputados  do  PS:
Carlos Luís - Menezes Rodrigues.



