






                         Projecto de Lei n.º 519/XI

     Estabelece regras de transparência no Sector Empresarial do Estado

                            Exposição de Motivos

      O Sector Empresarial do Estado tem vindo a aumentar o seu peso e a sua
dimensão de forma muito significativa nos tempos mais recentes.  É  portanto
neste momento cada vez mais importante que este  sector  funcione  de  forma
transparente, e que o acesso a dados que  permitam  o  escrutínio  dos  seus
resultados e da sua gestão seja simples  e  célere.  Importa  nesta  matéria
salientar e lembrar que os verdadeiros accionistas destas  empresas  são  os
contribuintes, e não o Governo,  pelo  que  a  informação  deve  ser  clara,
completa, e estar disponível a todos.


As regras relativas a esta matéria estão contidas na Resolução  do  Conselho
de Ministros n.º 49/2007, de 28 de Março. A verdade  é  que,  por  um  lado,
ainda há várias empresas públicas que não cumprem o disposto neste  diploma,
não estando disponível a sua informação e, por outro lado,  há  dados  muito
relevantes cuja publicação não está prevista.

      O presente Projecto de  lei  vem  colmatar  esta  lacuna,  tendo  como
principal objectivo assegurar a publicação de toda  a  informação  relevante
para que a gestão das empresas públicas possa ser realmente  fiscalizada.  O
Sector Empresarial Público tem que  melhorar  os  seus  resultados  e,  para
isso, é fundamental que a sua gestão se centre na melhoria  dos  resultados,
na prestação de serviços com mais qualidade e na  aferição  da  sua  própria
prestação. Por isso, tem que haver absoluta  transparência  em  relação  aos
objectivos com que cada gestor, em cada empresa, está comprometido.












      O CDS-PP apresentou já uma  proposta  consagrando  a  obrigação  de  o
Governo enviar anualmente  um  Relatório  com  a  remuneração  dos  gestores
públicos  à  Assembleia  da  República,  precisamente  para  assegurar  esta
fiscalização e transparência. Contudo, apesar  de  esta  proposta  ter  sido
aprovada e publicada com o Orçamento do Estado para 2010,  até  hoje  nenhum
Relatório desta natureza deu entrada na Assembleia da República.


Assim, o presente Projecto vem estabelecer prazos  muito  concretos  para  a
entrega do Relatório e sua publicação  em  sítio  da  internet  acessível  a
todos,  bem  como  determinar  limites  mínimos  muito  concretos   para   a
informação que tem que ser alvo de publicação.


                                  Artigo 1º
                                  Relatório
1 - O Governo envia à Assembleia da República um Relatório do  qual  constam
as remunerações dos titulares dos órgãos de gestão previstos no  Decreto-Lei
n.º 71/2007, de 27 de Março.
2 - Deste Relatório consta obrigatoriamente informação  individual  de  cada
titular de órgão de gestão sobre:
   a) A remuneração, incluindo as suas componentes fixa e  variável  mensal,
      anual e plurianual;

   b)  Os objectivos de gestão, incluindo informação sobre o seu cumprimento
      e eventual atribuição de prémios de gestão;

   c)  Outras regalias ou benefícios com carácter ou  finalidade  social  ou
      inseridas  no  quadro  geral  das  regalias  aplicáveis   aos   demais
      colaboradores da empresa, incluindo seguros  de  saúde  atribuídos  ao
      próprio e/ou familiares;

   d) A utilização de viaturas;

   e) O contrato  celebrado  entre  gestor  público  e  respectiva  entidade
      empregadora ou equiparada, incluindo  informação  sobre  o  regime  de
      indemnização em caso de demissão ou dissolução;

   f) A acumulação de funções, designadamente as previstas nas alíneas a)  e
      b) do número 3 do artigo 20º e no n.º 4 do artigo 22º;





                                  Artigo 2º
                            Entrega e publicidade
1 - O Relatório previsto no artigo é entregue anualmente  na  Assembleia  da
República até ao dia 30 de Junho de cada ano civil.
2 - O Relatório é publicado em sítio da Internet  («sítio  das  empresas  do
Estado») bem como no sítio da Internet da Assembleia da República.

                                  Artigo 3º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação, sendo  o
primeiro Relatório entregue até ao dia 30 de Junho de 2011.


S. Bento 9 de Fevereiro de 2011


                                Os Deputados,



