
                        PROJECTO DE LEI N.º 568/XI-2ª

 ALTERA O CÓDIGO CONTRIBUTIVO TORNANDO MAIS JUSTO O REGIME DE CONTRIBUIÇÕES
                       DOS TRABALHADORES INDEPENDENTES

                            Exposição de motivos

Um dos  aspectos  mais  negativos  do  chamado  "Código  Contributivo"  é  a
oportunidade perdida de corrigir o  regime  contributivo  dos  trabalhadores
independentes prestadores de serviços, tornando-o  mais  justo.  O  PS  e  a
direita, com o Código e com o Orçamento do  Estado,  vieram  agravar,  ainda
mais, a  situação  já  difícil  dos  trabalhadores  independentes,  em  nada
contribuindo para o combate aos falsos recibos verdes.

De facto, os trabalhadores independentes que são  prestadores  de  serviços,
por um lado, estão sujeitos ao desconto com base em rendimentos fictícios  -
as remunerações convencionadas - obrigando-os a descontar para  a  Segurança
Social mesmo que não aufiram qualquer  rendimento  e  permitindo,  ao  mesmo
tempo, que quem aufira rendimentos  mais  elevados  contribua  com  base  em
remunerações mais  baixas,  por  outro  lado  têm  direito  a  uma  diminuta
protecção social quando descontam grande parte do seu rendimento.

É necessário sublinhar que muitos dos trabalhadores independentes -  os  que
o são verdadeiramente - auferem hoje salários muito  baixos,  tendência  que
tem vindo a verificar-se há vários anos,  em  consequência  da  política  de
desvalorização dos salários dos vários governos, tratando-se na sua  maioria
de trabalhadores altamente qualificados.

E são sobretudo os mais jovens que são penalizados. Toda  uma  nova  geração
aufere pelo seu trabalho salários que muitas vezes  não  chegam  sequer  aos
E1000,00; e, sendo prestadores  de  serviços,  umas  vezes  têm  trabalho  e
remuneração, outras vezes não, sendo que a  contribuição  para  a  Segurança
Social é obrigatória, tendo estes trabalhadores remuneração ou não.

A situação dos trabalhadores  independentes  é  profundamente  injusta  e  o
Governo PS, juntamente com PSD e CDS optaram por  manter  agravar  injustiça
desta  situação,  chegando  mesmo  ao  cúmulo  de  "defraudar"   o   sistema
estatístico  através   do   Inquérito   Censos   2011,   considerando   como
trabalhadores por conta de outrem os falsos recibos verdes, apagando-os  das
estatísticas, sem qualquer medida que reconheça os seus direitos  efectivos.
Pelo contrário, aumentaram a taxa contributiva de 24,3% para 29,6%.

Assim, correspondendo às justas reivindicações destes trabalhadores,  e  nos
termos em que estes trabalhadores fizeram chegar as  suas  reivindicações  à
Comissão  Parlamentar  competente,  que   o   PCP   propôs,   em   sede   de
especialidade, um conjunto de propostas visando a alteração desta  situação,
propostas que foram rejeitadas pelo PS, PSD, CDS e BE.

Assim, o PCP propõe  a  alteração  do  Código,  eliminando  as  remunerações
convencionadas,  garantindo  que  os  trabalhadores  independentes  que  são
prestadores  de  serviços  apenas  contribuem  mensalmente   com   base   no
rendimento efectivamente auferido, correspondendo a base contributiva a  60%
dos rendimentos obtidos.

O PCP propõe ainda que, nos casos em que o rendimento relevante  seja  igual
ou inferior ao valor do IAS,  o  trabalhador  pode  requerer  que  lhe  seja
considerado, como base de incidência, o  valor  daquele  rendimento,  com  o
limite mínimo de 50% do valor do IAS.

O PCP propõe também que as limitações previstas para  os  contribuintes  que
não tenham  a  sua  situação  regularizada,  nomeadamente  a  celebração  de
contratos ou renovação destes com o Estado,  Regiões  Autónomas,  institutos
públicos, autarquias locais e  instituições  particulares  de  solidariedade
social comparticipadas pelo orçamento da segurança social, não  se  apliquem
a trabalhador independente prestador de serviços quando se prove,  em  acção
judicial, que  o  incumprimento  das  respectivas  obrigações  contributivas
resulte de recurso ilegal a prestação de serviços em situações  de  trabalho
dependente.

O PCP propõe ainda a eliminação da taxa de 5% sobre a prestação de  serviços
por considerar que este não é o caminho para o combate aos  "falsos  recibos
verdes" sendo que serão precisamente os trabalhadores aqueles  que  acabarão
por pagar este acréscimo, quando se trate de  falso  trabalho  independente.
Aliás, esta espécie  de  taxa  moderadora  poderá  mesmo  ter  o  efeito  de
legalização do que é ilegal.

Esta medida é meramente propagandística e não  resultará  na  diminuição  do
falso trabalho independente, pelo que urge eliminar esta taxa que  mais  não
fará do que penalizar os "falsos recibos  verdes"  e  penalizar  ainda  quem
recorre   ao   serviço   destes   trabalhadores    quando    verdadeiramente
independentes, nomeadamente as pessoas singulares  (veja-se  o  caso  de  um
paciente que, recorrendo a um médico privado, além  da  consulta,  terá  que
pagar o acréscimo de 5%).

Assim, nos termos legais e regimentais aplicáveis, o  Grupo  Parlamentar  do
PCP apresenta o seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
  Alteração à Lei n.º 110/2009, de 16 de Setembro, que aprova o Código dos
      Regimes Contributivos do Sistema Previdencial de Segurança Social

1 - Os artigos 162º e 168º do Anexo à Lei n.º 110/2009, de 16  de  Setembro,
que aprova o Código dos Regimes Contributivos  do  Sistema  Previdencial  de
Segurança Social, alterado pela Lei n.º 55-A/2010, de 31 de Dezembro  passam
a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 162º
                                    (...)

1 - ...:
a) 60% do valor total de prestação de serviços;
b) 20% dos rendimentos associados à produção e venda de bens  no  ano  civil
imediatamente  anterior  ao  momento  de  fixação  da  base  de   incidência
contributiva.
2 -  Para  efeitos  da  alínea  a)  do  número  anterior,  os  trabalhadores
independentes que sejam prestadores de serviços, no momento  do  recebimento
do  pagamento  correspondente,  retêm  o  montante  correspondente  à   taxa
contributiva a entregar mensalmente à Segurança Social.
3 - O rendimento referido na alínea b) do número  anterior  é  apurado  pela
instituição de segurança social competente com base nos  valores  declarados
para efeitos fiscais.

                                Artigo 168.º
                                    [...]
1 - A taxa contributiva a cargo dos trabalhadores independentes é fixada  em
24,6 %.
2 - (Revogada)
3 - (Revogada)
4 - (Revogada)
5 - (...)
6 - (...)»
2 - São aditados os artigos 165º-A e 213º-A ao Anexo à Lei n.º 110/2009,  de
16 de Setembro, que aprova o Código dos  Regimes  Contributivos  do  Sistema
Previdencial de Segurança Social, com a seguinte redacção:

                               «Artigo 165º-A
 Base de incidência contributiva dos trabalhadores independentes prestadores
                                 de serviços

1  -  A  base  de  incidência  dos  trabalhadores  independentes  que  sejam
prestadores de serviços corresponde  ao  rendimento  relevante  previsto  no
artigo 162º.
2 - Nos casos em que o rendimento relevante seja igual ou inferior ao  valor
do IAS, o trabalhador pode requerer que lhe seja considerado, como  base  de
incidência, o valor daquele rendimento, com o limite mínimo de 50% do  valor
do IAS, nos termos do disposto no número seguinte.
3 -O disposto no número anterior só é aplicável trabalhador em início ou  no
reinício de actividade e tem a duração máxima de três  anos  civis  seguidos
ou interpolados por trabalhador.

                                Artigo 213ª-A
                  Recurso indevido a prestação de serviços

As limitações previstas no artigo anterior  não  se  aplicam  a  trabalhador
independente prestador de serviços quando se prove, em acção  judicial,  que
o incumprimento das respectivas obrigações contributivas resulta de  recurso
ilegal a prestação de serviços em situações de trabalho dependente.»

                                  Artigo 2º
                              Norma revogatória
São revogados os números 2,3 e 4 do artigo 168º e a alínea f) do  n.º  1  do
artigo 281º do Anexo à Lei n.º 110/2009, de 16 de  Setembro,  que  aprova  o
Código dos  Regimes  Contributivos  do  Sistema  Previdencial  de  Segurança
Social.

                Assembleia da República, 21 de Março de 2011

                                Os Deputados,

   RITA RATO; JORGE MACHADO; JOÃO OLIVEIRA; HONÓRIO NOVO; AGOSTINHO LOPES;
  FRANCISCO LOPES; BERNARDINO SOARES; BRUNO DIAS; MIGUEL TIAGO; JOÃO RAMOS
