
                          Projecto de Lei nº 560/X

                         Revoga as taxas moderadoras


Portugal é um país com um dos mais elevados níveis  de  gastos  privados  em
saúde, isto é, de pagamento directo pelos cidadãos dos  cuidados  de  saúde,
na União Europeia. Cada vez mais as despesas de saúde estarão  a  ser  pagas
directamente pelas populações, para além do que já contribuem nos  impostos.


Nos últimos anos essa situação  agravou-se,  designadamente  com  o  aumento
real das taxas moderadoras, com maior número de actos taxados, com  destaque
agora  para  as  taxas  no  internamento  e  na  cirurgia  do   ambulatório,
multiplicação de taxas em tratamentos que  antes  eram  taxados  apenas  uma
vez. Verificou-se um aumento dos gastos  com  medicamentos  (por  efeito  da
aplicação do sistema de preços de referência, do preço excessivo  de  muitos
medicamentos e da manutenção de uma insuficiente comparticipação  de  muitas
doenças crónicas). Os dados publicados pelo INFARMED referentes a 2006  (uma
vez que os de 2007  continuam  a  não  estar  disponíveis),  demonstram  uma
poupança para o Estado em cerca de 1,8% e um acréscimo de  despesa  para  os
utentes em 5,8%, quase mais 40 milhões de euros.

Por outro lado, a permanente degradação da resposta  dos  serviços  públicos
obrigou muitos portugueses a recorrer ao sector privado,  muitas  vezes  com
enormes sacrifícios e recorrendo  até  ao  crédito  bancário  (o  que  aliás
demonstra que o estafado argumento neo-liberal da liberdade  de  escolha  do
cidadão mais não significa na prática do  que  a  obrigação  de  recorrer  à
prestação  privada  por  falta  de  resposta  do  SNS),  o   que   contribui
decisivamente para o aumento dos gastos directos dos utentes.

A imposição de taxas moderadoras foi sempre justificada com o  argumento  de
que serviriam para moderar "consumos excessivos de cuidados de  saúde".  Ora
na maior parte dos casos essa questão manifestamente não se  coloca.  O  que
temos na verdade é em muitos casos uma incorrecta orientação da  procura  de
cuidados de saúde motivada pela falta  de  resposta  adequada  nos  cuidados
primários de saúde. Se  não  existem  respostas  suficientes  ao  nível  dos
centros de saúde, designadamente no que toca a  um  nível  mínimo  de  meios
complementares  de  diagnóstico  disponíveis,   ou   se   os   horários   de
funcionamento são insuficientes, não é de estranhar que  os  utentes  acabem
por se concentrar nas urgências hospitalares. Se há centenas de milhares  de
utentes sem médico de família e se mesmo os que o têm  enfrentam  por  vezes
dificuldade na marcação  atempada  de  consultas,  é  inevitável  uma  maior
afluência a serviços de urgência, seja nos hospitais  seja  nos  centros  de
saúde.

A isto se acrescenta a situação dos encerramentos de serviços de urgência  e
de atendimento permanente, que  obrigam  à  deslocação  para  unidades  mais
diferenciadas e centrais, com taxas mais elevadas, bem como a política  para
o transporte de doentes  em  ambulância,  que  em  muitos  casos  empurra  a
factura para os próprios.

A aplicação de taxas moderadoras foi a forma de introduzir um  princípio  de
pagamento dos cuidados de saúde e de contrariar a gratuitidade  inicialmente
prevista na Constituição. É curioso contudo lembrar  hoje  as  justificações
apresentadas pelos que defenderam a introdução da "tendencial  gratuitidade"
na Constituição, com vista à consagração das taxas moderadoras.

Dizia o Partido  Socialista  na  Revisão  Constitucional  de  1989  sobre  o
carácter tendencialmente  gratuito  do  SNS  que  incluiu  na  Constituição:
"Trata-se de qualquer coisa que caminha para a gratuitidade, em  que  há  as
tais  taxas  moderadoras,  mas   esperamos   que   elas   sejam,   um   dia,
definitivamente abolidas e o Serviço Nacional de  Saúde  seja  na  realidade
gratuito.". Ou ainda noutro ponto: "Já se explicou que o nosso  entendimento
é que aquilo que é gratuito não anda para  trás;  aquilo  que  ainda  não  é
gratuito tenderá a sê-lo.".

Na verdade as taxas moderadoras não de destinaram a  moderar  o  consumo  de
cuidados de saúde. Isso obtém-se com  a  melhoria  do  acesso  e  dos  meios
disponíveis nos centros de saúde, com a garantia da existência de médico  de
família para todos os utentes e com um funcionamento adequado  e  suficiente
destas  unidades.  Isso  comprova-se  nas  taxas  sobre  o  internamento,  a
cirurgia de ambulatório, ou até sobre os meios de diagnóstico e  terapêutica
prescritos, que obviamente também não dependem da vontade do utente.

As  taxas  moderadoras  têm  aliás  um  perverso  efeito   em   função   das
desigualdades económicas e sociais. É  evidente  que  as  taxas  moderadoras
pesam mais nos orçamentos dos que têm menos recursos, do que  nos  dos  mais
abastados, para além do que estes sempre podem com  facilidade  recorrer  ao
sector privado. Por  outro  lado  a  sua  aplicação  onera  igualmente  mais
aqueles que, não estando abrangidos por qualquer isenção,  mais  tenham  que
recorrer por doença aos serviços de saúde.

Mais perniciosas  ainda  seriam  as  soluções  de  diferenciação  das  taxas
moderadoras  em  função  dos  rendimentos,  uma  vez  que  para   além   das
iniquidades já referidas, se acrescentaria a reprodução da injustiça  fiscal
que se verifica no nosso país.

Embora não seja esse o principal argumento,  importa  ainda  referir  que  é
legítimo afirmar que o peso burocrático e a ocupação de recursos humanos  ao
processo de cobrança das taxas, consome certamente uma  parte  significativa
das  receitas  efectivamente   cobradas,   pelo   que   a   sua   eliminação
disponibilizaria recursos para outras funções certamente mais importantes.


As taxas moderadoras foram criadas pelo Governo do PM Cavaco Silva  em  1986
- DL 57/86 de 20 de Março, em aplicação do artigo 7º  da  Lei  do  SNS  (Lei
56/79, de 15 de Setembro. Foram revistas em 1992, pelo DL  54/92  de  11  de
Abril, aplicando a Base XXXIV da Lei de Bases da Saúde (Lei 48/90 de  24  de
Agosto), depois adaptada em 1995.



O regime das taxas moderadoras foi novamente revisto pelo Governo  de  Durão
Barroso, através do DL 173/2003, de 1 de Agosto, (foi revogada até  a  norma
do artigo 5º do diploma então em  vigor,  que  criava  limites  manterias  à
fixação das taxas) sendo o sistema de taxas alterado e ampliado  através  da
Portaria que o regulamenta.


A revogação das taxas moderadoras constitui assim uma exigência  de  justiça
social, de melhor utilização dos recursos existentes e de moderação do  peso
excessivo  de  despesas  com  saúde  que  recai  hoje  sobre   a   população
portuguesa. A revogação das  taxas  moderadoras  é  também  o  que  mais  se
aproxima do comando constitucional da  tendencial  gratuitidade  do  Serviço
Nacional de Saúde, entendido  como  exigência  de  aproximação  ao  carácter
gratuito e de diminuição dos custos para os  utentes,  sendo  certo  que  os
portugueses continuarão a pagar bastante pelos seus cuidados de saúde.

O  PCP  apresenta  assim,  no  cumprimento  de  um  dos  seus   compromissos
eleitorais, um projecto de revogação das taxas  moderadoras,  nos  seguintes
termos:



                                  Artigo 1º

                              Norma revogatória



Fica revogado o Decreto-Lei 173/2003, de 1 de Agosto, que estabelece o
regime das taxas moderadoras no acesso à prestação de cuidados de saúde no
âmbito do Serviço Nacional de Saúde.




                                  Artigo 2º

                      Alteração à Lei de Bases da Saúde



A Base XXXIV da Lei 48/90, de 24 de Agosto, alterada pela Lei 27/2002, de 8
de Novembro, passa a ter a seguinte redacção:



                                 «Base XXXIV

                             Gratuitidade do SNS



      1. Sem prejuízo do disposto na base anterior, o Serviço Nacional de
Saúde será progressiva e tendencialmente gratuito.

      2. Quaisquer medidas racionalizadoras do uso dos serviços de saúde,
não podem abranger a cobrança de taxas moderadoras, nem envolver novos
encargos financeiros para os respectivos utentes.»












                                  Artigo 3º

                              Entrada em vigor



      A presente lei entra em vigor com a aprovação da próxima Lei do
Orçamento de Estado.





                Assembleia da República, 17 de Julho de 2005



                                Os Deputados,



     BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; JOSÉ SOEIRO; MIGUEL TIAGO; JOÃO
                 OLIVEIRA; JORGE MACHADO; JERÓNIMO DE SOUSA

