

                        Projeto de Lei n.º 500/XII-3ª


 Procede à primeira alteração à Lei n.º 58/2012, de 9 de novembro, que cria
 um regime extraordinário de proteção de devedores de crédito à habitação em
                      situação económica muito difícil




Estabelece a Constituição da República Portuguesa, no seu artigo  65.º,  que
"todos têm direito, para si e  para  a  sua  família,  a  uma  habitação  de
dimensão adequada, em condições de higiene  e  conforto  e  que  preserve  a
intimidade pessoal e a privacidade familiar". Este direito fundamental,  que
não pode ser posto em causa, ocupa um lugar central nas preocupações do  PCP
em qualquer discussão sobre a habitação e, em particular, sobre  a  proteção
de devedores de crédito à habitação.

É uma necessidade social impreterível garantir que  aqueles  cujo  acesso  à
habitação foi feito através do crédito bancário disponham de mecanismos  que
evitem a perda da casa onde vivem com a sua família.

Este objetivo torna-se ainda mais premente  numa  situação  de  grave  crise
económica e social como aquela que se vive no nosso país. De facto, com  1,4
milhões  de  desempregados,  com  cortes   brutais   nos   rendimentos   dos
trabalhadores, reformados e pensionistas, com a redução ou mesmo  eliminação
de  prestações  sociais,  com  sucessivos  aumentos  de  bens   e   serviços
essenciais  -  da  educação  à  saúde,  da  alimentação   à   energia,   dos
combustíveis aos  transportes  públicos  -  é  indispensável  que  se  tomem
medidas para que à perda  de  emprego,  de  salário,  de  apoio  social,  de
subsídio desemprego, não se some também a perda da habitação.

De  acordo  com  o  Inquérito  à  Situação  Financeira  das  Famílias  2010,
publicado pelo Banco de Portugal e pelo Instituto  Nacional  de  Estatística
em junho de 2012, a dívida hipotecária associada à residência principal  tem
um peso dominante no valor da dívida das  famílias  (80,3%),  com  principal
incidência nos jovens com menos  de  35  anos  (90,8%);  cerca  de  25%  das
famílias têm hipotecas sobre  a  sua  residência  principal,  valor  que  no
escalão etário dos 35 aos 44 anos  atinge  os  48,9%;  13,3%  dos  agregados
familiares têm um rácio do serviço da dívida no rendimento monetário  mensal
superior a 40%; na classe mais baixa de rendimento monetário, a  percentagem
de famílias que ultrapassam essa fasquia é de 57,9%. Estes dados  demonstram
cabalmente o impacto do crédito  à  habitação  na  situação  financeira  das
famílias portuguesas, em particular nos  mais  jovens  e  nas  famílias  com
rendimentos mais baixos.

Esta situação não acontece por acaso.  Por  um  lado,  ela  corresponde  aos
interesses do setor financeiro; por outro lado, resulta de uma  política  de
manutenção de baixos salários cuja valorização é substituída pelo acesso  ao
crédito.

No seguimento do processo de privatização da banca, os  sucessivos  governos
promoveram a generalização do crédito à habitação  como  forma  preferencial
de ter casa, orientando uma parte significativa dos recursos nacionais  para
os setores financeiro e imobiliário em detrimento  da  promoção  efetiva  do
direito  à  habitação  e  do  indispensável  apoio  à  atividade  produtiva,
designadamente de bens transacionáveis. A ligação  do  setor  financeiro  ao
setor imobiliário tornou-se bem patente, nas últimas duas décadas, no  ritmo
alucinante  de  construção  de  novos  fogos,   totalmente   desfasado   das
necessidades do país.

A generalização do crédito à habitação serviu também de almofada à  política
de baixos salários e reformas aplicada por sucessivos  governos,  procurando
assim colmatar a falta de rendimentos com a indução  do  crédito,  amarrando
os trabalhadores e as famílias a compromissos  de  várias  décadas,  com  um
custo final várias vezes superior ao valor do bem adquirido.

Em  paralelo,  esta  situação  beneficiou  da  ausência  continuada  de  uma
verdadeira  política  de  habitação  assente  na  promoção  de  arrendamento
público, generalizando e  tornando mais acessível o  arrendamento,  apoiando
a construção própria a custos controlados e  viabilizando  a  atividade  das
cooperativas de habitação, entre outras medidas, pudesse oferecer  de  facto
outras opções para a concretização do direito a este bem essencial.

Ao contrário do que muitas vezes é afirmado,  as  famílias  portuguesas  não
recorreram de forma irresponsável ao  crédito,  não  vivem  acima  das  suas
possibilidades através do acesso  ao  crédito.  Aliás,  80%  do  crédito  às
famílias é para habitação. Não é  irresponsabilidade  querer  ter  uma  casa
condigna para viver - é um direito!

As condições em  que  o  setor  financeiro  concedeu  crédito  foram  e  são
altamente vantajosas  para  os  seus  interesses.  Para  além  da  diferença
substancial que em geral se verificou entre o  custo  do  financiamento  dos
bancos no sistema financeiro internacional e o custo imposto às famílias,  a
verdade é que a banca rodeou  os  contratos  de  múltiplas  garantias  e  de
diversas cobranças acessórias, que multiplicam a sua remuneração.

Assim, a aplicação de medidas que garantam a manutenção  da  habitação  para
milhares de famílias não é  um  esforço  desproporcionado  que  se  impõe  à
banca; é antes um reequilíbrio das  condições  de  acesso  ao  crédito  e  a
garantia de um direito fundamental.

Nos  últimos  anos,  o  incumprimento  das  responsabilidades  relativas  ao
crédito à  habitação  atingiu  valores  alarmantes.  Em  setembro  de  2013,
encontravam-se registados na Central  de  Responsabilidades  do  Crédito  do
Banco de Portugal, cerca de 124.500 contratos de  crédito  à  habitação  com
crédito vencido. Tal situação exige a implementação de medidas decisivas  de
proteção de devedores de crédito à habitação  que  garantam  a  milhares  de
portugueses a manutenção das suas casas.

Em  maio  de  2012,  foram  apresentadas  na  Assembleia  da  República   19
iniciativas legislativas, das diferentes forças políticas,  com  o  objetivo
de dar resposta ao  gravíssimo  problema  do  aumento  do  incumprimento  do
crédito à habitação. Todos os partidos apresentaram propostas que, pela  sua
natureza e alcance, permitiam  enfrentar  de  forma  eficaz  este  problema.
Contudo, já durante a discussão na especialidade, o PSD e o CDS recuaram  em
toda a linha relativamente às suas  propostas  iniciais,  inviabilizando  um
amplo consenso sobre esta matéria  e  frustrando  as  expetativas  de  todas
aquelas famílias que, numa situação desesperada e na iminência  de  perderem
as suas habitações, aguardavam um  decisiva  intervenção  da  Assembleia  da
República.

Deste recuo do PSD e do CDS -  indissociável  das  pressões  exercidas  pela
banca, que, desde o primeiro momento, manifestou o seu profundo  antagonismo
às propostas em discussão na Assembleia da República -  resultou  um  regime
extraordinário de proteção de devedores de crédito à  habitação  desadequado
e muito aquém das necessidades. De facto, as  condições  de  acesso  a  este
regime são tão restritivas, que apenas um reduzidíssimo número  de  famílias
conseguiu reunir as condições para a ele aceder.

É hoje possível quantificar o reduzido impacto da Lei n.º 58/2012, de  9  de
novembro, que cria um regime extraordinário  de  proteção  de  devedores  de
crédito à habitação em situação económica muito difícil.  De  acordo  com  o
Relatório da Comissão de Avaliação do Regime Extraordinário, que  abrange  o
período compreendido entre o dia 10 de novembro de 2012 -  data  da  entrada
em vigor da referida lei - e  finais  de  setembro  de  2013,  apenas  foram
apresentados  1.626  requerimentos  de  acesso  ao  regime   extraordinário,
relativos a 1.486 contratos de crédito à  habitação.  Destes  requerimentos,
apenas  295  foram  deferidos  pelas  instituições  de  crédito,  tendo  183
processos sido concluídos até finais de  setembro  de  2013.  Dos  processos
concluídos  apenas  118  culminaram  na   regularização   da   situação   de
incumprimento. Assim, tendo em conta o universo de contratos  de  crédito  à
habitação com crédito vencido (124.500, em setembro de 2013), apenas  0,095%
viram a sua  situação  de  incumprimento  regularizada  por  via  do  regime
extraordinário criado pela Lei n.º 58/2012, de 9 de novembro.

Perante  uma  tão   esmagadora   evidência   da   desadequação   do   regime
extraordinário de proteção de devedores de crédito à habitação  em  situação
económica muito difícil, impõe-se uma alteração à Lei n.º 58/2012, de  9  de
novembro,  nomeadamente  no  que  diz  respeito  às  condições  de   acesso,
alargando o universo de famílias que a ele pode aceder.

Em particular, no presente projeto de lei estabelece-se  que,  para  efeitos
do regime extraordinário, seja considerado o rendimento líquido do  agregado
familiar  e  não  o  rendimento  bruto;  aumenta-se  o   valor   patrimonial
tributário  máximo  dos  imóveis  que  podem  ser  abrangidos  pelo   regime
extraordinário; diminui-se o valor da redução do rendimento que dá acesso  a
este regime, assim como o valor da taxa esforço máxima; aumenta-se  o  valor
do património imobiliário que o agregado familiar do  mutuário  possua  para
além da habitação própria e permanente; e  fixam-se  novos  patamares,  mais
altos, para o rendimento do  agregado  familiar  que  permite  o  acesso  ao
regime extraordinário.

Além de  melhorar  as  condições  de  acesso  ao  regime  extraordinário  de
proteção de devedores de crédito à habitação  em  situação  económica  muito
difícil,  o  presente  projeto  de  lei  alarga  as  medidas   de   proteção
estabelecidas  por  este  regime,  nomeadamente:  inclusão,  no   plano   de
reestruturação inicial, da possibilidade  de  concessão  de  um  período  de
carência  total;  consagração,  como  medida  complementar   ao   plano   de
reestruturação, do perdão de 25% do capital por amortizar nos casos  em  que
o mutuário já tenha amortizado um mínimo de 75% do capital;  extinção  total
da dívida, nos casos de dação em cumprimento ou de alienação do imóvel a  um
fundo de  investimento  imobiliário  para  arrendamento  habitacional,  e  o
direito do mutuário de, nestes casos, permanecer no imóvel na  qualidade  de
arrendatário e de, posteriormente, o readquirir.

Pelo exposto,  nos  termos  regimentais  e  constitucionais  aplicáveis,  os
Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresentam  o
seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objeto
A presente lei procede à primeira alteração à  Lei  n.º  58/2012,  de  9  de
novembro, que cria um regime extraordinário  de  proteção  de  devedores  de
crédito à habitação em situação económica muito difícil.


                                 Artigo 2.º
                Alteração à Lei n.º 58/2012, de 9 de novembro
Os artigos 3.º, 4.º, 5.º, 6.º, 7.º, 11.º,  15.º,  18.º,  19.º,  20.º,  21.º,
22.º, 23.º, 38.º e 39.º da Lei n.º 58/2012, de 9 de novembro, passam  a  ter
a seguinte redação:

                                 «Artigo 3.º
                                    [...]
[...]
   a) [...]
     i) [...]
    ii) [...]
   a) [...]
   b) [...]
   c) [...]
   d) [...]
   e) [...]
   f) [...]
   g) [...]
   h) [...]
   i) [...]
   j) [...]
   k) [...]
   l) [novo] «Rendimento anual  líquido  do  agregado  familiar»  rendimento
      auferido durante um ano pelo agregado familiar, depois de deduzidos  o
      imposto  sobre  o  rendimento  de  pessoas  singulares,  incluindo   a
      sobretaxa em sede de IRS, as contribuições obrigatórias  para  regimes
      de  proteção  social  e  para  subsistemas  legais  de  saúde,   e   a
      contribuição extraordinária de solidariedade;
   m) «Taxa de esforço» a relação entre a  prestação  mensal  do  empréstimo
      correspondente à amortização do capital e dos juros em dívida,  a  que
      fica sujeito o agregado familiar, e um  duodécimo  do  seu  rendimento
      anual líquido.

                                 Artigo 4.º
                                    [...]
1)  [anterior corpo do artigo 4.º]
   a) [...]
   b) [...]
   c) [...]
     i) E 150 000 nos casos em que o imóvel hipotecado tenha coeficiente de
        localização até 1,4;
    ii) E 175 000 nos casos em que o imóvel hipotecado tenha coeficiente de
        localização entre 1,5 e 2,4;
   iii) E 200 000 nos casos em que o imóvel hipotecado tenha coeficiente de
        localização entre 2,5 e 3,5;
   d) [...]
2) [novo] Para efeitos da alínea c) do número anterior, o valor  patrimonial
   tributário é aquele  atribuído  ao  imóvel  à  data  da  apresentação  do
   requerimento referido no n.º 1 do artigo 8.º da presente lei.
3) [novo] Para efeitos da alínea d) do número anterior,  na  verificação  do
   preenchimento da condição de acesso relativa à situação  económica  muito
   difícil dos fiadores, são tidos em consideração os encargos associados ao
   crédito à habitação eventualmente titulado pelo  fiador,  assim  como  os
   encargos decorrentes do crédito cujo cumprimento é por si garantido.

                                 Artigo 5.º
                                    [...]
1. [...]
   a) Pelo menos um dos mutuários, seu cônjuge ou pessoa que com ele viva em
      condições análogas  às  dos  cônjuges,  se  encontre  em  situação  de
      desemprego ou  o  agregado  familiar  tenha  sofrido  uma  redução  do
      rendimento anual líquido igual ou superior a 20%.
   b) [...]
     i) 40% para agregados familiares que integrem dependentes;
    ii) 45% para agregados familiares que não integrem dependentes;
   c) [...]
   d) [...]
     i) [...]
    ii) Por garagem e imóveis não edificáveis, até ao valor total de  E  50
        000;
   e) O rendimento anual líquido do agregado familiar não exceda 14 vezes  o
      valor máximo calculado em função da composição do agregado familiar  e
      correspondente à soma global das seguintes parcelas:
     i) Pelo mutuário: 300% do valor do salário mínimo nacional ou 360%  no
        caso do agregado familiar ser composto apenas pelo requerente;
    ii) Por cada um dos outros membros do agregado familiar que seja maior:
        210% do valor do salário mínimo nacional;
   iii) Por cada membro do agregado familiar que seja menor: 150% do  valor
        do salário mínimo nacional.
2. [...]
   a) [...]
   b) [...]
3. [...]
   a) [...]
   b) [...]
4. [novo] Para efeitos da alínea b) do n.º 1, a taxa de esforço do  agregado
   familiar do mutuário é calculada tendo em conta os  encargos  decorrentes
   de todos  os  contratos  de  crédito  garantidos  por  hipoteca  sobre  a
   habitação própria e permanente do mutuário, ainda que  a  sua  finalidade
   não seja a aquisição, construção ou realização de obras de conservação ou
   beneficiação.

                                 Artigo 6.º
                                    [...]
1. [...]
   a) [...]
   b) [...]
   c) [...]
   d) [...]
   e) [...]
   f) [...]
2. [...]
3. As instituições de crédito podem dispensar o  mutuário,  no  todo  ou  em
   parte, da entrega dos documentos previstos nos números anteriores, quando
   considerem que tal não é necessário para demonstrar o  preenchimento  dos
   requisitos previstos nos artigos 4.º e 5.º.
4. [anterior n.º 3]
5. [anterior n.º 4]

                                 Artigo 7.º
                                    [...]
1. [...]
   a) [...]
   b) [...]
   c) [...]
2. Salvo acordo em contrário entre instituições de crédito  e  mutuário,  as
   medidas substitutivas previstas na alínea c) do número  anterior  são  de
   aplicação subsidiária em relação às medidas de  reestruturação  previstas
   na alínea a) e às medidas complementares previstas na alínea b).




                                 Artigo 11.º
                   Regime de carência e de valor residual
1. O período de carência parcial tem  uma  duração  mínima  de  12  meses  e
   máxima de 48 meses e o período de carência total tem uma  duração  mínima
   de 6 meses e máxima de 24 meses.
2. [...]
3. [...]

                                 Artigo 15.º
                                    [...]
1. [revogado]
2. [...]
3. Nas situações em que, aplicando uma ou várias das  medidas  previstas  no
   n.º 1 do artigo 11.º e nos artigos 12.º e 13.º, o cumprimento do plano de
   reestruturação pelo mutuário se presuma inviável  nos  termos  do  número
   anterior, a instituição de crédito deve apresentar ao mutuário, dentro do
   prazo previsto no n.º  2  do  artigo  10.º,  uma  proposta  de  plano  de
   reestruturação que inclua as medidas complementares previstas  no  artigo
   19.º.
4.  Nas  situações  em  que,  mesmo  aplicando  as  medidas   complementares
   referidas no artigo 19.º, o cumprimento do plano de  reestruturação  pelo
   mutuário se presuma inviável nos  termos  do  n.º  2,  a  instituição  de
   crédito  não  está  obrigada  a  propor   ao   mutuário   um   plano   de
   reestruturação, devendo comunicar por escrito ao mutuário:
   a) [...]
   b) [...]

                                 Artigo 18.º
                                    [...]
1. [...]
2. [...]
3. [...]
4. [...]
5. [novo] Nas  situações  em  que,  aplicando  uma  ou  várias  das  medidas
   previstas no n.º  1  do  artigo  11.º  e  nos  artigos  12.º  e  13.º,  o
   cumprimento do plano de reestruturação  referido  no  n.º  3  se  presuma
   inviável nos termos do n.º 2 do artigo 15.º,  a  instituição  de  crédito
   deve  apresentar  ao  mutuário  uma  proposta  de  revisão  do  plano  de
   reestruturação que inclua as medidas complementares previstas  no  artigo
   19.º.
6. [novo] Nas situações em que, mesmo aplicando  as  medidas  complementares
   referidas no artigo  19.º,  o  cumprimento  pelo  mutuário  do  plano  de
   reestruturação revisto se presuma inviável nos termos do n.º 2 do  artigo
   15.º, a instituição de crédito não está obrigada a propor ao mutuário uma
   revisão do plano de reestruturação,  devendo  comunicar  por  escrito  ao
   mutuário:
   a) A decisão de não lhe  apresentar  proposta  de  revisão  do  plano  de
      reestruturação;
   b)  A  aceitação  da  aplicação  de  medidas  substitutivas  da  execução
      hipotecária conforme previsto na secção IV do presente capítulo.

                                 Artigo 19.º
                                    [...]
1. [revogado]
2. A medida complementar ao plano de reestruturação é o  perdão  de  25%  do
   capital por amortizar.
3. [revogado]
4. A adoção da medida complementar prevista no n.º 2 é  obrigatória  para  a
   instituição de crédito quando já tenha sido amortizado um mínimo  de  75%
   do capital.

                                 Artigo 20.º
                                    [...]
1. [...]
   a) Nos casos previstos no n.º 4 do artigo 15.º e no n.º 6 do artigo 18.º;
   b) [...];
   c) [revogado]
2. [...]
   a) [...]
   b) [...]
3. [...]
   a) [...]
   b) [...]
   c) [...]
4. [...]
5. [...]


                                 Artigo 21.º
                                    [...]
[...]
   a) A dação em cumprimento do imóvel hipotecado, com ou sem arrendamento a
      favor do mutuário;
   b) [...]
   c) [...]

                                 Artigo 22.º
                                    [...]
1. [...]
2. [...]
3. [...]
   a) [...]
   b) Que a alienação a FIIAH, proposta pela instituição de  crédito,  ou  a
      dação em cumprimento do imóvel hipotecado envolva  o  arrendamento  da
      habitação.
4. [...]
5. [...]
6. [...]

                                 Artigo 23.º
                                    [...]
1. A aplicação das medidas substitutivas previstas no artigo 21.º produz  os
   seguintes efeitos:
   a) No caso da dação em cumprimento, a dívida extingue-se totalmente;
   b) No  caso  da  alienação  do  imóvel  a  FIIAH,  a  dívida  extingue-se
      totalmente;
   c) [...]
   d) [...]
2. [revogado]
3. [revogado]

                                 Artigo 38.º
                                    [...]
1. O regime constante da presente lei vigora até ao dia 31  de  dezembro  de
   2017.
2. [...]

                                 Artigo 39.º
                                    [...]
1. [...]
2. [...]
   a) [...]
   b) [...]
   c) [...]
   d) [...]
   e) [...]
   f) [...]
3. [...]
4. [...]
5. [...]
6. [...]
7. [...]
8. [...]
9. Até 15 de outubro de 2017 a comissão de avaliação  publica  um  relatório
   de avaliação global, que enviará ao Governo e à Assembleia da República.»


                                  Artigo 3º
               Aditamento à Lei n.º 58/2012, de 9 de novembro
É aditado à Lei n.º 58/2012, de 9 de novembro, o artigo 23.º-A, com a
seguinte redação:


                               «Artigo 23.º-A
                           Direito ao arrendamento

1. Em caso de dação em cumprimento do imóvel hipotecado ou de  alienação  do
   imóvel a FIIAH, o mutuário tem o  direito  de  permanecer  no  imóvel  na
   qualidade de arrendatário.
2. O contrato de arrendamento previsto no número anterior  está  sujeito  ao
   regime geral do arrendamento urbano.
3.  Sem  prejuízo  de  acordo  diversos  entre  as  partes,  o  contrato  de
   arrendamento  referido  no  n.º  1  está  sujeito  às  seguintes   regras
   especiais:
   a) É celebrado por um prazo mínimo de 5 anos;
   b) A renda anual não pode ser superior a 2% do total do capital em dívida
      à data da alienação do imóvel.
4. O arrendatário goza do direito de readquirir o imóvel, enquanto  nele  se
   mantiver e até 2020, mediante o  pagamento  de  um  preço  equivalente  à
   dívida à data da alienação do imóvel, deduzida do valor total das  rendas
   entretanto pagas.»

                                 Artigo 4.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



               Assembleia da República, 31 de janeiro de 2014


                                Os Deputados,

  PAULO SÁ; MIGUEL TIAGO; BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; CARLA
   CRUZ; JOÃO RAMOS; JERÓNIMO DE SOUSA; DAVID COSTA; FRANCISCO LOPES; RITA
              RATO; PAULA SANTOS; PAULA BAPTISTA; JORGE MACHADO
