
                          PROJECTO DE LEI N.º 5/IX
    CRIAÇÃO DAS AUTORIDADES METROPOLITANAS DE TRANSPORTES DE LISBOA E DO
                                    PORTO


                                  Preâmbulo


      Os transportes são um sector chave  da  vida  económica,  com  grandes
implicações  em  várias  políticas  sectoriais,  nomeadamente  na   energia,
indústria, turismo, desenvolvimento  regional,  as  quais  dependem  em  boa
medida da qualidade dos serviços prestados por aqueles.
      A melhoria da mobilidade nas áreas metropolitanas, de modo sustentado,
implica uma política inequívoca de prioridade aos  transportes  públicos,  a
qual deve assentar num eficaz sistema de transportes.
      A  complexidade  do  sistema  de  transportes  e  das  suas   diversas
componentes aconselha a um reordenamento deste sector.
      Tudo isto,  associado  aos  grandes  investimentos  públicos  que  lhe
deverão ser consagrados - exigindo vultuosos meios financeiros -,  evidencia
claramente  a  importância  da   implementação   urgente   das   Autoridades
Metropolitanas de Transportes.
      Considerando as disposições da Lei de Bases do Sistema de  Transportes
Terrestres, bem como as atribuições das  assembleias  metropolitanas  e  das
autarquias locais em matéria de  transportes  e  das  diversas  intervenções
institucionais, impõe-se a  necessidade  de  um  quadro  institucional  mais
ajustado e operacional face aos problemas existentes.
      A definição de competências e atribuições a descentralizar, o  sistema
de relações e de  responsabilidades  institucionais,  a  estrutura  orgânica
correspondente, o novo modelo  de  financiamento  dos  transportes  públicos
colectivos nas áreas metropolitanas, a  promoção  das  alterações  legais  e
regulamentares necessárias são os objectivos deste diploma.
      Assim,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e   regimentais
aplicáveis, os Deputados do Grupo Parlamentar do PCP apresentam  o  seguinte
projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                             Criação e natureza


      São criadas a Autoridade Metropolitana de Transportes de Lisboa (AMTL)
e a  Autoridade  Metropolitana  de  Transportes  do  Porto  (AMTP),  pessoas
colectivas  de  direito  público,  dotadas  de  personalidade   jurídica   e
autonomia administrativa e financeira, sob supervisão da tutela.


                                 Artigo 2.º
                             Âmbito territorial


      O âmbito territorial das Autoridades Metropolitanas de Transportes  de
Lisboa e do Porto coincide com o fixado na Lei n.º 44/91, de  2  de  Agosto,
no que se refere a cada uma delas.


                                 Artigo 3.º
                                 Objectivos


      Os objectivos das Autoridades  Metropolitanas  de  Transportes  são  o
planeamento, financiamento e funcionamento de um modo sustentado do  sistema
de transportes,  em  articulação  com  o  desenvolvimento  urbanístico  e  o
ordenamento do território, visando dar  prioridade  ao  serviço  público  de
transportes.


                                 Artigo 4.º
                                 Atribuições


      São atribuições das Autoridades Metropolitanas de Transportes:


      a) Promover a  elaboração,  fiscalização  e  actualização  dos  Planos
Metropolitanos de Transportes em cada uma das regiões, de acordo com  a  Lei
de Bases do Sistema de Transportes Terrestres;
      b)  Coordenar  e  controlar  a   execução   dos   investimentos,   dos
financiamentos e das restantes medidas previstas no Plano  Metropolitano  de
Transportes, tomando as medidas que se justifiquem a cada momento para  esse
fim;
      c) Definir uma política tarifária homogénea, que favoreça e incremente
o serviço público de transportes;
      d) Proceder  à  fixação  de  indemnizações  compensatórias  ou  outras
compensações financeiras que se justifiquem;
      e) Tutelar as empresas públicas regionais;
      f) Realizar investimentos que, a título excepcional, lhe venham a  ser
atribuídos nos termos do Plano Metropolitano de  Transportes,  incluindo  os
transportes ocasionais;
      g) Arrecadar e gerir as receitas que lhe venham a ser atribuídas;
      h) Conceder,  autorizar  ou  contratar  a  exploração  de  transportes
regulares nas  regiões,  de  acordo  com  a  Lei  de  Bases  do  Sistema  de
Transportes Terrestres;
      i) Dinamizar e coordenar a  informação  e  divulgação  do  sistema  de
transportes junto das populações;
      j) Desempenhar outras funções que lhe venham  a  ser  atribuídas,  com
vista à boa execução do plano de transportes.


                                 Artigo 5.º
                                Financiamento


      O processo de definição do financiamento  do  sistema  de  transportes
deve ter em consideração:


      a) As receitas provenientes do Orçamento do Estado;
      b) As receitas fiscais geradas pelo sector;
      c) O estabelecimento do modelo de financiamento  das  infra-estruturas
de longa duração e dos transportes colectivos;
      d) Os custos de exploração e de investimentos;
      e) A determinação dos beneficiários indirectos das  redes  pesadas  de
transportes.


                                 Artigo 6.º
                                   Órgãos


      São órgãos das Autoridades Metropolitanas de Transportes:


      a) Conselho Geral;
      b) Conselho Executivo.


                                 Artigo 7.º
                               Conselho Geral


      1 - O Conselho Geral é o órgão superior das Autoridades Metropolitanas
de Transportes, presidido pelo presidente da respectiva Junta  Metropolitana
e é constituído por 35 membros na AMTL e por 19 membros na AMTP.
      2 - Integram o Conselho Geral da AMTL:


      a)  Cinco  membros  em  representação  da  Administração  Central  com
competência nos domínios dos transportes, das respectivas  infra-estruturas,
do planeamento, do ambiente e ordenamento do território;
      b)  19  membros  em  representação  de  todas  as  câmaras  municipais
integrantes da Área Metropolitana de Lisboa, a  designar  pelas  respectivas
câmaras municipais;
      c) Cinco membros em representação das  empresas  de  transportes,  dos
quais três representando o sector público  e  dois  representando  o  sector
privado, a designar  respectivamente  pelo  Ministério  da  tutela  e  pelas
associações profissionais;
      d) Quatro membros em representação dos trabalhadores dos  transportes,
dois a  designar  pelas  associações  sindicais  e  dois  a  designar  pelas
comissões de trabalhadores;
      e) Dois  membros  em  representação  dos  utentes,  a  designar  pelas
associações da respectiva Área Metropolitana, legalmente constituídas.


      3 - Integram o Conselho Geral da AMTP:


      a)  Três  membros  em  representação  da  Administração  Central   com
competência nos domínios dos transportes, das respectivas  infra-estruturas,
do planeamento, do ambiente e ordenamento do território;
      b)  10  membros  em  representação  de  todas  as  câmaras  municipais
integrantes da Área Metropolitana do Porto,  a  designar  pelas  respectivas
câmaras municipais;
      c) Dois membros em representação  das  empresas  de  transportes,  dos
quais um  representando  o  sector  público  e  um  representando  o  sector
privado, a designar, respectivamente, pelo  Ministério  da  tutela  e  pelas
associações profissionais;
      d) Três membros em representação dos trabalhadores dos transportes,  a
designar pelas associações sindicais e pelas comissões de trabalhadores;
      e)  Um  membro  em  representação  dos  utentes,  a   designar   pelas
associações da respectiva Área Metropolitana, legalmente constituídas.


      4 - O Conselho Geral actuará de acordo com um  regulamento  interno  a
aprovar por este órgão.
      5  -  Compete  ao  Conselho  Geral  deliberar  em  todas  as  matérias
referentes à Autoridade Metropolitana de Transportes,  nomeadamente  no  que
diz respeito à proposta a fazer ao Ministério do Equipamento Social  para  a
composição do Conselho Executivo, aprovação dos  estatutos  e  regulamentos,
quadro  de  pessoal  e  estatuto  remuneratório,  orçamento   e   plano   de
actividades e política tarifária.


                                 Artigo 8.º
                             Conselho Executivo


      O  Conselho  Executivo   é   o   órgão   executivo   das   Autoridades
Metropolitanas de Transportes e é constituído por cinco membros  na  AMTL  e
três membros da  AMTP,  nomeados  pelo  Ministério  do  Equipamento  Social,
mediante proposta do Conselho Geral respectivo.


                                 Artigo 9.º
                            Regime de instalação


      Com a publicação do presente diploma as Autoridades Metropolitanas  de
Transportes de Lisboa e do Porto entram em regime de instalação.


                                 Artigo 10.º
                           Comissões instaladoras


      1 - Durante o período de instalação, a ATML e ATMP serão dirigidas por
comissões instaladoras, cada uma delas constituída por um presidente e  dois
vogais.
      2 - O presidente da comissão instaladora será nomeado mediante  acordo
entre  o  Ministério  do   Equipamento   Social   e   a   respectiva   Junta
Metropolitana, os quais designarão um vogal cada um.


                                 Artigo 11.º
                                Competências


      1 - Às comissões instaladoras cabem  todos  os  poderes  de  direcção,
organização e gestão corrente cometidas por lei  aos  órgãos  dirigentes  de
serviços dotados de autonomia administrativa e financeira.
      2 - Compete em especial às comissões instaladoras:


      a) Preparar os projectos de diploma relativos  à  estrutura  orgânica,
organização interna e funcionamento da respectiva  Autoridade  Metropolitana
de Transportes, bem como para os órgãos que os compõem;
      b) Providenciar junto das entidades representadas no Conselho Geral  a
indicação atempada dos respectivos representantes;
      c)  Elaborar  os   estatutos   das   Autoridades   Metropolitanas   de
Transportes,   para   serem   aprovados   pelas   respectivas    Assembleias
Metropolitanas.


                                 Artigo 12.º
                                Funcionamento


      1 - As regras de funcionamento das comissões instaladoras são  fixadas
pelas próprias comissões, na sua primeira reunião.
      2  -  As  instalações  necessárias  ao  funcionamento  das   comissões
instaladoras, bem como o apoio logístico e administrativo,  são  assegurados
pela Direcção-Geral dos Transportes Terrestres.


                                 Artigo 13.º
                               Mapa de pessoal


      1 - A dotação de pessoal indispensável ao funcionamento das  comissões
instaladoras  constará  de  mapas  a  propor  por  estas  ao  Governo   para
aprovação.
      2 - Com a aprovação dos mapas fica imediatamente aberto  o  número  de
vagas neles previstas.


                                 Artigo 14.º
                                   Pessoal


      1 - As comissões instaladoras podem recrutar, nos termos da lei  geral
e  dentro  das  dotações  fixadas  nos  mapas  atrás  referidos,  o  pessoal
necessário.
      2 - O pessoal vinculado à  função  pública  trabalhará  em  regime  de
comissão de serviço, podendo também haver recurso a contratação do  exterior
para acorrer a necessidades urgentes.


                                 Artigo 15.º
                            Encargos orçamentais


      As despesas das comissões instaladoras serão suportadas pelo orçamento
da Direcção-Geral dos Transportes Terrestres.


                                 Artigo 16.º
                            Período de instalação


      1 - O período de instalação  é  fixado  em  seis  meses,  podendo  ser
prorrogado  por  mais  três  meses,  mediante  despacho  do  Ministério   do
Equipamento Social.
      2 - O regime de instalação cessa até ao limite de  prazo  previsto  no
número anterior.


                                 Artigo 17.º
                                  Vigência


      O presente diploma entra em vigor no primeiro dia do mês  seguinte  ao
da sua publicação.


      Assembleia da República, 10 de Abril de 2002.  Os  Deputados  do  PCP:
Bernardino Soares - António Filipe - Lino  de  Carvalho  -  Odete  Santos  -
Jerónimo de Sousa - Honório Novo - Rodeia Machado - Luísa Mesquita -  Carlos
Carvalhas - Bruno Dias.



