







                              Grupo Parlamentar





                          Projecto de Lei nº 501/X



Altera a portaria n.º 1474/2004, de 21  de  Dezembro,  no  que  concerne  ao
escalão de  comparticipação  dos  medicamentos  destinados  às  pessoas  que
sofrem de Doença de Alzheimer (DA)



                            Exposição de motivos



Em 2010 existirão, em Portugal, segundo  projecções  da  Associação  para  o
Desenvolvimento de Novas Iniciativas Para a Vida (ADVITA), cerca de  75  mil
doentes com Doença de Alzheimer (DA).  Esta  enfermidade  afecta  uma  faixa
etária cada vez mais jovem, nomeadamente a faixa  dos  50  anos,  apesar  da
mesma penalizar, de forma acentuada, os indivíduos entre os 60 (0,5%)  e  os
80 anos ou mais (3 a 6%), sendo a causa mais comum de demência nos idosos.

Os primeiros sinais de alerta da DA prendem-se, entre outros,  com  a  perda
de memória, dificuldade em executar  as  tarefas  domésticas,  problemas  de
linguagem, perda da noção do tempo e desorientação, discernimento  fraco  ou
diminuído, problemas relacionados com o pensamento abstracto, alterações  de
humor ou comportamento, alterações na personalidade, perda de iniciativa.  A
doença de Alzheimer começa por atingir a  memória  e,  progressivamente,  as
outras  funções  mentais,   acabando   por   implicar,   frequentemente,   a
dependência  total  dos  doentes.  As  mais  simples   tarefas   quotidianas
transformam-se  em  verdadeiros  desafios,  muitas   vezes,   manifestamente
intransponíveis. Numa fase avançada, muitos destes doentes  vivem  acamados,
com  problemas  de  incontinência  e  incapazes  de  reconhecerem  os   seus
familiares mais directos. O  seu  declínio  físico  e  mental  torna-se  num
verdadeiro martírio, quer para os próprios, quer para as suas famílias,  que
assistem, de forma impotente, ao avanço da doença.

A população mais afectada pela DA, a  população  mais  idosa,  é  igualmente
aquela que vive em situações  de  maior  precariedade  social  e  económica,
registando, inclusive, segundo dados do Instituto  Nacional  de  Estatística
(INE), a maior taxa de risco de pobreza (26%), o que implica que, a par  das
consequências dramáticas da sua  doença,  é  também,  tal  como  denuncia  a
Associação Portuguesa de Familiares e  Amigos  de  Doentes  de  Alzheimer  -
APFADA, confrontada com as elevadas despesas que a compra dos  medicamentos,
ajudas técnicas e cuidadores remunerados acarretam, sendo  que  uma  prática
terapêutica adequada pode proporcionar aos doentes uma  maior  esperança  de
vida, reduzir a incapacidade oriunda da doença crónica e  o  constrangimento
ligado aos cuidados, assim como melhorar a sua qualidade de vida em geral.

Não obstante a DA ser, a par de outras doenças, como a doença de  Parkinson,
uma  doença  crónica  neurodegenerativa  irreversível,   com   consequências
incapacitantes para os doentes, e que afecta uma parte da  população  já  de
si fragilizada, tanto a nível físico, social  como  económico,  a  população
mais idosa, esta continua a ser discriminada, nomeadamente no  que  concerne
à comparticipação dos medicamentos, o que se traduz numa situação  de  total
injustiça social. De facto, embora  o  Decreto-Lei  n.º  118/92,  de  25  de
Junho, que estipula o Regime de  Comparticipação  do  Estado  no  Preço  dos
Medicamentos,  tenha  em  conta  que  «a  determinação   dos   escalões   de
comparticipação  do  Estado  no  custo  dos  medicamentos  tem   subjacentes
critérios de essencialidade e de justiça social» e determine que  o  escalão
A  «abrange  as  especialidades  farmacêuticas  que  são  imprescindíveis  e
afectam grupos de utentes que se  encontram  em  situações  de  desvantagem,
nomeadamente os doentes crónicos», os medicamentos  destinados  aos  doentes
portadores de Alzheimer, medicamentos utilizados no  tratamento  sintomático
das alterações das funções cognitivas (2.13.1), pertencentes ao  Grupo  2  -
Sistema nervoso central (SNC), são, segundo a Portaria n.º 1474/2004, de  21
de Dezembro, enquadrados no Escalão C, comparticipado  a  37%,  constituindo
apenas uma excepção os Antipsicóticos  simples  para  administração  oral  e
intramuscular (2.9.2), destinados à Demência na  Doença  de  Alzheimer,  que
usufruirão de uma comparticipação de 95%, equivalente ao  Escalão  A,  desde
que o «médico prescritor mencione expressamente na receita esta portaria»  e
sejam prescritos para esta demência.

O diferente tratamento entre doenças crónicas igualmente incapacitantes,  no
que concerne ao regime  de  comparticipação  de  medicamentos,  nomeadamente
entre a doença de Parkinson e  de  Alzheimer,  cujos  medicamentos  que  lhe
estão  destinados  são  enquadrados  no   Escalão   A   e   Escalão   C   de
comparticipação, respectivamente, tem merecido duras críticas,  nomeadamente
por parte da Associação Portuguesa de Familiares  e  Amigos  de  Doentes  de
Alzheimer, na medida em que ambas são irreversíveis  e  implicam  um  grande
sofrimento para os  doentes,  traduzindo-se,  frequentemente,  em  situações
incapacitantes que os mantêm totalmente dependentes de terceiros.

O «impacto significativo na duração e na  qualidade  de  vida  dos  doentes»
crónicos, a prevalência acrescida das doenças crónicas nos «grupos  de  mais
baixo nível sócio-económico», que  se  reflecte  na  sua  «mortalidade,  co-
morbilidades e incapacidades associadas» e a  existência  de  «problemas  de
desigualdades na saúde» foram identificadas,  pelo  ex  Ministro  da  Saúde,
Correia  de  Campos,  durante  o  1.º  Fórum  Nacional  do  Doente  Crónico,
realizado em Dezembro de 2006, como problemáticas a ter em  consideração  na
abordagem estratégica das doenças crónicas. Na sua intervenção,  Correia  de
Campos  frisou,  nomeadamente,  a  necessidade  de   assegurar   o   «acesso
equitativo a fármacos e meios indispensáveis para a auto-vigilância».

A importância crescente das doenças crónicas, e, em  especial,  das  doenças
crónicas neurodegenerativas, e  a  necessidade  de  encontrar  respostas  de
saúde  e  respostas  sociais  adequadas  a  este  fenómeno,  são  igualmente
reconhecidas pelo Plano Nacional de Saúde para 2004-2010, que  assume,  como
uma das orientações  estratégicas  e  intervenções  necessárias,  «detectar,
diagnosticar  e  acompanhar  a  globalidade  dos   pacientes   com   doenças
neurodegenerativas», às quais é atribuido «grande sofrimento». É  igualmente
reconhecido, neste documento, o aumento de prevalência destas  doenças  e  é
dada prioridade à «detecção  e  seguimento  de  casos  de  défice  cognitivo
ligeiro». Os elevados encargos que estas  doenças  implicam  assume-se  aqui
como um grave problema a ter em conta, já que  «os  custos  com  a  demência
representam a primeira despesa com a saúde, acima dos  65  anos  de  idade»,
assim como o estado de dependência em que vivem muitos dos doentes, para  os
quais ainda rareiam as respostas.

Tendo em conta que o direito à protecção da saúde e o dever de a defender  e
promover, direito instrumental primordial face a direitos preceptivos,  como
o direito à vida (art.º 24.º) e à integridade física (art.º 25.º), encontra-
se constitucionalmente consagrado  no  capítulo  dos  direitos  fundamentais
(art.º 64.º) da Constituição da República Portuguesa (CRP), e que  o  Estado
deve «garantir o acesso de  todos  os  cidadãos,  independentemente  da  sua
condição económica, aos cuidados  de  medicina  preventiva,  curativa  e  de
reabilitação» e «orientar a sua acção para a  socialização  dos  custos  dos
cuidados médicos e medicamentosos»,  afigura-se  fundamental  que  o  Estado
assevere o acesso equitativo dos  doentes  com  Alzheimer,  na  sua  maioria
idosos, às terapêuticas adequadas à sua enfermidade, da mesma forma como  já
acontece com os doentes com Parkinson.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
as Deputadas e os Deputados do Bloco  de  Esquerda,  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O presente diploma altera o anexo  da  Portaria  n.º  1474/2004,  de  21  de
Dezembro, enquadrando  no  Escalão  de  comparticipação  A  os  medicamentos
destinados aos doentes portadores de Alzheimer, medicamentos  utilizados  no
tratamento sintomático  das  alterações  das  funções  cognitivas  (2.13.1),
pertencentes ao Grupo 2 - Sistema nervoso central (SNC).



                                 Artigo 2.º

         Altera o anexo da Portaria n.º 1474/2004, de 21 de Dezembro

São alterados o Grupo 2 do escalão A e o Grupo 2 do escalão C  do  anexo  da
Portaria n.º 1474/2004, de 21 de Dezembro, nos seguintes termos:



                                   «Anexo

                         (a que se refere o n.º 1.º)

                                  Escalão A

(...)

                      Grupo 2 - Sistema Nervoso Central

2.4 - (...).

2.5 - (...):

2.5.1 - (...);

2.5.2 - (...).

2.6 - (...).

2.9.2 - (...).

2.13.1 - Medicamentos utilizados no tratamento  sintomático  das  alterações
das funções cognitivas

(...)

                                  Escalão C

                                    (...)

                      Grupo 2 - Sistema Nervoso Central

2.3.1 - Acção central.
2.3.2 - Acção periférica.
2.3.3 - Acção muscular directa.
2.7 - Antieméticos e antivertiginosos.
2.8 - Estimulantes inespecíficos do sistema nervoso central.
2.9.1 - Ansiolíticos, sedativos e hipnóticos.
2.9.2 - Antipsicóticos.
2.9.3 - Antidepressores.
2.9.4 - Lítio.
2.10 - Analgésicos e antipiréticos.
2.11 - Medicamentos usados na enxaqueca.
2.12 - Analgésicos estupefacientes.
2.13.3 - Medicamentos para tratamento da dependência de drogas.
2.13.4 - Medicamentos com acção específica nas perturbações do ciclo sono-
vigília.

                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor com a aprovação  do  Orçamento  de  Estado
subsequente à sua publicação.




                Assembleia da República, 03 de Abril de 2008
              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


