
                        PROJECTO DE LEI N.º 527/VIII
     CRIA UMA ENTIDADE PARA APOIAR A PRODUÇÃO DO QUEIJO SERRA DA ESTRELA


                            Exposição de motivos


      O queijo Serra da Estrela constitui hoje um ex  libris  nacional,  que
contribui decisivamente para a valorização e desenvolvimento  de  uma  vasta
região do País, caracterizada pela escassez de recursos,  tendo,  por  isso,
um peso muito relevante na sua economia.
      É um produto que espelha a alma dum povo que, à sombra dos rigores  da
serra, alicerçou o seu carácter. O pastor  e  a  queijeira  irmanaram-se  no
esforço e no sacrifício para dar corpo e espírito a um produto  que  só  ali
poderia fazer-se.
      No entanto, as condições de produção, caracterizadas pela sua  pequena
dimensão e grande dispersão, aliadas à  ausência  de  tradição  associativa,
têm mostrado todas as fragilidades deste tecido produtivo.
      Por outro lado, a divisão territorial dos serviços  do  Ministério  da
Agricultura, do Desenvolvimento Rural e  das  Pescas  em  nada  facilitou  a
consolidação das estruturas  que  os  novos  espaços  económicos  impõem.  A
presença na região demarcada de duas direcções  regionais,  a  que  acrescem
três regiões de turismo, e o facto de apenas parte do território integrar  o
Parque Natural da Serra da Estreia, são «entorses» que urge corrigir.
      De facto, o  tradicional  individualismo  dos  produtores,  que  é  um
elemento cultural incontornável, a  sua  dispersão  por  pequenas  unidades,
desde os mais pequenos e recônditos lugares, inviabilizam o modelo  que  foi
arquitectado, como a situação hoje  vivida  bem  demonstra  e  traduzida  no
reduzidíssimo número de produtores certificados.
      Assim, é urgente que o Estado dê sinais de  que,  até  por  razões  de
planeamento e de desenvolvimento sustentado de que tanto se  fala,  apoia  a
sobrevivência das pequenas aldeias serranas em que o queijo  da  serra  é  a
única razão e a única esperança de  sobrevivência.  A  desertificação  e  os
graves reflexos em termos de ambiente, de paisagem e,  consequentemente,  de
receitas  turísticas  seriam  os  reflexos  imediatos.  Os  problemas  e  os
trabalhos a desenvolver são ciclópicos (basta confirmar  os  objectivos  que
são enunciados para a proposta comissão) e  põem  em  causa  a  continuidade
deste magnífico e tão apreciado produto - a sanidade animal, a  melhoria  da
raça bordaleira, a certificação do queijo,  passando  pela  do  requeijão  e
pela concretização da certificação do borrego, são as  razões  que  levam  à
abstenção do fabrico do  queijo,  dando  preferência  à  venda  do  leite  a
unidades industriais. Estas são matérias de que o Estado  não  pode  alhear-
se, como se demonstra pela gravíssima situação vigente.
      A Região Demarcada do Queijo Serra da Estrela tem  uma  especificidade
única e, por isso, esta proposta, consubstanciada neste projecto de lei.


                                 Artigo 1.º


      E criada a Comissão Tirotécnica da Serra da Estrela, adiante designada
por Comissão.


                                 Artigo 2.º


      Esta Comissão tem como competências garantir a genuinidade  do  Queijo
Serra da Estrela e outros produtos da fileira dos ovinos Serra da Estrela  e
apoiar a sua produção.


                                 Artigo 3.º


      No âmbito das  competências  atribuídas  no  número  anterior  caberá,
nomeadamente, à Comissão:


      a) Proceder à inventariação e caracterização das explorações de ovinos
e unidades transformadoras dos produtos  de  ovinos  Serra  da  Estrela  com
Denominação de Origem Protegida  (DOP),  com  especial  destaque  do  Queijo
Serra da Estrela;
      b) Proceder ao cadastro das actividades desenvolvidas  no  âmbito  dos
produtos da fileira ovina e dos agentes que as exercem;
      c)  Determinar,  quando  se  julgue  conveniente,  que  se  façam   as
modificações e os melhoramentos  julgados  necessários,  tendo  em  vista  a
higiene  e  o  aperfeiçoamento  de   fabrico,   diminuindo   a   insegurança
tecnológica, e a eficiência da fiscalização;
      d) Garantir o exame analítico dos produtos da fileira ovina  efectuado
em laboratório oficial ou como tal reconhecido e  o  exame  organoléctico  a
efectuar por painel de provadores;
      e) Controlar e fiscalizar todos os produtos da fileira ovina;
      f)  Realizar  ensaios  ou  promovê-los   através   das   unidades   de
investigação dos estabelecimentos de ensino superior ou outros;
      g) Emitir certificados de origem, marcas de certificação ou  guias  de
trânsito;
      h) Receber e controlar as declarações de produção e  movimentação  dos
produtos com base em contas correntes;
      i) Velar pelo prestígio das DOP previstas na alínea a) e  perseguir  a
sua utilização indevida;
      j) Promover a divulgação dos produtos da fileira;
      k) Promover acções que resultem na melhoria das condições de vida  dos
pastores/produtores;
      1) Promover acções que visem  a  melhoria  das  condições  de  vida  e
respectivas produções dos ovinos Serra da Estrela;
      m) Actuar com plena responsabilidade e capacidade jurídica  na  missão
de representar e defender os interesses das DOP;
      n) Exercer  as  funções  delegadas  pelos  organismos  competentes  da
Administração Pública;
      o) Efectuar estatísticas da produção e vendas, promovendo  estudos  de
mercado e de natureza económica;
      p) Proceder à apreciação e  aprovação  das  imagens  de  identificação
usadas na comercialização dos produtos;
      q) Propor aos organismos competentes as medidas que julgue necessárias
para a defesa da qualidade dos produtos.


                                 Artigo 4.º


      A Comissão é composta pelos seguintes órgãos:


      a) Conselho geral;
      b) Comissão executiva.


                                 Artigo 5.º


      1 - O Conselho Geral, cuja composição será definida no seu regulamento
interno de acordo com  a  representatividade  das  entidades  existentes  na
região demarcada, tem obrigatoriamente:


      a) Um representante do Estado designado pelo Ministério da tutela;
      b) Um representante da FAPROSERRA;
      c) Um representante da ESTRELACOOP;
      d) Um representante da Associação Nacional  dos  Criadores  de  Ovinos
Serra da Estrela;
      e) Um representante do Parque Natural da Serra da Estrela;
      f) Um representante de cada uma das três regiões de turismo existentes
na região demarcada;
      g) Um representante de cada uma das Direcções Regionais da Agricultura
- Beira Interior e Beira Litoral;
      h) Um representante de cada uma das câmaras municipais  integradas  na
região demarcada;
      i) Um representante do comércio indicado pelos comerciantes  inscritos
na Comissão.

      2 - O mandato dos titulares deste órgão tem a duração de três anos.


                                 Artigo 6.º


      1 - A Comissão Executiva é composta por três membros:


      a) Um representante do Estado que preside;
      b) Um representante dos produtores;
      c) Um representante dos consumidores.


      2 - Os membros referidos nas alíneas b) e c) do  número  anterior  são
eleitos pelo Conselho Geral.
      3 - O mandato dos titulares previstos nas alíneas e c) do n.º 1 tem  a
duração de três anos.


                                 Artigo 7.º


      Compete ao Conselho Geral:


      a) Aprovar o regulamento interno da Comissão;
      b) Eleger os membros da Comissão Executiva que nos  termos  do  artigo
anterior lhe cabe designar;
      c) Apreciar anualmente o plano de actividades, o orçamento, as  contas
e o relatório da Comissão Executiva;
      d) Exercer outras competências que lhe forem atribuídas no regulamento
interno.


                                 Artigo 8.º


      Compete à Comissão Executiva:


      a) Elaborar o regulamento interno da Comissão e submetê-lo à aprovação
do Conselho Geral;
      b) Assegurar a gestão corrente da Comissão;
      c) Elaborar anualmente o plano de actividades, o orçamento, as  contas
e o relatório a apresentar ao Conselho Geral;
      d) Fazer executar as normas.


                                 Artigo 9.º


      A Comissão fica isenta do pagamento de taxas,  custas,  emolumentos  e
selos nos processos, contratos e actos notariais  e  de  registo  predial  e
comercial ou outros em que intervenha.


                                 Artigo 10.º


      São receitas da Comissão:


      a) O produto dos certificados de denominação de origem;
      b)  As  comparticipações,  subsídios  ou  donativos   concedidos   por
quaisquer entidades públicas ou privadas e organizações interessadas;
      c) As dotações do Orçamento do Estado;
      d) As quotizações;
      e) Quaisquer outras receitas que legalmente e a  qualquer  título  lhe
sejam consignadas.


                                 Artigo 11.º


      São revogados os artigos 6.º e 7.º do Decreto Regulamentar n.º  42/85,
de 5 de Julho, bem como a Portaria n.º 10/91, de 3 de Janeiro.


                                 Artigo 12.º


      A presente lei só produzirá efeitos com a entrada em vigor do  próximo
Orçamento do Estado.


                                 Artigo 13.º


      No corrente ano,  para  desenvolver  actividades  preparatórias  e  as
previstas  no  artigo  3.º,  poderá  ser  constituída,  por  iniciativa   do
Ministério da Agricultura,  do  Desenvolvimento  Rural  e  das  Pescas,  uma
comissão de acompanhamento.


      Palácio de São Bento, 23  de Janeiro de 2002. - Os  Deputados  do  PS:
Victor Moura - Luísa Portugal.


