

                              Grupo Parlamentar





                       Projecto de Lei n.º 527/XI/2.ª





  OBRIGATORIEDADE DE NOTIFICAÇÃO AOS CIDADÃOS ELEITORES SOBRE ALTERAÇÕES DA
      SUA INSCRIÇÃO NA BASE DE DADOS DO RECENSEAMENTO ELEITORAL (BDRE)

              (QUINTA ALTERAÇÃO À LEI N.º 13/99, DE 22 DE MARÇO

                - REGIME JURÍDICO DO RECENSEAMENTO ELEITORAL)



                            Exposição de Motivos



O último acto eleitoral, a eleição do Presidente da República,  que  ocorreu
no passado dia 23 de  Janeiro  de  2011,  ficou  marcado  por  uma  situação
inédita na história da  Democracia  portuguesa.  Um  número,  impossível  de
contabilizar, de cidadãs e cidadãos viram o seu inalienável direito de  voto
ser cerceado.

O país assistiu ao colapso do sistema  de  informação  eleitoral.  Os  meios
electrónicos disponíveis para ter acesso à informação sobre o local de  voto
(portal electrónico e serviço de  sms)  deixaram  de  funcionar  ao  fim  da
manhã, deixando milhares de cidadãos e cidadãs sem acesso a  uma  informação
fundamental para concretizar o direito de voto. As  Comissões  Recenseadoras
e as  Autarquias  Locais  ficaram,  simultaneamente,  impedidas  de  prestar
informação, pois recorrem exactamente ao mesmo sistema de informação.

O Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda considera esta situação de  extrema
gravidade  e  já  pediu  responsabilidades  ao  Governo,  em  particular  ao
Ministro da Administração Interna.

O processo de audições sobre esta matéria, que  ainda  decorre  em  sede  da
Comissão de Assuntos  Constitucionais,  Direitos,  Liberdades  e  Garantias,
permite desde já concluir que o principal motivo  para  a  confusão  que  se
instalou no dia das eleições presidenciais, foi  o  facto  da  administração
eleitoral não  ter  enviado  cartas  informativas  a  todos  os  cidadãos  e
cidadãs, cujo número de eleitor(a) ou secção  de  voto  foram  alterados  em
virtude de passarem a ser portadores do Cartão de Cidadão, ao  contrário  do
que tinha acontecido em actos eleitorais anteriores em  que  se  procedeu  à
notificação por escrito das alterações que a  transição  para  o  Cartão  de
Cidadão originaram.

Independentemente do apuramento de responsabilidades técnicas  e  políticas,
processo que ainda não terminou, e  de  possíveis  alterações  que  visem  a
extinção do Cartão de Eleitor no futuro, torna-se evidente a necessidade  de
alterações ao Regime Jurídico de  Recenseamento  Eleitoral,  no  sentido  de
tornar obrigatória a informação adequada e atempada  no  momento  em  que  o
Bilhete de Identidade é substituído pelo Cartão de Cidadão.

É a única de forma de garantir que ninguém será impedido de votar por  falta
de informação. Ficou provado não poder depender de decisão  governamental  o
recurso à notificação de todos e todas que viram alterados os  seus  números
de  eleitor(a)  ou  local  da  Assembleia  de  Voto.  Essa  situação  causou
prejuízos graves à  Democracia  e  não  se  pode  repetir,  sendo  por  isso
necessário introduzir alterações à Lei em vigor.

Neste sentido o Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  apresenta  este
Projecto-Lei que:

- Introduz a obrigatoriedade  da  notificação,  por  escrito,  de  todas  as
alterações realizadas de forma  automática  ou  oficiosa  na  inscrição  dos
cidadãos e cidadãs na Base de Dados do Recenseamento Eleitoral (BDRE);

- Introduz a obrigatoriedade  de  notificação,  por  escrito,  de  todos  os
cidadãos e cidadãs que  sejam  inscritos  automaticamente  na  BDRE,  porque
atingiram a  idade  legal  para  tal,  promovendo  assim  a  aproximação  da
administração eleitoral com as e os jovens eleitores  e  potenciando  a  sua
participação nos actos eleitorais;

- Adita um novo artigo contemplando sanções para quem viole a  obrigação  de
notificação por escrito, na mesma medida das sanções  já  previstas  na  Lei
para os membros das comissões recenseadoras que não expuserem as cópias  dos
cadernos eleitorais para consulta.

 Assim, nos termos da alínea b) do artigo 156º e da  alínea  c)  do  nº1  do
artigo 165º, ambos da Constituição da República Portuguesa, da alínea b)  do
nº1 do artigo 4º e do artigo 118º e seguintes do Regimento da Assembleia  da
República, as Deputadas e os Deputados do Bloco de  Esquerda,  apresentam  o
seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º

          Alterações ao Regime Jurídico de Recenseamento Eleitoral

Os artigos 3.º e 14.º do Regime Jurídico  de  Recenseamento  Eleitoral,  Lei
n.º13/99 de 22 de Março, com alterações introduzidas pela  Lei  n.º  3/2002,
de 8 de Janeiro, pelas Leis  Orgânicas  n.º  s  4/2005  e  5/2005  de  8  de
Setembro, e pela Lei n.º 47/2008, de 27 de Agosto passam a ter as  seguintes
redacções:


                                 «Artigo 3.º

                                    (...)

1 - (...).

2 - (...).

3 - É obrigatória a notificação, por  escrito,  dos  cidadãos  referidos  no
número anterior, sobre o número de  eleitor  e  a  respectiva  circunscrição
eleitoral.

4  -  A  notificação  escrita,   referida   no   número   anterior,   é   da
responsabilidade da Direcção Geral da Administração Interna.



                                 Artigo 14.º

                                    (...)

1 - (actual corpo do artigo)

2 - Todas as alterações às condições da inscrição  do  eleitor  na  Base  de
Dados  do  Recenseamento  Eleitoral,  realizadas  de  forma  automática   ou
oficiosa,  são  obrigatoriamente  comunicadas   ao   cidadão,   através   de
notificação escrita.

3 - As alterações referidas no número anterior são igualmente comunicadas  à
respectiva Comissão Recenseadora.

4 -  A  notificação  e  a  comunicação  referidas  no  n.º  2  e  3  são  da
responsabilidade da Direcção Geral da Administração Geral.»


                                 Artigo 2.º

          Aditamento ao Regime Jurídico de Recenseamento Eleitoral

É aditado o artigo 93.º-A no Regime  Jurídico  de  Recenseamento  Eleitoral,
Lei nº13/99 de 22 de Março com alterações introduzidas pela Lei n.º  3/2002,
de 8 de Janeiro, pelas Leis  Orgânicas  n.º  s  4/2005  e  5/2005  de  8  de
Setembro, e pela Lei n.º 47/2008, de 27 de Agosto, com a seguinte redacção:


                               «Artigo 93.º-A

                  Incumprimento da notificação obrigatória

Aqueles  que  obrigados,  não  procederem   às   notificações   obrigatórias
constantes do n.º 3 do Artigo 3.º e do n.º 2 do  Artigo  14.º,  são  punidos
com pena de prisão até 6 meses ou com pena de multa até 60 dias.»


                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 60 dias após a sua publicação.





              Assembleia da República, 17 de Fevereiro de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


