




                        Projecto de Lei n.º 56/XI-1ª



       Repõe direitos retirados na aposentação e protege as carreiras
      contributivas longas, garantindo o direito a uma aposentação sem
                  penalizações aos 40 anos de contribuições





O novo regime da aposentação dos  trabalhadores  da  Administração  Pública,
aprovado pelo PS na anterior legislatura, foi um dos principais objectos  do
brutal ataque aos direitos dos trabalhadores e aposentados da  Administração
Pública, concretizado nos últimos 25 anos.



Com efeito, o regime  da  aposentação  dos  Trabalhadores  da  Administração
Pública que, durante décadas, do século  passado,  se  manteve  praticamente
inalterado e,  se  foi  modificado,  foi  em  benefício  dos  trabalhadores,
sofreu, nos últimos anos, por acção do PS e dos partidos de direita,  vários
retrocessos e vários ataques.


A partir da redacção originária do Estatuto  da  Aposentação  (1972),  passo
importante no sentido da compilação e sistematização da numerosa e  dispersa
legislação sobre a aposentação, as primeiras alterações  posteriores  ao  25
de Abril de 1974 favoreceram os trabalhadores da Administração Pública,  com
direito à pensão máxima (ou  completa,  ou  "por  inteiro"),  no  quadro  da
chamada  aposentação  voluntária,  que  tem   lugar   a   requerimento   dos
subscritores  da  Caixa  Geral  de   Aposentações,   obrigatoriamente   nela
inscritos.

O caminho percorrido, a partir da  década  de  90  do  século  passado,  foi
desfavorecendo progressivamente os trabalhadores da  Administração  Pública,
pretensamente, na linha do objectivo da integração dos regimes de  protecção
social da função pública com o regime geral da segurança social num  "regime
unitário".

Eis que, assim, se impuseram os 60 anos de idade e 36  de  serviço  para  se
atingir o direito à aposentação "ordinária",  na  formulação  originária  do
Estatuto, e, mesmo assim, vendo os interessados diminuído o valor da  pensão
para o máximo de 90%. Ao mesmo tempo que se desencorajaram  os  interessados
no acesso à aposentação antecipada, face à aplicação de uma taxa  global  de
redução da pensão, diferentemente do que acontecia com  o  regime  favorável
da anterior legislação.

Tal situação de agravamento não ficou por aqui e tudo piorou com a  Lei  n.º
60/2005, de 29 de Dezembro, da responsabilidade do anterior Governo PS,  que
estabelece mecanismos de  convergência  -  no  retrocesso  -  do  regime  de
protecção social da função pública com o regime geral da  segurança  social,
no que respeita às condições de aposentação e cálculo das pensões.

Estas condições e aquele cálculo constantes da lei n.º 60/2005,  republicada
em 2008, e tendo em conta  as  alterações  que  sofreu,  saem  agravados,  e
muito,  para  os  trabalhadores  da  Administração  Pública,  nos  seguintes
aspectos essenciais:

  - A idade da  aposentação,  estabelecida  no  n.º  1  do  artigo  37º  do
Estatuto, "é progressivamente aumentada até atingir 65 anos em  2015"  e,  a
partir desse ano, "podem  aposentar-se  os  subscritores  que  contem,  pelo
menos, 65 anos de idade e o prazo de garantia em vigor no  regime  geral  da
segurança social". É um processo de faseamento ao ritmo de 6 meses  ao  ano,
cujo ciclo se completará em 2015, nos termos do anexo I da Lei.
  [A partir de 1 de Janeiro de 2015, só poderá atingir a  aposentação  quem
tiver 65 anos de idade, sendo que o tempo  de  36  anos  de  serviço  só  se
manterá até 31 de Dezembro de 2014. A partir daquela data de  1  de  Janeiro
de 2015 apenas se  poderão  aposentar  os  subscritores  que  contem,  pelos
menos, com 65 anos de idade e com o prazo de garantia  em  vigor  no  regime
geral de segurança social, que actualmente é de 15  anos.  A  razão  de  ser
desta norma reside no facto de, a partir de então, haver convergência  plena
com o regime geral da segurança social]


  - O cálculo da pensão de aposentação dos subscritores da Caixa  Geral  de
Aposentações, inscritos até 31 de Agosto  de  1993,  é  modificado,  e  para
pior, relativamente ao cálculo então em vigor. Tal  significa,  em  direitas
contas, que a chamada "pensão por inteiro"  ou  "pensão  completa",  que  os
trabalhadores  almejavam  obter  até  à  saída  da  Lei  n.º  1/2004  e,  em
definitivo, erradicada com essa Lei do regime da aposentação,  foi  de  novo
penalizada.


Assim, os sucessivos Governos do PS ou do PSD, com ou sem  o  CDS-PP,  foram
ao longo dos últimos anos introduzindo alterações no sistema de  aposentação
que  prejudicaram,  como  se  vem  de   descrever,   os   trabalhadores   da
Administração Pública e aqueles que passam à condição de aposentados.

Foi, porém, o Governo PS da anterior legislatura desferiu o mais rude  golpe
nos direitos destes trabalhadores obrigando-os a trabalhar  mais  anos  para
receber menos na aposentação.

Na verdade, além de aumentar a idade legal de reforma, penalizou ainda  mais
quem pede a aposentação antecipadamente com o  aumento  das  penalizações  e
introduziu novas fórmulas de cálculo e o factor de sustentabilidade  que  é,
na realidade, um factor de redução de  todas  as  pensões,  quer  do  sector
público, quer do sector privado.

O  objectivo  do  PS,  na   anterior   legislatura,   foi   claro:   colocar
trabalhadores do sector privado contra os trabalhadores  do  sector  público
para no fundo atacar os direitos e interesses de todos os trabalhadores.
Quer  nas  alterações  ao  regime  de  aposentação  dos   trabalhadores   da
Administração Pública,  quer  na  Lei  de  Bases  da  Segurança  Social  que
determina as condições de reforma dos trabalhadores  do  sector  privado,  o
Governo aumentou a idade  real  da  reforma  de  todos  os  trabalhadores  e
diminuiu o montante que recebem.

De ataque em ataque o Governo PS, na anterior legislatura,  e  em  menos  de
dois anos, aumentou idade da reforma de 60 para os 65 anos para agora  terem
que trabalhar para além dos 65 anos de idade para terem a reforma completa.

Isto é, à conta da ideia de  uma  suposta  convergência  dos  regimes  e  da
suposta sustentabilidade financeira  do  sistema,  o  anterior  Governo  foi
aumentando a idade da reforma de todos os trabalhadores.

Assim por muito que fale  de  convergência  das  pensões,  de  equidade,  de
justiça a verdade é  que  o  objectivo  inicial  do  anterior  Governo,  era
aumentar a idade real de reforma  de  todos  os  Portugueses  e  diminuir  o
montante das suas pensões.

Impõe-se, por isso, inverter esta continuada  retirada  de  direitos.  Assim
como introduzir a  revalorização  das  remunerações  dos  trabalhadores  que
abandonaram a Administração Pública e agora se vão  reformar  -  nos  mesmos
moldes em  que  acontece  no  regime  geral  da  Segurança  Social  -  e  os
mecanismos que não permitam que o subscritor seja prejudicado,  quer  porque
ocorreram alterações ao regime legal mais favoráveis  ao  trabalhador,  quer
porque houve demoras burocrático-administrativas na decisão da CGA  (devendo
contar o decurso desse período  de  tempo  para  a  melhoria  da  pensão  do
trabalhador, independentemente de solicitação),  a  alteração  da  forma  de
cálculo  das  pensões,  tornando-a  mais  justa,   garantindo   ainda   que,
independentemente da idade, ao fim de 40 anos de serviços  e  contribuições,
o trabalhador se possa aposentar, sem quaisquer penalizações.

Impõe-se, por isso, inverter esta continuada  retirada  de  direitos.  Assim
como introduzir a  revalorização  das  remunerações  dos  trabalhadores  que
abandonaram a Administração Pública e agora se vão  reformar  -  nos  mesmos
moldes em  que  acontece  no  regime  geral  da  Segurança  Social  -  e  os
mecanismos que não permitam que o subscritor seja prejudicado,  quer  porque
ocorreram alterações ao regime legal mais favoráveis  ao  trabalhador,  quer
porque houve demoras burocrático-administrativas na decisão da CGA  (devendo
contar o decurso desse período  de  tempo  para  a  melhoria  da  pensão  do
trabalhador, independentemente de solicitação),  a  alteração  da  forma  de
cálculo  das  pensões,  tornando-a  mais  justa,   garantindo   ainda   que,
independentemente da idade, ao fim de 40 anos de serviços  e  contribuições,
o trabalhador se possa aposentar, sem quaisquer penalizações.

Assim, ao abrigo das disposições legais e regimentais  aplicáveis,  o  Grupo
Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
    Alteração ao Decreto-Lei n.º 498/72, de 9 de Dezembro, que promulga o
                           Estatuto da Aposentação
1 - Os artigos 37.º, 37.º-A, 39.º, 43.º e 48.º, do Decreto-Lei  n.º  498/72,
de 9 de Dezembro, que promulga o Estatuto da Aposentação,  na  redacção  que
lhe foi dada pelas sucessivas alterações, passam a ter a seguinte redacção:
                                «Artigo 37.º
                                    (...)
1 - A aposentação pode ainda  verificar-se,  independentemente  de  qualquer
outro requisito:
      a) Quando o subscritor contar, pelo menos, 60 anos de idade  e  36  de
serviço;
      b) Quando o  subscritor,  independentemente  da  idade,  contar,  pelo
menos, 40 anos de serviço.
2 - ...
3 - ...
4 - ...

                                Artigo 37.º-A
                                    (...)
1 - ...
2 - ...

3 - A taxa global de redução é o produto do  número  de  anos  completos  de
antecipação em relação à idade legalmente exigida para a aposentação pela:
 a) ...
 b) ...
4 - ...

                                 Artigo 39.º
                                    (...)
1 - ...
2 - ...
3 - ...
4 - ...
5 - ...
6 - ...

7 - Sem prejuízo  do  disposto  no  número  anterior,  se,  até  à  data  do
despacho, ocorrer uma alteração ao regime legal que seja mais  favorável  ao
subscritor, será este o regime legal que a  CGA  considerará  na  respectiva
aposentação.
8 - Se o despacho do pedido de aposentação não  for  proferido  até  à  data
indicada pelo subscritor como sendo aquela em que pretende  aposentar-se,  a
CGA considerará a alteração da remuneração e o tempo  de  serviço  decorrido
até à data do despacho na respectiva aposentação.

                                 Artigo 43.º
                                    (...)
1 - ...
a)  Na  lei  em  vigor  e  na  situação  existente  na  data  indicada  pelo
interessado como sendo aquela em que pretende aposentar-se, sem prejuízo  do
disposto no n.º 8 do art.º 39.º.
      b) ...
2 - ...
3 - ...
4 - ...

                                 Artigo 48.º
                                    (...)
1 - As remunerações a considerar para os efeitos do  artigo  anterior  serão
as abrangidas pelo n.º 1 do artigo 6º, com  excepção  das  que  não  tiverem
carácter  permanente,  das  gratificações  que  não  forem   de   atribuição
obrigatória,  das  remunerações  complementares  por  serviço  prestado   no
ultramar e das resultantes da acumulação de outros cargos.

2 - Se o trabalhador, na data da aposentação, não pertencer à  Administração
Pública, as remunerações a considerar serão revalorizadas nos mesmos  termos
em que o são no regime geral de segurança social.»

2 - É aditado o artigo 37.º-B ao Decreto-Lei n.º 498/72, de 9  de  Dezembro,
que promulga Estatuto da Aposentação, com a redacção que lhe foi dada  pelas
sucessivas alterações, com a seguinte redacção:
                               «Artigo 37.º-B
    Aposentação antecipada, independentemente da idade e sem penalizações
Têm direito à aposentação antecipada sem a aplicação do  factor  de  redução
previsto no artigo anterior, os subscritores da Caixa Geral de  Aposentações
com, pelo menos, 40 anos de serviço.»


                                 Artigo 2.º
                             Produção de efeitos
1 - As pensões de aposentação voluntária que não dependam da verificação  de
incapacidade, atribuídas com base na redacção do artigo 43.º do Estatuto  da
Aposentação, são oficiosamente recalculadas no  que  respeita  ao  tempo  de
serviço e à remuneração, desde que daí resulte uma melhoria da  pensão  para
o trabalhador, para integração do período de tempo decorrido e  da  melhoria
da remuneração entre a data da recepção do pedido de aposentação pela CGA  e
a data do despacho desta.

2 - O disposto no número anterior produz efeitos a 1 de Janeiro de 2008.

                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em  vigor  com  a  aprovação  do  Orçamento  do  Estado
posterior à sua publicação.


               Assembleia da República, 18 de Novembro de 2009

                                Os Deputados,

 JORGE MACHADO; BERNARDINO SOARES; MIGUEL TIAGO; RITA RATO; FRANCISCO LOPES;
 JOÃO OLIVEIRA; PAULA SANTOS; AGOSTINHO LOPES; ANTÓNIO FILIPE; JOSÉ SOEIRO;
                          HONÓRIO NOVO; BRUNO DIAS
