
                                    [pic]
                         PARTIDO COMUNISTA PORTUGUÊS
                              Grupo Parlamentar

                       Projeto de Lei n.º 565/XII/3.ª

          Criação da Freguesia de Vera Cruz, no Concelho de Aveiro,
                             Distrito de Aveiro

                            I- Nota introdutória
Em 2013, no âmbito da reorganização administrativa  territorial  autárquica,
e  a  pretexto  de  uma  falsa  promoção  da   coesão   territorial   e   do
desenvolvimento local, a Freguesia de Vera Cruz foi  extinta,  conjuntamente
com a Freguesia da Glória, tendo dado lugar a uma nova freguesia  denominada
União das Freguesias de Glória e Vera Cruz.
Porque da parte  dos  órgãos  autárquicos  e  das  populações  se  considera
ilegal, ilegítima, injusta e injustificada a alteração forçada e  unilateral
em desrespeito pelas populações e pela autonomia das  autarquias  consignada
na Constituição da  República  Portuguesa  e  comprovadamente  não  resolver
nenhum problema económico ou financeiro, antes constituindo  uma  redução  e
diminuição do Poder Local  Democrático  e  da  democracia,  se  apresenta  o
projecto lei de recuperação  da  Freguesia  de  Vera  Cruz  no  Concelho  de
Aveiro, Distrito de Aveiro.

                        II- Razões de ordem histórica

As primeiras referências documentais a Aveiro parecem  remontar  ao  ano  de
959, quando, no seu testamento, a condessa  Mumadona  Dias  afirma  doar  ao
convento de Guimarães as "terras in Alavario et Salinas".  Contudo,  se  nos
quisermos alongar um pouco na sua origem etimológica, e ao  mesmo  tempo  no
campo hipotético, talvez  encontremos  uma  relação  directa  entre  o  nome
Aveiro e a grande abundância e variedade avícola que sempre  caracterizou  a
região da  Ria,  ou  mais  concretamente,  como  também  se  afirma,  com  a
existência de certo indivíduo nestas paragens, que  se  dedicava  à  caça  e
venda de aves, e ter ganho o epíteto de "Aveiro".

Bafejada pela natureza, desde muito cedo começou a atrair a  população,  que
por aqui se foi fixando, tentando retirar o máximo partido  destas  benesses
naturais, dedicando-se a  actividades  como  a  salinagem,  as  pescas  e  o
comércio marítimo. Elevada à categoria de vila desde muito  cedo  (a  partir
do século XIII), a povoação  aveirense  foi-se  formando  em  torno  da  sua
igreja principal, consagrada a São Miguel,  que  ficava  situada  na  actual
localização da Praça  da  República,  até  ser  demolida,  em  1835.  A  sua
importância crescente não passou despercebida aos governantes de outrora,  e
o Infante D. Pedro, donatário de  Aveiro  e  filho  de  D.  João  I,  com  a
preocupação de a resguardar das piratarias da  época,  mandou  mesmo  erguer
muralhas à volta de toda a área. Muralhas estas  demolidas  mais  tarde,  no
século XIX, e reutilizadas em parte nos molhes da barra nova. Com  o  passar
dos anos, Aveiro continuou a coleccionar distinções e a afirmar-se cada  vez
mais no panorama nacional.

Em 1434, é-lhe concedido, por D. Duarte, o privilégio de realizar uma  feira
franca anual, que resistiu até aos nossos dias, agora sob  a  designação  de
Feira de Março. Pouco depois, em 1472, a entrada da filha do Rei, a  Infanta
D. Joana, no Convento de Jesus (onde viria a falecer em 1490) tem honras  de
autêntica efeméride nacional,  levando  mesmo  à  posterior  criação  de  um
feriado municipal, e contribuindo ainda mais para a divulgação da  terra.  E
em 1515, ganha o primeiro foral, manuelino.

O crescimento aveirense era tal que obrigou a mudanças  administrativas,  no
século XVI. Em  1572,  o  recenseamento  patrocinado  pelo  então  Bispo  de
Aveiro, D. Frei João  Soares,  nas  freguesias  da  sua  Diocese,  leva-o  à
constatação da excessiva aglomeração existente na vila - 11.365 pessoas -  e
à consequente decisão, com a devida autorização  do  Rei  D.  Sebastião,  de
desmembrar a até aí única paróquia  em  quatro  novas,  acabadas  de  criar.
Assim, à freguesia de São Miguel passaria a pertencer a maior parte da  vila
muralhada e ainda o bairro de Alboi, a Ocidente;  à  freguesia  de  Espírito
Santo o restante  território  muralhado  (integrando  os  Conventos  de  São
Domingos, de Jesus e  de  Santo  António)  e  uma  extensão  para  Sul,  que
abarcava Cimo de Vila, Vilar, São Bernardo, Santiago e uma parte da Presa  e
da Quinta do Gato; à freguesia de Vera Cruz o resto destas zonas da Presa  e
da Quinta do Gato, pertencendo-lhe toda a zona mais  a  Nascente,  incluindo
os Conventos  do  Carmo  e  de  Sá;  e  à  freguesia  de  Nossa  Senhora  da
Apresentação (também denominada de São Gonçalo)  o  território  compreendido
entre a Cale da Vila e o Canal de Ovar.  São  Jacinto  pertencia,  por  esta
altura, à jurisdição de Ovar.

Entre finais do  século  XVI  e  meados  do  século  XVII,  começa  então  a
manifestar-se o fenómeno contrário àquele que  impulsionara  Aveiro  para  o
seu desenvolvimento. A Ria de Aveiro, responsável por boa parte  da  riqueza
que ali se instalou e multiplicou, ameaça provocar o efeito inverso,  devido
à acumulação de areias na sua comunicação com o mar, levando ao  progressivo
deslocamento da barra, primeiro para a área da Vagueira e depois para  a  de
Mira, resultando mesmo no assoreamento total, que provoca a  estagnação  das
águas e a consequente fuga da população, que vai  originar  diversos  nichos
piscatórios ao longo da costa portuguesa. Esta situação, no mínimo  incómoda
para o futuro da região, só é solucionada no início do século XIX, em  1808,
com a abertura do canal que permitiu o escoamento das águas  em  direção  ao
mar.

No que diz respeito  à  organização  administrativa  da  cidade,  permaneceu
inalterada ao longo dos anos, seccionada que se encontrava nas  tais  quatro
freguesias, e só em 1835  viria  a  modificar-se,  por  ocasião  da  própria
divisão administrativa do país em províncias, distritos e concelhos.  Surge,
então, o distrito de Aveiro, e dentro da cidade a  redução  de  quatro  para
duas  freguesias.  Tomando-se  o  canal  principal  da  Ria  como  ponto  de
referência, estabelece-se a Norte deste a freguesia da Vera Cruz e a  Sul  a
de Nossa Senhora da Glória. Esta última  surge  da  fusão  das  antigas  São
Miguel e Espírito Santo,  enquanto  que  Vera  Cruz  aglutina  a  entretanto
extinta Nossa Senhora da Apresentação. Aliás, Vera Cruz começou  por  manter
a sua Igreja Matriz original (no actual Largo Capitão Maia  Magalhães),  mas
depois adoptou a Igreja de Nossa Senhora da Apresentação, primeiro apenas  a
título provisório, enquanto decorriam obras na outra,  que  não  chegaram  a
ser concluídas, passando então a título definitivo.

Alguns anos mais tarde, em 1858,  a  freguesia  recebe  a  "dádiva"  de  São
Jacinto, vindo da freguesia de São Cristóvão de  Ovar,  mas  não  por  muito
tempo, já que menos de um século depois,  em  1953,  São  Jacinto  atinge  a
autonomia enquanto freguesia. Isto devido  a  dois  factores  essenciais:  o
geográfico, já que se tornava muito pouco prático ter a interposição da  Ria
pelo meio; e o económico, pois o desenvolvimento de São Jacinto era  já  uma
realidade cada vez mais visível,  nomeadamente  com  a  instalação  da  base
aérea e dos estaleiros para a construção naval. Aveiro criou  e  imortalizou
várias figuras singulares da história portuguesa, como  o Marnoto (profissão
nascida das salinas) e a Tricana (camponesa local  que  envergava  um  traje
único e  especial)  e,  desde  sempre,  primou  pela  originalidade  e  pela
distinção.

Quanto à Freguesia de Vera Cruz, e à sua situação  actual,  ela  continua  a
desenvolver-se a olhos vistos.  Geograficamente  falando,  a  área  citadina
tradicionalmente ocupada, junto à Ria e ao  epicentro  histórico  aveirense,
mostra-se já pequena para  o  seu  crescimento,  e  a  expansão  encontra-se
actualmente direccionada especialmente para a  zona  da  Forca  Vouga,  para
onde  foram  inclusivamente  transferidos  alguns  serviços   de   utilidade
pública, como os Serviços Municipalizados e  as  Conservatórias  do  Registo
Civil  e  do  Registo  Predial.  A  zona  pantanosa  tem  sido  alvo  de  um
aproveitamento  salutar,  encontrando-se  já  várias   zonas   verdes,   com
esculturas  de  barro  a  enfeitar.  A  nível  económico  e  empresarial,  o
progresso não é menos evidente. Com  um  comércio  em  plena  efervescência,
acompanhado por uma cada  vez  maior  e  mais  completa  gama  de  serviços,
vocacionados  para  os  mais  diversos  campos,  e,   claro,   pela   sempre
historicamente presente gastronomia  local,  muito  apreciada  e  procurada,
quer no que toca aos pratos principais (principalmente de  peixe),  quer  no
que diz respeito à doçaria local, Vera Cruz continua a fazer singrar  o  bom
nome aveirense, aquém e além-fronteiras.


A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
recursos públicos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos  a  reposição  da  Freguesia  de  Vera  Cruz  no
Concelho de Aveiro.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b)  do  artigo  4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados  abaixo-assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação
É criada no Concelho de Aveiro a Freguesia de Vera Cruz, com  sede  em  Vera
Cruz.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais
Os limites da nova Freguesia coincindem com os da  Freguesia  de  Vera  Cruz
até à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013 de 28 de Janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.
2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.
3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal de Aveiro  nomeará
com a antecedência mínima de 30 dias sobre o início de  funções  nos  termos
do n.º 1 do presente artigo, devendo integrar:
a) Um representante da Assembleia Municipal de Aveiro.
b) Um representante da Câmara Municipal de Aveiro.
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Glória e Vera Cruz.
d) Um representante da Junta de Freguesia da União das Freguesias de  Glória
e Vera Cruz.
e) Cinco cidadãos  eleitores  da  área  da  nova  Freguesia  de  Vera  Cruz,
designados tendo em  conta  os  resultados  das  últimas  eleições  na  área
territorial correspondente à nova Freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da comissão instaladora
A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações
Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.

                                 Artigo 6.º
           Extinção da União das Freguesias de Glória e Vera Cruz

É extinta a União das Freguesias  de  Glória  e  Vera  Cruz  por  efeito  da
desanexação das áreas que passam a integrar a nova Freguesia  de  Vera  Cruz
em conformidade com a presente lei.

                Assembleia da República, 24 de abril de 2014

                                Os Deputados,

   PAULA BAPTISTA; JOÃO OLIVEIRA; JERÓNIMO DE SOUSA; ANTÓNIO FILIPE; PAULO
 SANTOS; FRANCISCO LOPES; JOÃO RAMOS; RITA RATO; BRUNO DIAS; PAULO SÁ; CARLA
                                    CRUZ
