




                       PROJECTO DE LEI  N.º 509/XI/2.ª

                    Alteração do Regime de Renda Apoiada

        (Primeira alteração ao Decreto-Lei n.º 166/93, de 7 de Maio)



O acesso à habitação é um direito que assiste a todos os portugueses e  está
previsto na CRP, no seu artigo 65.º, porém, a sua concretização, depende  da
participação plena e articulada de todas as  componentes  do  mercado  assim
como da capacidade do Estado criar  condições  políticas  que  permitam  que
aquele preceito constitucional se torne uma realidade concreta.

As políticas de habitação e as reformas que vão sendo introduzidas,  são  de
particular sensibilidade, quando se trata da habitação de cariz  social,  em
que o seu acesso, via  arrendamento,  é  muitas  vezes  a  única  forma  das
famílias mais carenciadas poderem habitar uma casa a  custos  controlados  e
adequados à sua situação socio-económica.

Assim e face à necessidade  de  distinguir  e  discriminar  positivamente  o
regime de arrendamento social do regime geral,  através  do  estabelecimento
de rendas mais justas e actualização das mesmas de  forma  adequada  através
da inclusão de critérios sociais, e simultaneamente inverter o  processo  de
degradação do parque habitacional social, foi publicado  o  Decreto-Lei  n.º
166/93 de 7 de Maio, que consagra o regime da renda apoiada.

Resumidamente, o regime de renda apoiada assenta no  estabelecimento  de  um
preço técnico associado ao valor do fogo e  de  uma  taxa  de  esforço,  que
varia em função e  na  medida  do  rendimento  mensal  bruto  disponível  do
agregado familiar, dos quais resulta o cálculo do valor da renda final.

Não obstante as  virtudes  que  se  reconhecem  e  estiveram  na  génese  da
concepção desde de regime de renda, tem-se verificado que a  sua  aplicação,
com base nos pressupostos anteriores, tem conduzido ao  aumento  das  rendas
de forma desmesurada e desapropriada  à,  já  por  si,  debilitada  situação
económica e financeira das famílias mais fragilizadas.

Por esse  efeito,  e  desde  a  data  da  aprovação  deste  diploma,  têm-se
organizado vários movimentos de moradores e de associações, que se  opõe  ao
regime da  renda  apoiada,  tentando  demonstrar  junto  do  Governo  e  das
respectivas edilidades, a desadequação deste regime face à realidade  social
do país, tendo inclusive motivado algumas entidades de gestão  de  fogos  de
habitação social, como é exemplo o IGAPHE[1], a  não  aplicar  o  respectivo
regime  de  arrendamento,  reconhecendo  as  reivindicações  assim  como   a
injustiça social associada a este regime.

Na sequência das queixas apresentadas sobre o regime  de  renda  apoiada,  e
das sugestões de revisão do diploma em  questão,  concretamente  visando  os
critérios socais que sustentam  o  cálculo  dessa  renda,  levou  a  que  em
Setembro de 2008, o Provedor da Justiça, Henrique Nascimento  Rodrigues,  se
pronunciasse sobre uma dessas queixas, reconhecendo que a lei era injusta  e
remetendo na altura uma carta ao então Secretário de Estado  do  Ordenamento
do Território e das Cidades, a recomendar ao Governo  a  alteração  da  Lei,
propondo entre outros que se revisse a regra da  progressividade  em  função
do rendimento total do agregado familiar.

Apesar da resposta  e  promessa  do  Governo,  de  alteração  do  regime  de
arrendamento social, aliás como vem disposto e previsto no  Novo  Regime  de
Arrendamento Urbano (NRAU),  Lei  n.º  6/2006,  de  27  de  Fevereiro,  esse
processo legislativo nunca chegou a ser concretizado.

O CDS-PP sensível a este problema, recebeu  em  audiências  o  Movimento  de
Associações e Comissões de Moradores contra a Renda  Apoiada,  tomando  nota
das preocupações das famílias e dos problemas associados à  aplicação  deste
regime de rendas, tendo já apresentado relativo a este assunto, um  Projecto
de Resolução recomendando ao governo a correcção  das  anomalias  detectadas
num processo de alienação de fogos nos bairros das Amendoeiras e dos  Lóios,
assim como a fixação de um regime de rendas mais justo.

Não obstante a iniciativa ter sido rejeitada, com os votos contra do PS e  a
abstenção do BE e do PSD, mantemos a posição de que  este  regime  de  renda
apoiada não é justo, não serve o país, e concretamente os mais  carenciados,
muito  menos  nas  actuais  circunstâncias  de  agravamento  e   dificuldade
financeira em que se encontram os agregados familiares  mais  desprotegidos.


È portanto um dever, do CDS-PP evidenciar  à  Assembleia  da  República  que
este regime de arrendamento, não tem produzido os  efeitos  de  apoio  e  de
suporte social adequado e desejado às famílias  mais  necessitadas,  e  como
tal, entendemos que se justifica apresentamos um projecto de lei que  propõe
a revisão de alguns critérios do diploma que  consagra  o  regime  da  renda
apoiada, até, e na expectativa que seja aprovado o  regime  de  arrendamento
social previsto no NRAU, Lei n.º 6/2006, de 27 de Fevereiro.

Estas  alterações  tiveram  em  conta  alguns  dos  critérios  e   sugestões
apresentados por um dos grupos que constituem o  movimento  contra  a  renda
apoiada aquando a última audiência com o Grupo Parlamentar do CDS-PP.

Assim e tendo por base a anterior exposição de  motivos,  apresenta-se  este
Projecto de Lei, com as seguintes propostas de alteração ao Decreto-Lei  n.º
166/93 de 7 de Maio:

 - A forma de cálculo da renda apoiada,  passa  a  ser  feita  com  base  no
rendimento líquido em alternativa ao valor bruto, e em que do rendimento  se
excluem os prémios,  as  bolsas  de  estudo  e  subsídios  de  carácter  não
permanente, tais como horas extraordinárias e subsídios de turno;

- Para rendimentos de agregados  familiares  que  não  ultrapassem  os  dois
salários mínimos,  estabelece-se  que  o  valor  da  renda  não  poderá  ser
superior a 20% do total desse rendimento;

- Sempre que o rendimento do agregado familiar  depender  de  pensões,  como
são as de reforma e invalidez, e estas sejam inferiores a uma vez e meia  os
salários mínimos nacionais, apenas é considerado 50% desse valor;

- Prevê-se o faseamento da renda sempre que esta  seja  sujeita  a  aumentos
significativos.




Assim, e nos termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  o  CDS-PP
apresenta o seguinte projecto de lei:



                                 Artigo 1.º

              Alteração ao Decreto-Lei n.º 166/93, de 7 de Maio

Os artigos 3.º,4.º,5.º,6.º do Decreto-Lei n.º 166/93, de 7 de  Maio,  passam
a ter a seguinte redacção:


                                 Artigo 3.º



   1- Para efeitos do presente diploma considera-se:

     a) (..)

     b) (..)

     c) «Rendimento mensal líquido», o quantitativo que resulta da  divisão
        por 12 dos rendimentos  anuais  líquidos  auferidos  por  todos  os
        elementos do agregado familiar à data da determinação do  valor  da
        renda. Sempre que o  rendimento  mensal  líquido  for  superior  ao
        rendimento correspondente ilíquido,  os  valores  deste  rendimento
        assentam nos valores ilíquidos;

     d) "Rendimento mensal corrigido", rendimento mensal  líquido  deduzido
        de uma quantia igual a três décimos do salário mínimo nacional pelo
        primeiro  dependente  e  de  um  décimo  por  cada  um  dos  outros
        dependentes, sendo a  dedução  acrescida  de  um  décimo  por  cada
        elemento do agregado familiar que, comprovadamente, possua qualquer
        forma de incapacidade permanente. Sempre que  o  rendimento  mensal
        líquido for superior  ao  rendimento  correspondente  ilíquido,  os
        valores  do  rendimento  mensal  corrigido  assentam  nos   valores
        ilíquidos;

     e) "Retribuição mínima mensal garantida", a fixada para a generalidade
        dos trabalhadores.

   2- Para efeitos do disposto na alínea c) do número anterior,  consideram-
      se rendimentos:

     a)  O  valor  mensal  de  todos  os  ordenados,  salários   e   outras
        remunerações, incluindo os subsídios de  natal  e  de  férias,  mas
        excluindo os prémios e subsídios de carácter não  permanente,  tais
        como horas extraordinárias e subsídios de turno, entre outros;

     b) O valor mensal de subsídios de desemprego;

     c) O valor do rendimento social de inserção;

     d) O valor de quaisquer pensões, nomeadamente de reforma, aposentação,
        velhice,  invalidez  e  sobrevivência,  bem  como   o   complemento
        solidário para idosos;


     e) Os  valores  provenientes  de  outras  fontes  de  rendimento,  com
        excepção do abono de família, das prestações complementares  e  das
        bolsas de estudo




   3- Sempre que o valor do Rendimento mensal líquido seja superior ao
      correspondente Rendimento mensal bruto,


   4- Para efeitos do disposto na alínea d) do nº 2, sempre que  os  valores
      das pensões sejam inferiores a uma vez  e  meia  os  salários  mínimos
      nacionais, apenas é considerado 50% desse valor.





                                 Artigo 4.º

   1- O preço técnico a que se refere o artigo 2.º é  calculado  nos  mesmos
      termos em que o é a renda condicionada, sendo o seu valor  arredondado
      para o valor em euros imediatamente inferior.


   2 - (...)


   3 - (...).


                                 Artigo 5.º

     1- (...)

     2- (...)

   3- O valor da renda é arredondado para a dezena  de  euros  imediatamente
      inferior, não podendo  exceder  o  valor  do  preço  técnico  nem  ser
      inferior a 1  %  do  salário  mínimo  nacional,  nem  exceder  20%  do
      rendimento mensal líquido do agregado familiar, sempre que  este  seja
      inferior a dois salários mínimos nacionais.




                                 Artigo 6.º

   1- (...)

   2- (...)

   3- (...)

   4- No acto da presunção deve a entidade locadora estabelecer  o  montante
      do rendimento  mensal  líquido  do  agregado  familiar  que  considera
      relevante para a fixação da renda e notificar o arrendatário no  prazo
      de 15 dias.




                                 Artigo 2.º

È aditado ao Decreto-Lei n.º 166/93 de 7 de Maio, o artigo 8.º-A.





                                Artigo 8.º-A

Sempre que se verifique um aumento significativo da renda em vigor, o
pagamento da mesma pode ser efectuado de forma faseada. "



Palácio de São Bento, 28 de Janeiro de 2010



                           Os Deputados do CDS-PP,

                           -----------------------
[1] -Instituto de Gestão e Alienação do Património Habitacional do Estado

