


                       Projecto de Lei n.º 58/XII/1.ª
    Consagra um regime de selecção de produtos alimentares em cantinas e
                            refeitórios públicos


                            Exposição de Motivos




A temática da valorização do consumo de produtos  alimentares  de  qualidade
certificada em cantinas  e  refeitórios  públicos  tem  merecido  recente  e
redobrada preocupação por parte da Assembleia da República,  no  seguimento,
aliás, de uma renovada e dinâmica  discussão  em  torno  da  valorização  da
produção nacional.

Não obstante  a  existência  de  antecedentes  mais  remotos  em  anteriores
legislaturas, já no quadro da XII Legislatura foi discutido um  projecto  de
lei, apresentado pelo Partido Ecologista "Os Verdes" (Projecto  de  Lei  n.º
16/XII), prevendo a introdução de quotas de aquisição de produtos  nacionais
em cantinas e  refeitórios  públicos.  Conforme  resultou  da  discussão  da
iniciativa, e não obstante o seu objectivo  ser  atendível  e  desejável  no
quadro da promoção de produtos nacionais de  qualidade  certificada,  a  sua
viabilização colidiria com princípios  estruturantes  do  Direito  da  União
Europeia, no que concerne quer à livre circulação de bens e  serviços,  quer
à garantia da concorrência no espaço do mercado único.

Contudo, no quadro da discussão e  de  algumas  declarações  de  voto  então
formuladas,  ficou  patente  que   não   está   juridicamente   excluída   a
possibilidade  de  assegurar  a  introdução  de  critérios  objectivos   nos
procedimentos de  aquisição  de  produtos  ou  no  quadro  dos  cadernos  de
encargos dos concursos de concessão de exploração de cantinas e  refeitórios
públicos,  assentes  na  valorização  da  qualidade  certificada  de  certos
produtos, na sua forma de produção biológica, na  ponderação  da  respectiva
pegada ecológica e até mesmo o seu relevo enquanto  produtos  essenciais  da
dieta mediterrânica.

Encontrando-se em discussão iniciativas sobre a mesma matéria do  CDS  e  do
PSD (Projectos de Resolução n.ºs 32/XII e 33/XII, respectivamente),  entende
o Partido Socialista, contudo, que a realidade em análise pode  merecer  uma
intervenção  legislativa  vinculativa,  indo  além  da  mera  formulação  de
recomendações ao Governo neste âmbito.




Esta realidade depara-se, aliás, com diversas abordagens similares no  plano
da própria regulamentação comunitária. A  título  de  exemplo,  refira-se  o
disposto no Regulamento (CE) n.º 288/2009, da Comissão, de 7 de  Abril,  que
estabelece  as  normas  de  execução  no  que  respeita  à  ajuda   para   a
distribuição de frutas e produtos hortícolas, frutas e  produtos  hortícolas
transformados,   bananas   e   produtos   derivados    às    crianças    nos
estabelecimentos de ensino. Trata-se, aliás, de um normativo que deu  origem
à  Estratégia  Nacional  do  Regime  de  Fruta  Escolar,   promovida   pelos
Ministérios do Ambiente, da Agricultura e da  Educação  do  XVII  Governo  e
concretizada na portaria n.º 1242/2009, de 12 de Outubro.

Nas regras aí definidas para a selecção  de  peças  de  fruta  a  distribuir
gratuitamente  nas  escolas,  encontramos  dois   critérios   que   realizam
indirectamente o objectivo de valorização da produção nacional, a  saber,  o
critério  da  qualidade,  que  valoriza  produtos  de  origem  protegida  ou
demarcada previstos em normativos comunitários,  e  o  critério  do  impacto
ambiental, que valoriza os produtos  de  proximidade  e  que  denotam  menor
impacto ambiental por  terem  menores  custos  logísticos  de  transporte  e
embalagem.

Consequentemente, o Partido  Socialista  entende  ser  possível  generalizar
estes  critérios  na  selecção  dos  produtos  alimentares  nas  cantinas  e
refeitórios públicos, assegurando a sua ponderação obrigatória, de  forma  a
reforçar  a  garantia  de  sustentabilidade  ambiental  e  a   racionalidade
económica das aquisições de produtos para consumo no quadro da prestação  de
serviços de refeições confeccionadas.




A presente iniciativa assenta, pois, na introdução de  critérios  objectivos
de ponderação na selecção e aquisição de produtos alimentares  para  consumo
em cantinas  e  refeitórios  públicos,  bem  como  para  o  fornecimento  de
refeições aos seus utentes ou trabalhadores por  serviços  e  organismos  da
Administração Pública.





Em primeiro lugar, no que  respeita  ao  âmbito  das  entidades  abrangidas,
cumpre assegurar a aplicabilidade do regime a todo o universo  de  entidades
públicas que assegurem o fornecimento de refeições  aos  seus  utentes  e/ou
trabalhadores em espaço por si gerido ou concessionado a terceiros.





Consequentemente, o presente projecto determina a vinculação não  apenas  da
Administração Central do Estado, através da previsão da  sua  aplicabilidade
ao Estado e todos os institutos públicos, mas  alarga  a  sua  aplicação  às
entidades públicas empresariais (que,  no  sector  da  saúde,  por  exemplo,
representam um conjunto não negligenciável  de  entidades  que  asseguram  o
fornecimento de refeições), às Regiões Autónomas e  autarquias  locais,  bem
como a fundações públicas, em relação às quais  o  recurso  recente  a  esta
modalidade de organização por instituições  do  ensino  superior  as  coloca
também  no  domínio  das  entidades  que  asseguram  a  gestão  (directa  ou
concessionada) de cantinas ou refeitórios.





A presente iniciativa legislativa  assenta,  no  essencial,  conforme  supra
referido, na obrigação de ponderação dos referidos critérios  de  qualidade,
origem e impacto ambiental  no  procedimento  de  selecção  e  aquisição  de
produtos, reforçando  a  racionalidade,  sustentabilidade  e  qualidade  dos
produtos a fornecer a utentes e trabalhadores dos serviços abrangidos.





Naturalmente,  a  introdução  da  obrigação  de  ponderação  dos   critérios
introduzidos  pela  presente  iniciativa  legislativa  não   prejudicará   a
aplicação de outros regimes jurídicos, nem a definição de  quaisquer  outros
critérios de selecção de produtos alimentares para cantinas  e  refeitórios,
nomeadamente o critério do preço  ou  quaisquer  outros  que  possam  vir  a
decorrer das necessidades do serviço prestado  pela  entidade  que  gere  ou
concessiona a exploração da cantina  ou  refeitório  (como  é  o  caso,  por
exemplo, nos serviços de saúde ou nos estabelecimentos do  ensino  básico  e
secundário).





Quanto ao critério da qualidade, a presente iniciativa acolhe  os  critérios
presentes nos regimes públicos  de  qualidade  certificada,  decorrentes  de
normativos da União Europeia, a saber,  dos  Regulamentos  do  Conselho  n.º
510/2006  (CE)  e  834/2007  (CE),  que  estabeleceram  as   categorias   de
certificação Produção Integrada (PRODI), Protecção Integrada (PI),  Modo  de
Produção Biológico (MPB), Denominação de Origem Protegida (DOP) e  Indicação
Geográfica Protegida (IGP).





No que respeita à ponderação do impacto ambiental na aquisição  de  produtos
alimentares, por seu turno, o presente projecto de  lei  visa  incentivar  a
aquisição de produtos que revelem, em termos  comparativos,  menores  custos
associados à sua distribuição, transporte e embalagem.





Complementarmente, ainda no contexto de ponderação da  origem  dos  produtos
no  processo  de  selecção  e  aquisição   de   bens   para   cantinas   dos
estabelecimentos de ensino, importa  ainda  introduzir  a  possibilidade  de
aquisição preferencial  de  produtos  cuja  articulação  com  objectivos  de
educação alimentar ou de difusão de informação quanto à realidade  produtiva
nacional se revele pertinente.








Ao nível da implementação da obrigatoriedade  de  ponderação  dos  critérios
supra descritos, importa ter presentes duas diferentes realidades de  gestão
das cantinas e refeitórios públicos que devem merecer  diferente  tratamento
jurídico. Se, nos casos em  que  a  gestão  das  cantinas  e  refeitórios  é
assegurada directamente pelas entidades abrangidas  pelo  presente  diploma,
deve caber a estas  assegurar  a  ponderação  dos  critérios  de  qualidade,
origem e impacto  ambiental,  já  no  que  concerne  à  exploração  mediante
concessão a terceiros, esta obrigatoriedade de ponderação  da  aquisição  de
produtos com estas  características  deve  ser  assegurada  através  da  sua
inclusão nas peças dos procedimentos de formação de contratos,  de  forma  a
serem tidas em conta na sua execução pelo concessionário.





Merece ainda especial atenção a realidade do  Sistema  Nacional  de  Compras
Públicas (SNCP) e o seu impacto central na Administração Central  do  Estado
e nas muitas entidades que aderiram ao  regime  de  aquisição  centralizada.
Consequentemente,  elenca-se  especificamente  a  competência   da   Agência
Nacional de Compras Públicas,  E.P.E.  para  assegurar  a  implementação  da
presente lei no SNCP, nomeadamente através da sua actividade  de  negociação
de acordos-quadro para a celebração de contratos de  prestação  de  serviços
de fornecimento de refeições confeccionadas.


Em suma, apresenta-se uma iniciativa legislativa que, sem  por  em  causa  o
integral  cumprimento  dos  princípios  estruturantes  de  funcionamento  do
mercado  único,  no  que  concerne  à  garantia  da  livre   circulação   de
mercadorias e à protecção da concorrência no  espaço  comunitário,  assegura
simultaneamente a racionalidade e sustentabilidade ambiental das  aquisições
de produtos para consumo em cantinas e refeitórios públicos e a  valorização
da produção local, regional e nacional.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os deputados abaixo assinados apresentam o seguinte Projecto de Lei:




                                 Artigo 1.º


                                   Objecto


1 - A presente lei define critérios de  selecção  e  aquisição  de  produtos
alimentares em cantinas e refeitórios públicos.


2 - A presente lei aplica-se ainda à selecção e aquisição de  produtos  para
consumo pelos trabalhadores ou utentes das  entidades  referidas  no  número
anterior, ainda que o  fornecimento  de  refeições  não  seja  realizado  em
cantinas ou refeitórios públicos.














                                 Artigo 2.º


                       Cantinas e refeitórios públicos


Consideram-se cantinas e refeitórios  públicos,  para  efeitos  da  presente
lei,  todos  aqueles  cuja  gestão,  directa  ou  através  de  concessão  de
exploração, seja assegurada por pessoas colectivas públicas, nomeadamente:


   a) O Estado;


   b) As Regiões Autónomas;


   c) As autarquias locais;


   d) Os institutos públicos;


   e) As entidades públicas empresariais;


   f) As fundações públicas;


   g) As associações públicas.








                                 Artigo 3.º


     Critérios de selecção de produtos alimentares em cantinas públicas


1 - A selecção e aquisição de produtos alimentares para consumo em  cantinas
e refeitórios públicos ou para fornecimento  de  refeições  pelas  entidades
referidas no artigo 2.º, pondera obrigatoriamente a sua qualidade, origem  e
impacto ambiental, nos termos referidos na presente lei.


2 - O disposto no número  anterior  não  prejudica  a  aplicação  de  outros
regimes jurídicos, nem a  definição  de  outros  critérios  de  selecção  de
produtos alimentares, nomeadamente aqueles que decorram das necessidades  do
serviço prestado pela entidade que  gere  ou  concessiona  a  exploração  da
cantina ou refeitório ou é responsável pelo fornecimento de refeições.


3 - O peso a atribuir aos critérios constantes da presente lei não pode  ser
inferior a 10 pontos percentuais do total dos critérios a ponderar.

















                                 Artigo 4.º


                                  Qualidade


A selecção de produtos para consumo em cantinas e  refeitórios  públicos  ou
para fornecimento de refeições  pelas  entidades  referidas  no  artigo  2.º
pondera obrigatoriamente a aquisição de produtos detentores de  certificação
através de um dos  seguintes  regimes  públicos  de  qualidade  certificada,
decorrentes dos Regulamentos do Conselho n.º 510/2006 (CE), de 20  de  Março
e 834/2007 (CE), de 28 de Junho:


   a) Produção Integrada (PRODI);


   b) Protecção Integrada (PI)


   c) Modo de Produção Biológico (MPB),


   d) Denominação de Origem Protegida (DOP), e


   e) Indicação Geográfica Protegida (IGP).






                                 Artigo 5.º


                         Origem e impacto ambiental


1  -  A  selecção  de  produtos  de  origem  local,  regional,  nacional   e
comunitária  para  consumo  em  cantinas  e  refeitórios  públicos  ou  para
fornecimento de refeições pelas entidades referidas no  artigo  2.º  pondera
obrigatoriamente a aquisição de produtos que revelem:


   a) Menores custos logísticos e de distribuição;


   b) Menor impacto no meio ambiente devido à distância, ao transporte e  às
      embalagens.


2 - Nos refeitórios e cantinas dos estabelecimentos de  ensino,  pode  ainda
ser dada preferência  à  aquisição  de  produtos  que  promovam  a  educação
alimentar ou a difusão de informação quanto à realidade produtiva local,  no
que respeita ao conhecimento dos produtos e a sua origem.





                                 Artigo 6.º


                               Gestão directa


Nos casos em que a  gestão  das  cantinas  ou  refeitórios  seja  assegurada
directamente por uma entidade referida no artigo 2.º, compete  aos  serviços
desta assegurar a ponderação dos critérios referidos nos artigos  anteriores
no procedimento de aquisição de produtos alimentares.





                                 Artigo 7.º


                           Concessão de exploração


Nos casos em que a gestão das cantinas ou refeitórios, ou o fornecimento  de
refeições, é assegurada através da concessão de exploração a  terceiros,  as
peças  dos  procedimentos  de  formação  de  contratos  devem  assegurar   a
ponderação dos critérios referidos nos artigos 4.º  e  5.º  na  execução  do
contrato pelo concessionário.





                                 Artigo 8.º


                    Sistema Nacional de Compras Públicas


Compete  à  Agência  Nacional  de  Compras  Públicas,  E.P.E.  assegurar   a
implementação da presente lei no Sistema Nacional  de  Compras  Públicas  em
relação  às  entidades  referidas  no  artigo  2.º  que  a   ele   aderiram,
nomeadamente no quadro da negociação e  renegociação  de  acordos-quadro  de
refeições confeccionadas.





                                 Artigo 9.º


                              Entrada em vigor


A presente lei entra em vigor 90 dias após a sua publicação.











Palácio de São Bento, 8 de Setembro de 2011





                                Os Deputados,

