
                        Projecto de Lei n.º 522/XI/2ª



 "Primeira Alteração ao Decreto-Lei nº 27-C/2000, de 10 de Março, que cria o
              sistema de acesso aos serviços mínimos bancários"







                            Exposição de Motivos



Segundo o  inquérito  do  Banco  de  Portugal  à  literacia  financeira  dos
Portugueses, cujos dados preliminares foram divulgados  em  Outubro  último,
haverá ainda cerca  de  11%  de  Portugueses  que  não  têm  qualquer  conta
bancária.

Embora este valor seja semelhante ao registado em países como o Reino  Unido
e até inferior a países como os Estados Unidos, onde 15%  da  população  não
tem conta bancária, trata-se de um importante indicador de inclusão  social,
pelo que tem de ser melhorado.

Voltando ao estudo do Banco  de  Portugal,  os  portugueses,  para  além  de
revelarem pouca  apetência  para  a  poupança,  revelam  um  desconhecimento
significativo de conceitos importantes para a tomada das  melhores  decisões
financeiras.

Neste contexto, não é de admirar que a maior parte da  população  portuguesa
desconheça a existência dos chamados Serviços Mínimos Bancários.

Aos clientes que solicitem acesso a  este  regime  não  podem  ser  cobradas
taxas, encargos ou outras despesas de manutenção que  anualmente  e  no  seu
conjunto ultrapassem 1% do ordenado mínimo nacional.

Actualmente, oito das principais instituições de crédito a operar  no  nosso
país, por adesão voluntária ao Regime de Serviços Mínimos Bancários, têm  de
permitir a todas as pessoas singulares  serem  titulares  de  uma  conta  de
depósito à ordem e a um cartão de débito, com emissão semestral do  extracto
bancário.

Ou seja, hoje pelas Leis do nosso país não pode ser  recusado  a  quem  quer
que seja, esteja ele ou ela empregado ou não, a titularidade  de  uma  conta
bancária por um valor que no máximo será de E4,75 anuais, neste momento.  De
referir até que quatro desses  oito  bancos  não  estão  a  cobrar  qualquer
encargo pelas contas abertas ao abrigo deste sistema.

Lamentavelmente, o Decreto-Lei nº 27-C/2000 de 10 de Março, falhou nos  seus
propósitos meritórios. Provavelmente por uma má divulgação  destes  chamados
Serviços Mínimos Bancários, os Portugueses praticamente não têm recorrido  a
este regime.

De acordo com dados do Banco de  Portugal,  no  final  de  2009  apenas  880
portugueses  mantinham  conta  aberta  de  acordo  com   este   regime   nas
instituições aderentes.

Urge,  pois,  uma  divulgação  massiva  do  Regime  dos   Serviços   Mínimos
Bancários.



Com as alterações e aditamentos abaixo  propostos  ao  regime  dos  Serviços
Mínimos Bancários, não só se cumpre com o objectivo dessa  divulgação  como,
também, não se incorre em despesas adicionais com a  mesma.  Isto,  quer  no
caso dos Serviços do  Instituto  da  Segurança  Social,  quer  no  caso  das
instituições de crédito.

Por outro lado, se pela divulgação feita  aos  beneficiários  de  prestações
sociais se atinge uma faixa da população mais necessitada,  pela  divulgação
feita através das instituições de crédito  consegue-se  atingir  um  público
que até já dispõe de conta bancária embora,  eventualmente,  possa  até  nem
ter conhecimento dos Serviços Mínimos Bancários.



Assim, ao abrigo das disposições legais em vigor,  o  Grupo  Parlamentar  do
PSD vem propor as seguintes alterações ao Decreto-Lei nº27-C/2000, de 10  de
Março:





                                 Artigo 1.º

           Alteração ao Decreto-Lei n.º 27-C/2000, de 10 de Março


O artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 27-C/2000, de 10 de Março, que cria o
sistema de acesso aos serviços mínimos bancários, passa a ter a seguinte
redacção:


                                 «Artigo 4º
                                    [...]


   1  [...].


   2  [...].


   3  [...].


   4  [...].


   5  [...].


   6  As instituições de crédito aderentes não  poderão  exigir  às  pessoas
      singulares que solicitem os referidos serviços mínimos bancários, para
      efeitos de abertura de conta, quaisquer outros  documentos,  impressos
      ou comprovativos, adicionais aos que são necessários para abertura  de
      uma conta de depósito normal.




                                 Artigo 2.º

           Aditamento ao Decreto-Lei n.º 27-C/2000, de 10 de Março


É aditado ao Decreto-Lei n.º 27-C/2000, de 10 de Março, que cria o sistema
de acesso aos serviços mínimos bancários, o artigo 7.º-A, com a seguinte
redacção:





                                «Artigo 7.º-A
                 Publicitação dos serviços mínimos bancários



1-O Estado, através dos Serviços do Instituto da Segurança  Social,  durante
um ano, em todas  as  comunicações  por  carta  ou  e-mail  efectuadas  para
pessoas singulares,  para  efeitos  de  pagamento  das  diversas  prestações
sociais, fica obrigado a fazer publicitar a existência dos serviços  mínimos
bancários, instituições aderentes, e  as  condições  de  acesso  aos  mesmos
através de nota de rodapé facilmente legível.

2-As instituições  de  crédito  aderentes,  durante  um  ano,  em  todos  os
extractos  bancários  enviados  por  carta  ou  e-mail  aos  seus   clientes
particulares, ficam obrigadas a fazer publicitar a existência  dos  serviços
mínimos bancários e as condições de acesso aos mesmos  através  de  nota  de
rodapé facilmente legível, sendo a partir daí obrigadas a fazê-lo  em,  pelo
menos, um extracto por ano.

3-De toda a documentação de entrega obrigatória aos cidadãos,  para  efeitos
de abertura de uma conta bancária, pelas instituições de  crédito  a  operar
em Portugal, aderentes ou não aos serviços mínimos bancários,  passa  também
a constar um  documento  específico,  em  moldes  definidos  pelo  Banco  de
Portugal, publicitando a  existência  dos  serviços  mínimos  bancários,  as
instituições aderentes, e as condições de acesso aos mesmos.

4-O Banco de Portugal, no âmbito do acompanhamento regular da  aplicação  do
Decreto-Lei nº 27-C/2000, fará uma  avaliação  dos  resultados  obtidos  com
estas   alterações,   publicando-a   no   seu   Relatório   de    Supervisão
Comportamental.

                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor


A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.





              Assembleia da República, 15 de Fevereiro de 2011





                                Os Deputados,







