

                        PROJECTO DE LEI Nº 543/XI-2ª

 DETERMINA A CONVERSÃO DOS FALSOS "RECIBOS VERDES" NA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA,
    BEM COMO DOS CONTRATOS DE EMPREGO INSERÇÃO, EM CONTRATOS DE TRABALHO
                                  EFECTIVO

                            Exposição de Motivos

A precariedade  no  nosso  país  é  uma  dura  realidade  para  milhares  de
trabalhadores.

Entre as diferentes práticas  e  métodos  para  tornar  precário  o  vínculo
laboral sobressaem o trabalho temporário, o recurso ilegítimo ao contrato  a
termo e a utilização de falsas prestações de serviços, mais  conhecidos  por
"falsos recibos verdes".

Na verdade, hoje a precariedade é um  dos  grandes  problemas  que  a  nossa
sociedade enfrenta. O caminho seguido por sucessivos  Governos  tem  sido  a
promoção da precariedade com o objectivo  de  substituir  trabalhadores  com
direitos por trabalhadores precários sem direitos. Assim, as  empresas,  com
a ajuda de sucessivos Governos, têm vindo a aumentar a  exploração  de  quem
trabalha,  aumentando  a  injustiça  social  e  agravando   a   já   injusta
distribuição da riqueza no nosso país.

Se tal acontece no  sector  privado,  também  na  Administração  Pública  os
sucessivos Governos têm promovido a precariedade.

O anterior e actual Governo PS, levaram a cabo  o  maior  ataque  ao  regime
laboral dos trabalhadores da Administração Pública desde o 25  de  Abril  de
1974.

Nunca nenhum Governo foi tão longe no seu ataque.

 Na verdade, além de um sistema de avaliação do desempenho que visa  impedir
a progressão na carreira, além de um sistema de mobilidade que é na  verdade
uma antecâmara para o despedimento, o Governo, para  a  grande  maioria  dos
trabalhadores da  Administração  Pública,  eliminou  o  vínculo  público  de
nomeação. Assim,  criou  um  regime  de  contrato  de  trabalho  em  Funções
Públicas que torna mais  frágil  a  protecção  jurídica  dos  trabalhadores,
facilita o despedimento, por exemplo, por via do despedimento  por  extinção
do posto de trabalho, e torna mais precárias  as  relações  de  trabalho  na
Administração Pública.

Mas, para além deste errado caminho, os sucessivos  Governos,  sejam  do  PS
sejam do PSD com ou sem o CDS, não se inibiram de dar o  pior  dos  exemplos
aos patrões do sector privado.

Na  verdade,  na  Administração  Pública  multiplicam-se  as  situações   de
trabalho precário.

De entre as piores formas de  trabalho  precário  na  Administração  Pública
estão os chamados "falsos recibos verdes" que comportam  os  prestadores  de
serviços, sejam eles no regime de tarefa, seja no regime de avença.

Dados do próprio Governo mostram que  existiam,  em  Dezembro  de  2009,  em
regime de tarefa, 3.213 trabalhadores e 2.935 com  avença,  isto  é  existem
6.948 trabalhadores cujo vínculo laboral oferece sérias  dúvidas.  De  notar
que estes números se referem apenas à administração  central,  uma  vez  que
não são conhecidos os dados de toda a administração pública.

Importa também referir  que  o  Governo,  em  vez  de  abrir  concurso  para
converter os contratos de trabalho precário em  contratos  efectivos  optou,
fruto da auto-imposição  de  limitações  às  contratações,  por  obrigar  os
prestadores de serviços a constituir empresas para assim celebrar com  estas
novos contratos de  prestação  de  serviços,  desta  vez,  não  com  pessoas
individualmente, mas com empresas, numa espécie  de  outsourcing  forçado  e
inventado para contornar a acusação de que este Governo promove  o  trabalho
precário.

Para o PCP o caminho não pode ser este. Assim, importa que  o  Governo  faça
uma  auditoria  a  todos  os  serviços  da  administração   pública   e   da
administração  central,  mas  também  dos  serviços  desconcentrados,   para
averiguar qual a verdadeira dimensão do trabalho precário  na  Administração
Pública e depois disso proceder à  abertura  de  concurso  para  promover  a
contratação efectiva de trabalhadores para estes postos de trabalho.

Importa também referir que existe uma outra forma de trabalho  precário  que
tem vindo a crescer e  que  importa  combater.  O  Governo,  com  particular
incidência no Ministério da Educação, tem utilizado a figura de contrato  de
emprego inserção  para  preencher  lugares,  postos  de  trabalho,  que  são
permanentes.

 Na verdade, o Governo, de uma forma errada, classifica estes  contratos  de
emprego como de inserção, quando na verdade, é a forma de o Governo  ter  ao
seu  dispor  trabalhadores,  normalmente  desempregado  de  longa   duração,
disponíveis para desempenharem tarefas que são permanentes na  Administração
Pública.

O exemplo mais comum e escandaloso, são os auxiliares  de  acção  educativa.
Estes  postos  de  trabalho  não  são  temporários,  são  sim   necessidades
permanentes, mas a utilização desta figura, contratos de  emprego  inserção,
leva a que os trabalhadores desempregados  apenas  possam  trabalhar  nessas
escolas durante um ano. Findo esse  ano  de  trabalho,  estes  trabalhadores
são, por força da lei, dispensados e são contratados novos desempregados  de
longa duração. Esta situação não é aceitável,  nem  para  os  trabalhadores,
nem para as escolas, que vêm o seu quadro de pessoal em  constante  mutação.
Por isso  importa,  também  aqui,  converter  estes  contratos  de  trabalho
precário em lugares efectivos na Administração Pública.

Em suma e em síntese, estes  postos  de  trabalho  são  postos  de  trabalho
permanentes que estão indevidamente ocupados com trabalhadores precários.

Assim, o PCP propõe uma auditoria  a  todos  os  serviços  da  administração
pública  para  detectar  situações  ilegais  de  trabalho  precário  e  que,
consequentemente, o Governo converta estes contratos precários em  contratos
efectivos, com  direitos,  procedendo  à  respectiva  abertura  de  concurso
público.

Nestes termos, os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e   regimentais   aplicáveis,
apresentam o seguinte projecto de lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

O presente diploma determina  a  conversão  de  contratos  de  prestação  de
serviços  e  dos  contratos  de  emprego   inserção   que   correspondam   a
necessidades  permanentes  em  lugares  do  mapa  de  pessoal  Administração
Pública.

                                  Artigo 2º
                                  Auditoria

O Governo, no prazo máximo de seis meses, realiza uma  auditoria  a  todo  a
Administração Pública para:


   a) Detectar todas as situações de utilização ilegítima de prestadores  de
      serviços;
   b) Determinar quais e quantos são os contratos de  emprego  inserção  que
      satisfazem necessidades permanentes da Administração Pública.

                                  Artigo 3º
                            Abertura de concurso

Uma vez determinados  os  casos  de  utilização  ilegal  de  prestadores  de
serviços e os casos em que  os  contratos  de  emprego  inserção  satisfazem
necessidades  permanentes  da  Administração  Pública,   o   Governo   abre,
obrigatoriamente, no prazo máximo de 6 meses, um lugar no mapa de pessoal  e
promove o respectivo concurso público para o seu provimento.

                                  Artigo 4º
                          Experiência profissional

No concurso público o Governo deve estabelecer, como um dos  critérios  para
a selecção, a experiência profissional  no  desempenho  das  tarefas  que  o
lugar a preencher comporta.

                                  Artigo 5º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor com o Orçamento  do  Estado  posterior  à  sua
publicação.



                 Assembleia da República, 2 de Março de 2011

                                Os Deputados,

    JORGE MACHADO; FRANCISCO LOPES; JERÓNIMO DE SOUSA; BERNARDINO SOARES;
   ANTÓNIO FILIPE; JOÃO RAMOS; PAULA SANTOS; HONÓRIO NOVO; JOÃO OLIVEIRA;
            BRUNO DIAS; AGOSTINHO LOPES; RITA RATO; MIGUEL TIAGO
