

                       Projecto de Lei n.º 517/XI/2.ª

 Proíbe a cobrança a munícipes, utentes ou consumidores, de encargos sobre o
                      uso do subsolo do domínio público


                                  Preâmbulo


A Lei n.º 5/2004, de 10 de Fevereiro, (Lei  das  Comunicações  Electrónicas)
veio criar, genericamente, a  taxa  municipal  de  direitos  de  passagem  e
estabeleceu a possibilidade de os municípios a criarem em concreto para  ter
aplicação nos seus territórios.

Esta taxa, tanto pela forma de cálculo e, em consequência,  pela  sua  total
independência da contraprestação oferecida pelos  entes  públicos  titulares
do direito à sua arrecadação, como pelos  sujeitos  da  relação  tributária,
não os directos beneficiários do direito a dispor  de  parcelas  do  domínio
público municipal, mas os utilizadores finais, os cidadãos em  geral  que  e
porque façam uma comunicação telefónica através da respectiva rede fixa,  é,
em verdade, um imposto da mais duvidosa constitucionalidade.

Por outro lado, a sua aplicação ficou, desde logo, inquinada  e,  mesmo  nos
casos em que certos  municípios  dela  lançaram  mão,  há  sinais  de  recuo
recente.

É justa a reivindicação de há muito dos municípios, aliás consagrada na  Lei
das Finanças Locais, no sentido de serem ressarcidos dos ónus gerados  sobre
os seus territórios e da livre  utilização  do  seu  domínio  público  pelas
concessionários de serviços que utilizem infra-estruturas de subsolo.  Nesse
sentido, há que tomar as medidas adequadas para que a taxa  de  direitos  de
passagem  se  conforme  minimamente  com  o  quadro  constitucional   e   se
transforme em algo que os municípios possam aplicar sem reservas outras  que
não sejam as suas opções de políticas financeiras.

Alterar a estrutura da taxa parece ser uma necessidade a satisfazer a  prazo
tão breve quanto possível, restabelecendo uma relação  mais  directa  com  a
fonte que legitima a sua cobrança, mas, necessitando maior  ponderação,  não
se coaduna com a urgência no saneamento do quadro descrito  e,  além  disso,
não é imperioso para que ela se possa manter no ordenamento jurídico,  venha
a obter mais ampla concretização e cessem os justos  protestos  de  que  tem
sido alvo.

Basta, para tanto, repor a relação tributária nos  seu  precisos  termos,  a
saber, consagrar que o seu sujeito é quem, de facto, directamente  beneficia
da apropriação parcial do domínio público municipal, cuja natureza,  a  este
respeito,  não  difere  da  do  proprietário  de   um   estabelecimento   de
restauração com esplanada em espaço público - ele é o  devedor  efectivo  da
taxa e esta será, quando muito, um custo da sua actividade.

As concessionárias dos serviços que utilizam  infra-estruturas  no  subsolo,
após anos de processos em Tribunal, até ao Supremo Tribunal  Administrativo,
foram condenadas a pagar  a  taxa  municipal  de  direito  de  passagem,  no
entanto conseguiram do Governo a inserção  nos  contratos  de  concessão,  a
introdução de mecanismos que permitem repercutir os montantes pagos sobre  o
consumidor final, conforme fixado na Resolução do Conselho de Ministros  n.º
98/2008, de 8 de Abril. Os consumidores não só pagam o serviço  que  lhes  é
prestado, como também os custos  internos  associados,  da  responsabilidade
dos próprios concessionários.

Algumas concessionárias  de  serviços  essenciais  estão  já  a  cobrar  aos
consumidores, na respectiva facturação, uma taxa referente à  utilização  do
subsolo, responsabilizando os Municípios. Não é aceitável  que  por  exemplo
concessionárias de serviços como a PT ou a EDP, que anualmente obtém  lucros
escandalosos, a taxa municipal de  direito  de  passagem  aos  consumidores,
exigindo um maior esforço no acesso a serviços essenciais.

Assim, o PCP propõe que seja proibido repercutir sobre  os  consumidores  os
custos associados à actividade das concessionárias de serviços e  proibir  a
cobrança de qualquer outro encargo,  independentemente  da  sua  designação,
que permita às concessionárias a obtenção de  receitas  pela  utilização  do
uso do subsolo do domínio público.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente lei tem como objecto:

a) Proibir que recaiam sobre os utentes e consumidores, a cobrança de  taxas
municipais de  direitos  de  passagem  (TMDP)  devidas  aos  municípios  por
entidades e empresas que ofereçam redes e serviços essenciais.
b) Proibir a cobrança de qualquer outro  encargo  que  vise  a  obtenção  de
vantagem pecuniária por parte das entidades ou empresas referidas na  alínea
anterior pelo encargo da utilização do uso do subsolo do domínio público  no
âmbito da sua actividade e prestação de serviço.

                                 Artigo 2.º
                                  Cobrança

É vedado às entidades ou empresas que ofereçam redes e  serviços  essenciais
cobrar aos utentes e consumidores qualquer tipo de taxa ou encargo  relativo
à taxa municipal de direitos de passagem ou de qualquer uso  do  subsolo  do
domínio público devida por estes ao município.

                                 Artigo 3.º
                   Responsabilidade contra - ordenacional

1- A violação do disposto na presente lei é punida com coima  nos  montantes
e nos limites referidos nos n.º s 1 e 2 do artigo 17.º  do  Decreto-Lei  n.º
433/82, de 27 de Outubro, na sua redacção actual.
2- A tentativa e a negligência são puníveis sendo, nesses  casos,  reduzidos
a metade  os  limites  mínimo  e  máximo  das  coimas  previstas  no  número
anterior.

                                 Artigo 4.º
                     Fiscalização e aplicação das coimas

1- A fiscalização do disposto na presente lei, a instrução dos processos  de
contra-ordenação e a aplicação das respectivas coimas são da competência  da
Autoridade da Concorrência.
2- O valor das coimas reverte 60% para o Estado e 40% para a  Autoridade  da
Concorrência.

                                 Artigo 5.º
                             Direito subsidiário

Em tudo o que não se  encontra  previsto  na  presente  lei  é  aplicável  o
Decreto-Lei n.º 433/82, de 27  de  Outubro,  na  sua  redacção  actual,  que
aprovou o regime geral das contra-ordenações.

                                 Artigo 6.º
               Alteração à Lei n.º 5/2004, de 10 de Fevereiro

É alterado o artigo 106.º da Lei n.º 5/2004, de 10  de  Fevereiro  (Lei  das
Comunicações Electrónicas), que passa a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 106.º
                                    [...]
1- [...].
2- [...].
3- Nos municípios em que seja  cobrada  a  taxa  municipal  de  direitos  de
passagem (TMDP), as empresas que oferecem redes e serviços  de  comunicações
electrónicas acessíveis ao público em local fixo são responsáveis  pelo  seu
pagamento não podendo,  por  nenhuma  forma,  fazê-lo  repercutir  sobre  os
munícipes, utentes ou consumidores.
4- [...].»

                                 Artigo 7.º
   Aditamentos à Lei n.º 23/96, de 26 de Julho e à Lei n.º 24/96, de 31 de
                                    Julho

1- É aditado o artigo 10.º C à Lei n.º 23/96, de 26 de Julho, alterada  pela
Lei n.º 12/2008, de 26 de Fevereiro (Cria  no  ordenamento  jurídico  alguns
mecanismos destinados a proteger o utente de serviços públicos  essenciais),
com a seguinte redacção:
                       «Lei n.º 23/96, de 26 de Julho
   Cria no ordenamento jurídico alguns mecanismos destinados a proteger o
                   utente de serviços públicos essenciais
                                    (...)
                                Artigo 10.º C
    Taxa municipal de direito de passagem ou de uso do subsolo do domínio
                                   público

Nos municípios em que seja cobrada a taxa municipal de direitos de  passagem
(TMDP), ou qualquer encargo pelo uso  do  subsolo  do  domínio  público,  as
empresas  ou  entidades  concessionárias,  que  oferecem  redes  e  serviços
essenciais  são  responsáveis  pelo  encargo  e  respectivo  pagamento   não
podendo, por nenhuma forma, fazê-lo repercutir sobre os  munícipes,  utentes
ou consumidores.»

2- É aditado o artigo 9.º A à Lei n.º 24/96, de 31 de Julho,  alterada  pela
Lei n.º 8/98, de 16 de Dezembro e pelo Decreto-Lei  n.º  67/2003,  de  8  de
Abril (Lei de Defesa do Consumidor), com a seguinte redacção:
                       «Lei n.º 24/96, de 31 de Julho
                         Lei de defesa do consumidor
                                    (...)
                                Artigo 9.º C
    Taxa municipal de direito de passagem ou de uso do subsolo do domínio
                                   público

Nos municípios em que seja cobrada a taxa municipal de direitos de  passagem
(TMDP), ou qualquer encargo pelo uso  do  subsolo  do  domínio  público,  as
empresas  ou  entidades  concessionárias,  que  oferecem  redes  e  serviços
essenciais  são  responsáveis  pelo  encargo  e  respectivo  pagamento   não
podendo, por nenhuma forma, fazê-lo repercutir sobre os  munícipes,  utentes
ou consumidores.»


               Assembleia da República, 9 de Fevereiro de 2011

                                Os Deputados,
 PAULA SANTOS; JOÃO RAMOS; BRUNO DIAS; BERNARDINO SOARES; HONÓRIO NOVO; RITA
                      RATO; MIGUEL TIAGO; JORGE MACHADO
