

                              Grupo Parlamentar



                          PROJECTO DE LEI  Nº 548/X

Revoga o Decreto-Lei nº 268/2003 de  28  de  Outubro,  consagrando  um  novo
modelo de financiamento e funcionamento para as  Autoridades  Metropolitanas
de Transportes

                            Exposição de Motivos

      A Lei de Bases do Sistema de  Transportes  Terrestres,  aprovada  pela
Lei nº 10/90 de 17 de Março, ordenou ao Governo a criação  de  um  organismo
público dotado de personalidade jurídica e  de  autonomia  administrativa  e
financeira, a funcionar em cada região metropolitana, a quem competiria,  no
geral, coordenar toda a  apolítica  de  transportes  nas  respectivas  áreas
através dos seus órgãos aí também previstos.
      Só mais de doze anos depois, em Setembro de 2002,  devido  ao  impulso
processual incutido por iniciativas legislativas, entre as quais a do  Grupo
Parlamentar do Bloco de Esquerda, foi  aprovada  a  autorização  legislativa
para que o Governo cumprisse aquilo a que estava obrigado desde o  longínquo
ano de 1990.
      Esta autorização legislativa,  concedida  pelo  poder  legislativo  ao
Governo, deu origem ao Decreto-Lei nº 268/2003 de 28  de  Outubro,  isto  é,
mais de um ano depois de para tal estar mandatado, é que  surgiu  o  diploma
legislativo concretizador da Proposta de Lei.
      Antes, o Grupo Parlamentar do Partido Socialista, então,  como  agora,
suportando o Governo, confrontado com algumas  propostas  de  outros  Grupos
Parlamentares, entre os quais do Bloco de Esquerda, apresentou  um  Projecto
de Resolução que deu origem  à  Resolução  da  Assembleia  da  República  nº
68/2000, com o título genérico de  "Promoção  da  utilização  do  transporte
público", onde recomendava ao  Governo  intervenções  de  variada  ordem  no
sistema de transportes  e  cuja  concretização  passava  pela  "criação  das
comissões metropolitanas de transportes, dando execução ao previsto  na  Lei
de Bases do Sistema de Transportes Terrestres". Isto depois de dez  anos  da
aprovação da Lei de Bases, cinco  anos  com  governação  do  Partido  Social
Democrata e os  restantes  sob  a  responsabilidade  do  Partido  proponente
daquela iniciativa legislativa.
      O Decreto-Lei nº 268/2003, de 28 de Outubro, apresentado pelo  Governo
Durão Barroso/Paulo Portas, consagra uma série de princípios  e  directrizes
fundamentais  para  a  gestão  dos  sistemas  de   transportes   nas   áreas
metropolitanas  e  que  genericamente  têm  sido  objecto  de  consenso   na
sociedade portuguesa, como aliás se pode constatar pelo facto  de  parte  do
preâmbulo desse diploma ser quase  decalcado  da  exposição  de  motivos  do
Projecto de Lei de iniciativa do Bloco de Esquerda.
      É pois um dado consensual que são necessárias  estruturas  intermédias
na administração pública para gerir o  sistema  de  transportes  em  grandes
áreas urbanas para que se aumente  a  mobilidade  geográfica,  melhorando  a
acessibilidade  ao   sistema,   se   cuide   do   ambiente   e   para   que,
consequentemente, se criem condições para que os  cidadãos  possam  usufruir
de uma maior qualidade de vida.
      Mas, como claramente demonstra o Decreto-Lei nº  232/2004,  de  13  de
Dezembro, diploma este já  da  responsabilidade  do  Governo  presidido  por
Santana Lopes, e que  veio  revogar  grande  parte  da  estrutura  e  modelo
organizacional aprovado cerca de  um  ano  antes,  não  é  o  enunciado  dos
princípios o obstáculo maior para que, de  facto,  entrem  efectivamente  em
funções as autoridades metropolitanas de transportes em Portugal.
       Primeiro,  o  Governo  de  Durão  Barroso/Paulo  Portas   advogou   a
constituição de institutos públicos como modelo a seguir  pelas  autoridades
metropolitanas de transportes. Em  seguida,  um  outro  governo  de  Santana
Lopes, paradoxalmente mandatado pelas mesmas forças  políticas,  manifestou-
se a favor  de  um  modelo  organizacional  baseado  em  entidades  públicas
empresariais, E.P.E. Com o PS regressado ao poder,  o  actual  Ministro  das
Obras Públicas,  Transportes  e  Comunicações  veio,  em  sede  de  Comissão
Parlamentar, afirmar, sem justificar, que o actual Governo não concorda  com
o  anterior  modelo  proposto  para   as   Autoridades   Metropolitanas   de
Transportes.
      Com isto, resta a constatação óbvia: na tentativa de  adequar  modelos
de funcionamento que melhor sirvam  os  respectivos  interesses  partidários
quando estão no poder ou quando estão  na  oposição,  Partido  Socialista  e
Partido Social  Democrata  enterraram  por  largos  anos  a  organização  do
sistema de transportes onde tal se revelava imperioso -  nas  grandes  áreas
urbanas - subalternizando o interesse do país  e  a  qualidade  de  vida  de
milhões de pessoas, enquanto que, por esse  mundo  fora,  especialmente  nos
países da União Europeia, se  encontram  em  funcionamento  há  largos  anos
estruturas  intermédias  de  poder  de  facto  que  garantem  a   necessária
coordenação e organização do sector dos  transportes,  com  claro  benefício
para as populações locais e para quem visita essas cidades.
      O Bloco de Esquerda, com  esta  iniciativa  legislativa,  reafirma  os
princípios e modelos organizacionais já  apresentadas  no  Projecto  de  Lei
11/IX procurando, desta forma, relançar o debate público sobre uma  matéria,
a dos transportes,  que  tem  reflexos  quotidianos  e  indeléveis  sobre  a
qualidade de vida de milhões de cidadãos.
      Para além dos aspectos referidos, é entendimento do Bloco de  Esquerda
que, nas circunstâncias actuais, as principais questões  que  se  colocam  à
efectivação do desiderato da instalação das  autoridades  metropolitanas  de
transporte, resumem-se a duas:
      - Quem manda, o quê?
      - Quem paga, o quê?
       Tem  sido  à  volta  destas  questões  que   todas   as   hesitações,
indefinições e confusões se têm  estabelecido,  no  interior  dos  governos,
como no interior dos partidos do arco da governação.  E  percebe-se  porquê.
Quando estão no governo,  reclamam  para  si  o  "direito  de  mandar"  como
contrapartida  de  ser  o  Orçamento  do  Estado  a  principal  garantia  do
financiamento das AMT e do sistema. Na  gaveta,  ficam  então  os  discursos
sobre  a  descentralização  das  funções  do  Estado,  a  regionalização,  a
subsidiariedade, o poder local  e  as  competências  dos  municípios,  pois,
nesse caso, os ministros reclamam  para  si  a  maioria  do  órgão  onde  se
adoptam as principais decisões com impacto  financeiro.  Nesse  desenho,  as
autarquias e o poder local (e as respectivas  competências,  reafirmadas  na
lei) são encarados de forma subsidiária, ou seja, com uma representação  não
determinante nas principais escolhas em matéria de sistema de transportes  e
a sua contribuição no financiamento é encarada, pela administração  central,
mais ou menos como "residual" face aos "poderes" que estas reclamam para  si
e para os órgãos cuja legitimação é de natureza municipal.
      Quando estão na oposição, o discurso é mais ou menos o  inverso.  Isto
é, o  principal  financiador  do  sistema  deve  ser  o  Estado  porque  "os
transportes constituem um pilar essencial da coesão social" pelo que  deverá
ser o Orçamento e,  portanto,  as  transferências  do  Estado,  a  principal
"bolsa  de  financiamento  do  sistema".  Mas  como  a   mobilidade   e   os
transportes,  em  escala  urbana,  devem  ser  pensados  e  planeados   numa
perspectiva  mais  próxima  das  populações  e  actividades  que  sustentam,
deverão ser os municípios (e a sua representação) a componente  determinante
nas decisões e nas escolhas dos órgãos metropolitanos desta Autoridade.  Daí
que, nesse desenho, quem paga deve ser essencialmente  o  Estado,  mas  quem
decide aonde, devem ser as autarquias a fazê-lo.
      Enquanto esta dicotomia não for clarificada,  não  haverá  lugar  para
Autoridades  de  Transporte  efectivas.  A  solução  só  pode   ser   a   da
institucionalização de mecanismos claros e  transparentes  de  financiamento
do sistema de transportes,  que  envolvam  todas  as  entidades  públicas  e
privadas que servem ou que se servem do sistema e que sejam susceptíveis  de
resguardar do arbítrio do sistema  político,  as  inevitáveis  variações  de
maiorias políticas.
       O  exercício  do  poder,  designadamente  nesta  área,  seguindo   os
princípios da  subsidiariedade  e  da  democraticidade  das  escolhas,  deve
aproximar-se o mais possível dos  níveis  mais  eficazes  de  decisão,  deve
repousar  em  entidades  supra-municipais,  de   representação   mista,   da
administração  central  (nomeadamente   dos   ministérios   tutelares   mais
relevantes, como sejam os transportes e o  ambiente)  e  dos  municípios  da
região em causa, propondo-se para estes, a consagração de uma  representação
maioritária no órgão superior de decisão da AMT. No projecto subscrito  pelo
Bloco de Esquerda, essa maioria deverá reflectir-se  no  órgão  de  direcção
colegial proposto (o Conselho Geral),  o  qual,  formado  a  partir  de  uma
composição mista de representantes dos municípios da  região  e  das  várias
tutelas governamentais, deve incluir um presidente  eleito  entre  os  pares
municipais da região que a Autoridade quer abranger. Segundo o  projecto  do
B.E., o presidente  da  Junta  Metropolitana  deve  igualmente  acumular  as
funções de presidente da AMT, sendo os restantes  representantes  municipais
eleitos  na  Assembleia  Municipal   respectiva,   em   número   igual   aos
representantes designados pelas diferentes tutelas da governação.
      A dimensão da gestão propriamente dita, deve ser independente do órgão
colegial  de  decisão.  Isto  equivale  a  dizer  que   tanto   deverá   ser
"desgovernamentalizada" como "desmunicipalizada", nos termos definidos  pelo
órgão colegial  de  direcção,  a  que  responde,  em  permanência.  O  órgão
executivo deve ser, no entendimento  do  Bloco  de  Esquerda,  um  organismo
funcional, constituído essencialmente na base  de  gestores  de  reconhecida
experiência e idoneidade no sector e cujas competências e atribuições  devem
centrar-se no desenvolvimento e concretização, quer das principais  escolhas
submetidas à apreciação do órgão colegial de decisão,  quer  dos  princípios
de planeamento, articulação, gestão e controlo previstos na lei.
      Este modelo permitiria clarificar a questão de "quem decide  e  como",
respeitando-se os princípios democráticos da subsidiariedade e da  autonomia
do  poder  municipal  e  inter-municipal.  Ao  nível  local,  os  municípios
integrantes deverão necessariamente abdicar de parte das  suas  competências
em matéria de transportes, sob pena de curto-circuito  do  funcionamento  de
um sistema que se quer, sobretudo, integrado e abrangente.
      Em relação à questão de "quem paga" que, no essencial, reverte para  a
questão de "quem financia, o quê", importará definir na  lei  mecanismos  de
financiamento que funcionem, tanto quanto possível, de  forma  automática  e
coloquem as AMT ao abrigo, seja da paralisia, seja das mudanças eleitorais.
      Esses mecanismos devem apoiar-se no princípio da subsidiação  cruzada,
a partir de transferências financeiras em favor do  sistema  de  transportes
públicos colectivos, com origem no  transporte  individual.  Este  princípio
genérico terá uma  base  geográfica  determinada  pela  dimensão  da  região
metropolitana  que  abrange.  Mas  tanto  se  aplicará  às  receitas  que  o
transporte individual gera a nível de impostos do Estado, em relação  com  o
uso das infra-estruturas de transporte que utiliza em cada região,  como  às
receitas de base local e regional que o  transporte  privado  permite  gerar
(por exemplo, os lugares de estacionamento).
      Desta forma, para além do financiamento das  grandes  infra-estruturas
de transporte ou de projectos de investimento  nos  transportes  que  possam
ser considerados de interesse "nacional" ou "regional relevante" e que,  por
essa razão, possam estar abrangidos por esquemas de  financiamento  próprios
(mesmo a nível comunitário), os  instrumentos  relevantes  de  financiamento
das AMT deveriam,  segundo  o  presente  projecto-lei,  ser  considerados  a
partir do seguinte esquema:
           . Uma fracção fixa por litro de combustível (ou m3)  vendido  em
             todos os postos de abastecimento da região abrangida pela  AMT
             e que corresponderia à transferência de uma parte das receitas
             do montante apurado no  Imposto  sobre  Produtos  Petrolíferos
             (ISP) em cada região; essa fracção seria  fixada  por  decreto
             regulamentar e actualizável por proposta do órgão colegial  da
             AMT;
           . Um valor relativo a cada lugar de estacionamento existente  em
             cada  município  (com  excepção  dos  lugares   destinados   a
             residentes), quer  se  trate  de  lugar  público  ou  privado,
             obrigando-se neste caso as empresas a declarar os  lugares  de
             estacionamento   que   disponibilizam   a   todos   os    seus
             trabalhadores ou clientes, por local de trabalho. Por sua vez,
             as   empresas   concessionárias   de   parques   públicos   de
             estacionamento,  em  subsolo  ou   em   superfície,   ficariam
             obrigadas a transferir um valor fixo referente aos lugares que
             administram, independentemente do seu grau  de  ocupação;  tal
             como no ponto anterior, a definição dessa fracção em  concreto
             e a  sua  eventual  actualização  seria  proposta  pelo  órgão
             colegial    da    AMT    mas     aprovada     pelos     órgãos
             municipais/intermunicipais a que  correspondem  os  diferentes
             níveis de competências em matéria de transportes,  nos  termos
             da legislação aplicável (Junta e Assembleia  Metropolitana  ou
             Câmara e Assembleia Municipal).
           . O restante  financiamento,  suportado  por  transferências  de
             organismos públicos, teria  origem  nas  próprias  autarquias,
             correspondendo ao  exercício  pela  AMT  de  competências  que
             anteriormente eram exercidas pelo municípios  da  região,  num
             montante regular a fixar, de acordo com os mapas de referência
             orçamentais, quer de gestão do sistema de transportes, quer de
             investimentos, e que serão aprovados pelo  órgão  colegial  da
             AMT por períodos, no mínimo, de três anos;
           . Outras fontes de financiamento a serem criadas, associadas  ao
             sector do transporte, deverão ser integradas no  sistema  (por
             exemplo, a aplicação de portagens em  regiões  metropolitanas,
             de acesso aos centros urbanos, devem ser englobadas no esquema
             de financiamento das AMT).


Para  além  das  receitas  assim  obtidas,  os   utentes   dos   transportes
contribuem, evidentemente, com a sua quota-parte  para  o  financiamento  do
sistema, através  da  aquisição  dos  títulos  de  transporte.  Só  que,  ao
contrário de  outras  forças  políticas,  o  Bloco  de  Esquerda  defende  o
princípio do preço social do transporte, o que equivale a dizer que o  preço
deve funcionar como um dos atractivos para o seu uso pelo público  e  a  sua
determinação em concreto deve corresponder à  contratualização  de  serviços
com os diferentes operadores (públicos ou privados).  Essa  contratualização
deverá ser competência da Autoridade Metropolitana de  Transportes,  devendo
ser definidos compromissos de prestação de determinados níveis  de  serviço,
com a contrapartida de, sendo cumpridos,  darem  lugar  à  transferência  de
indemnizações compensatórias.
      O transporte é um bem de consumo não-rival, o que quer  dizer  que  "o
consumo do transporte por qualquer pessoa, não impede, em condições  normais
de exploração, o consumo desse mesmo bem, por outrem".
      Esta característica fundamental, junto com o entendimento de que,  nas
sociedades modernas,  a  mobilidade  é  cada  vez  mais  um  direito  de  um
exercício democrático para  uma  nova  cidadania,  e  junto  também  com  as
externalidades negativas que o transporte provoca  na  sociedade  (e  que  o
mercado não resolve  cabalmente),  justifica  plenamente  que  o  preço  dos
transportes deva ser regulamentado  e  deva  corresponder  a  objectivos  de
equidade social, explicitamente assumidos. Por outro  lado,  a  promoção  da
acessibilidade aos transportes públicos não pode deixar de ser feita  também
pela via do preço, o que  significa  que  serão  completamente  inaceitáveis
revisões brutais de preços dos transportes sob o alegado argumento que  "não
cobrem os custos", pois, neste esquema, os custos são uma componente para  a
definição das soluções (e do respectivo preço) e não a componente  principal
, tal como argumentam, em regra,  os  operadores  de  transporte  quando  se
posicionam para "pedir subsídios".
      Por último, quanto ao princípio da integração dos diferentes  modos  e
operadores de transporte, o superior interesse público  deverá  corresponder
à estrita aplicação da Lei de Bases do Sistema de Transportes Terrestres  no
que se refere à  observância  das  obrigações  que  se  impõem  a  todos  os
operadores: a  obrigação  de  explorar,  a  obrigação  de  transportar  e  a
obrigação  tarifária.  Não   será   por   isso   admissível   que   qualquer
concessionário de serviço público de transporte, dentro de uma  dada  região
onde funcione  uma  AMT,  possa  ficar  de  fora  do  sistema,  por  decisão
individual. Nesses  casos,  a  legislação  só  pode  prever  a  cassação  do
respectivo licenciamento.
      A aplicação de um conceito de transporte público deste  tipo,  de  que
esta legislação é uma peça fundamental, permitiria  clarificar,  à  partida,
as regras do jogo. Acabar-se-iam com os episódios habituais,  em  cada  ano,
de nem o Estado nem os operadores nem os gestores saberem as linhas com  que
vão coser a sua actividade transportadora e  os  objectivos  que  lhe  devem
corresponder. Acabariam  também  as  situações  absolutamente  inaceitáveis,
mesmo que apenas do ponto de vista da democracia, como os que,  em  2006,  a
Carris protagonizou em Lisboa, no seguimento da qual  impôs  à  cidade  e  à
autarquia, e contra a opinião desta última, a reestruturação da sua rede.  E
isto, a pretexto da  melhoria  da  rentabilidade  dos  seus  serviços,  numa
lógica perfeitamente equivalente a uma empresa que  vende  bens  de  consumo
(isto é, lucro versus prejuízo financeiro), mas não duma empresa que  presta
um serviço público de transporte.
      As autarquias, ao  assegurarem  uma  presença  determinante  no  órgão
colegial da AMT, deverão ter a prerrogativa de condicionar,  de  acordo  com
os seus objectivos  programáticos,  a  actividade  dos  transportadores  que
operam no seu território e não serem condicionados por estes.
      Estas são as razões  essenciais  que,  a  nosso  ver,  fundamentam  as
soluções contidas na presente proposta.
      Em concordância com o esquema proposto, o Bloco de Esquerda propõe que
as Autoridades Metropolitanas de Transportes  sejam  pessoas  colectivas  de
direito público de âmbito territorial, de carácter supra municipal,  dotadas
de  personalidade  jurídica  e  autonomia   administrativa   e   financeira,
constituídas por quatro órgãos:
         . Conselho de Administração que define a configuração do  sistema,
           traça as linhas coordenadoras e políticas, discute e  aprova  os
           Planos de Mobilidade Territorial ou  os  Planos  de  Deslocações
           Urbanas, define as estratégias de mobilidade, acessibilidades  e
           transportes  e  a  sua  articulação  com  os   instrumentos   de
           ordenamento territorial de âmbito nacional, regional,  municipal
           ou sectorial, bem como o plano  de  investimentos  das  redes  e
           infra-estruturas de transportes  a médio e longo prazo;
         .  Comissão  Executiva  que  concretiza  e   fiscaliza   o   plano
           metropolitano de transportes, tal como definido na Lei de  Bases
           do Sistema de Transportes Terrestres, promove a  elaboração  dos
           Planos de Mobilidade Territorial ou dos  Planos  de  Deslocações
           Urbanas e  avalia  a  integração  das  políticas  de  mobilidade
           sustentável nos vários instrumentos de ordenamento  territorial,
           local, regional ou  nacional,  propõe  a  aplicação  das  demais
           competências  estabelecidas  na  legislação,   nomeadamente   em
           matéria de tarifas, repartição de receitas,  contratualização  e
           concessão dos serviços públicos de transporte, define  as  redes
           de  transporte  e  de  acessibilidades  urbanas   e   regionais,
           políticas de estacionamento, circulação e transportes, gestão de
           interfaces, etc;
         . Conselho Geral  onde estão presentes representantes directos das
           autarquias, das estruturas representativas dos  cidadãos  e  das
           principais entidades e de organismos do sector dos  transportes,
           cabendo a este  órgão  apreciar  a  actividade  do  Conselho  de
           Administração e da Comissão Executiva, emitir   pareceres  sobre
           os  documentos  de  maior  relevância  política  em  matéria  de
           mobilidade, acessibilidades e transportes, de âmbito  sectorial,
           local, regional ou nacional e  acompanhar a  actividade política
           de incidência local e  regional,  nos  seus  múltiplos  aspectos
           económicos, sociais e políticos;
         .  Observatório  de  Transportes   órgão   de   acompanhamento   e
           monitorização técnica por excelência, a quem  cabe  coadjuvar  a
           Comissão Executiva na tomada de decisões e na elaboração/fomento
           de  estudos  e  promoção   das   iniciativas   que   ajudem   ao
           desenvolvimento de um sistema de transportes sustentável.


Com este desenho, o Bloco  de  Esquerda,  ao  defender  um  peso  maior  das
autarquias a nível metropolitano no Conselho  de  Administração,  promove  a
descentralização efectiva das  funções  do  Estado,  respeitando,  ao  mesmo
tempo, a determinação pelo poder local no funcionamento de  uma  instituição
com  características  supra-municipais,  ao  mesmo  tempo  que,  através  do
Conselho  Geral,  com  funções  essencialmente  consultivas,    favorece   o
envolvimento dos utentes e população directamente  interessada  pela  tomada
de  decisões  por  parte  das  Autoridades  Metropolitanas  de  Transportes,
responsabilizando-as e aumentando a sua participação.


Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte Projecto de Lei:




















                                  Artigo 1º
                                   Objecto


      O presente diploma revoga o Decreto-Lei nº 268/2003, de 28 de Outubro,
consagrando  um  novo  modelo  de  funcionamento  e  financiamento  para  as
Autoridades Metropolitanas de Transportes criados por aquele diploma.


                                  Artigo 2º
                               Regime Jurídico
     As  AMT  regem-se  pelos  respectivos   estatutos,   subordinados   às
   disposições do presente diploma e por outras normas legais que lhe forem
   especificamente aplicáveis.

                                  Artigo 3º
                             Natureza e objecto
    As AMT são pessoas colectivas de direito público, dotadas  de  autonomia
   administrativa e  financeira,  que  têm  por  objecto  o  planeamento,  a
   coordenação e organização do mercado e o desenvolvimento e a  gestão  dos
   sistemas de transportes no âmbito metropolitano.


                                  Artigo 4º
                             Âmbito territorial
  O âmbito territorial das AMT abrange o território actual de cada uma das
  áreas     metropolitanas de Lisboa e do Porto.


                                      Artigo 5º
                                 Atribuições
   1. São atribuições das AMT, em matéria de planeamento:
     a) Propor e executar as directrizes da política de transportes para as
        respectivas  áreas  metropolitanas,  no  sentido  de  favorecer   a
        mobilidade em transporte público;
     b) Proceder ao planeamento  estratégico  do  sistema  de  transportes,
        elaborando, designadamente, o plano metropolitano de  mobilidade  e
        transportes,  em  articulação  com  os   instrumentos   de   gestão
        territorial aplicáveis;
     c) Planear redes e serviços de  transportes  públicos  metropolitanos,
        rodoviários, ferroviários e fluviais, incluindo  a  localização  de
        interfaces e  terminais,  assegurando  a  integração  e  exploração
        coordenada entre os vários modos de transporte e o  estabelecimento
        de limitações ao transporte individual;
     d)  Efectuar  o  planeamento  e   programação   das   infra-estruturas
        rodoviárias   e   ferroviárias   de   interesse   metropolitano   e
        supervisionar e coordenar a sua execução;
     e) Promover a  intermodalidade,  assegurando  a  integração  física  e
        tarifária dos vários modos de transporte  com  influência  a  nível
        metropolitano;
     f) Acompanhar a elaboração dos instrumentos de gestão territorial,  de
        escala municipal e regional da respectiva área  metropolitana,  bem
        como   dos   instrumentos   sectoriais    de    escala    nacional,
        designadamente, integrando as estruturas de coordenação.

   2 - São atribuições das AMT , em matéria de  organização  do  sistema  de
   transportes:
       a) Avaliar a eficiência e  qualidade  dos  serviços  de  transportes
          públicos de passageiros;
       b) Fiscalizar o cumprimento das leis e  regulamentos  aplicáveis  no
          âmbito  das  suas  atribuições,  bem  como  o   cumprimento   dos
          contratos,  concessões   ou  autorizações,  e  dos  programas  de
          exploração;


     3 - São atribuições das AMT, em matéria de financiamento e tarifação:
     a)  Estabelecer  as  obrigações  inerentes  ao  serviço   público   de
        transporte metropolitano;
     b) Gerir  o  financiamento  do  sistema  de  transportes  públicos  de
        passageiros,  bem  como  de  interfaces,  nas   respectivas   áreas
        metropolitanas, assegurando a distribuição das verbas  provenientes
        das diversas fontes de recursos destinadas a essa finalidade;
     c) Desenvolver um sistema tarifário integrado;
     d) Definir os princípios e  regras  tarifárias  aplicáveis  às  infra-
        estruturas,   interfaces    e    estacionamentos    de    interesse
        metropolitano;
     e) Implementar sistemas de bilhética e regular a  comercialização  dos
        títulos de transporte multimodais e  a  distribuição  das  receitas
        deles provenientes;
     f) Promover o estabelecimento de mecanismos de regulação, programação,
        incentivo e apoio financeiro à aquisição e renovação  de  frotas  e
        implementação de novas tecnologias, no âmbito das políticas para  o
        sector.


   4 - São atribuições  das AMT,  em  matéria  de  promoção  do   transporte
público:
    a) Promover a imagem global  dos  sistemas  de  transportes   públicos,
       tendo  como                   principal  objectivo  a  captação   de
       utilizadores;
    b) Divulgar a oferta de  serviços,  criando,  gerindo  e  desenvolvendo
       meios de informação e comunicação com os utilizadores;
    c) Promover iniciativas de  inovação  tecnológica  e  de  serviços,  de
       forma, designadamente,  a  melhorar  a  qualidade  e  segurança  nos
       transportes,  fomentando  uma  nova   cultura   de   mobilidade   em
       transportes públicos.

5 - São atribuições das AMT, em matéria de investigação e desenvolvimento:
   a) Apoiar, participar e financiar, no âmbito dos planos  de  actividades
      aprovados, projectos de investigação  sobre  transportes  públicos  e
      mobilidade urbana;
   b) Promover a implantação de projectos inovadores e acções piloto,   com
                       efeitos demonstrativos sobre transportes públicos  e
   mobilidade urbana.




                                     Artigo 6º
                                     Competências


1-  Para o desempenho das  atribuições  definidas  no  artigo  anterior,  os
órgãos executivos      das AMT têm as seguintes competências:
   a) Realizar inquéritos e estudos  preparatórios  e  elaborar  planos  de
                      mobilidade  e  transportes  das   respectivas   áreas
      metropolitanas, bem como as suas alterações, e propor  ao  Governo  a
      sua aprovação;
   b)   Propor ao Governo as medidas e diplomas legislativos e
      regulamentares necessários à implantação dos planos de mobilidade e
      transportes e ao ordenamento dos sistemas de transporte das
      respectivas áreas metropolitanas e à sua articulação com o
      ordenamento do território;
   c)  Pronunciar-se sobre todos os assuntos da sua esfera  de  atribuições
      sobre os quais sejam consultados pelos órgãos e entidades estatais  e
      autárquicas  e  sobre  investimentos  na  rede  viária  municipal   e
      nacional, bem como sobre a gestão do  estacionamento  nos  municípios
      das respectivas áreas metropolitanas;
   d)  Promover a concertação dos entes públicos e entidades operadoras com
      vista  à  execução  coordenada  dos  planos  de   mobilidade   e   de
      transportes, nomeadamente através da celebração, sujeita à  aprovação
      dos Ministros das  Finanças  e  das  Obras  Públicas,  Transportes  e
      Habitação nos  casos  que  envolvam  financiamento  do  Orçamento  do
      Estado, de contratos-programa com as entidades  gestoras  das  infra-
      estruturas, no tocante à programação, execução  e  financiamento  dos
      investimentos e à gestão e manutenção das redes e seus equipamentos;
   e)   Elaborar regulamentos nos casos previstos na     lei  e  quando  se
       mostrem indispensáveis ao exercício das suas atribuições;
   f)   Fixar e cobrar taxas pelos serviços que venham a prestar no  âmbito
                                             das   suas    atribuições    e
      competências;
   g)    Emitir   determinações   e   recomendações   concretas,   difundir
                       informações e praticar outros actos  necessários  ou
      convenientes à    prossecução das suas atribuições;
   h)   Proceder à divulgação do quadro  normativo  em  vigor  e  das  suas
           competências e iniciativas, bem como dos direitos  e  obrigações
      dos   operadores e dos utentes;
   i)  Cooperar, no âmbito das suas atribuições,   com    outras  entidades
         públicas ou privadas, nacionais     ou estrangeiras, desde que não
       impliquem delegação  ou partilha das suas competências;
   j)    Contratar,  conceder  ou  autorizar,  mediante   autorização   dos
      Ministros das  Finanças  e  das      Obras  Públicas,  Transportes  e
      Habitação nos casos  que  envolvam  financiamento  do  Orçamento   do
      Estado,  a  exploração  dos  serviços  de     transportes   regulares
      rodoviários, ferroviários e fluviais de passageiros, nos  termos  das
      disposições legais e regulamentares aplicáveis;
   l)   Contratar,  conceder  ou  autorizar,   mediante   autorização   dos
      Ministros das Finanças e das Obras Públicas, Transportes e  Habitação
      nos  casos que envolvam financiamento do Orçamento     do  Estado,  a
      exploração de interfaces de interesse metropolitano;
   m)  Fiscalizar o cumprimento da lei e dos regulamentos    aplicáveis  ao
      sector dos transportes nas respectivas áreas metropolitanas;
   n)  Proceder a averiguações e exames em qualquer     entidade  ou  local
      sujeitos à sua fiscalização,     designadamente auditorias através de
      pessoas ou entidades  credenciadas  para  o  efeito  e  adequadamente
      qualificadas;
   o)  Instaurar e instruir os processos e  aplicar  coimas     ou  sanções
      acessórias  pelas   infracções   a   leis   e     regulamentos   cuja
      implementação ou supervisão lhe compete;
   p)  Participar às autoridades competentes as infracções    de  que  tome
      conhecimento e que sejam    alheias à sua esfera de atribuições;
   q)   Inspeccionar  os  registos  das  queixas   e   reclamações      dos
      utilizadores,  sedeados nas  entidades   operadoras  concessionárias,
      contratadas ou autorizadas;
   r)  Fomentar o recurso à  arbitragem  voluntária  para  a  resolução  de
      conflitos entre  as  entidades      concessionárias,  contratadas  ou
      autorizadas e entre elas  e  os  utilizadores,  podendo  cooperar  na
      criação de centros de arbitragem  institucionalizados  e  estabelecer
      acordos com os já existentes.




   2. - Aos órgãos consultivos das AMT compete dar parecer no âmbito das
      competências previstas no presente diploma


                               Artigo 7º
                            Assunção de direitos e obrigações do Estado
1 - Na prossecução das suas atribuições, as AMT assumem  os  direitos  e  as
obrigações conferidos ao Estado  nas  disposições  legais  e  regulamentares
aplicáveis,  designadamente  quanto  à  cobrança  coerciva  de  taxas  e   à
fiscalização  dos  serviços  de  transportes,   detecção   das   respectivas
infracções e aplicação das competentes sanções.

2 - As AMT têm o direito de solicitar e obter a cooperação  das  autoridades
e serviços competentes em tudo o que for necessário para  o  desempenho  das
suas atribuições.

3 - As entidades operadoras de serviços de transportes e gestoras de  infra-
estruturas devem prestar às AMT toda a cooperação que estas  lhes  solicitem
para o cabal desempenho das suas funções.



                            Artigo 8º
                                                            Órgãos
1- Cada AMT tem como órgãos:
   a) O Conselho de Administração;
   b) A Comissão Executiva;
   c) O Conselho Geral;
   d) O Observatório de Transportes.

2-O Conselho de Administração é um órgão de direcção colegial,  constitui  a
autoridade superior em cada AMT e é composto pelos seguintes membros:
   a) O Presidente da Junta Metropolitana, que preside e  que  tem  voto  de
      qualidade;
   b) Cinco vogais  designados  por  despacho  conjunto  dos  ministros  das
      Finanças,  das  Obras  Públicas,  Transportes  e  Comunicações  e   do
      Ambiente, Ordenamento do Território e Desenvolvimento Regional;
   c) Cinco vogais designados pelas Assembleias Metropolitanas de cada AMT;
   d) Um Administrador Delegado.

3-A  Comissão  Executiva  é  nomeada  pelo  Conselho  Geral,  competindo-lhe
executar o que lhe for atribuído pelo Conselho Geral e é  presidido  por  um
Administrador Delegado.
4- O Conselho Geral é o órgão  consultivo  a  funcionar  em  cada  AMT  e  é
composto por representantes de todas as principais entidades  e  organismos,
públicos  ou  privados,  com  intervenção  no   domínio   dos   transportes,
nomeadamente:
   a) Dois representantes por cada município integrado na respectiva AMT;
   b) Dois representantes de operadores  privados  de  transporte  colectivo
      rodoviário de passageiros;
   c) Dois representantes de operadores  públicos  de  transporte  colectivo
      rodoviário de passageiros;
   d)  Um  representante  dos  operadores  públicos  de  transporte  público
      ferroviário de passageiros;
   e) Um representante dos operadores  públicos  de  transporte  fluvial  de
      passageiros;
   f)  Um  representante  das  associações  representativas  do  serviço  de
      transporte de táxis;
   g) Dois representantes  das  associações  sindicais  representativas  dos
      trabalhadores do sector de transportes;
   h) Dois representantes das associações empresariais  representativas  dos
      operadores de transportes;
   i)   Dois   representantes   das    associações    ambientalistas    mais
      representativas;
   j) Um representante de uma associação nacional de defesa do consumidor;
   k) Dois representantes das  associações  de  utilizadores  do  transporte
      público mais representativas;
   l) Dois representantes das forças de segurança, sendo  um  pertencente  à
      PSP e outro à GNR.
5-O Observatório dos Transportes é um  órgão  de  controlo,  fiscalização  e
informação da actividade de transportes em cada AMT,  faz  parte  integrante
de cada AMT, dispondo de autonomia administrativa  e  financeira  de  acordo
com o orçamento e plano de actividades aprovado pelo Conselho Geral.
6-O Observatório de Transportes é composto por:
   a) Um Director, nomeado pelo  Conselho  de  Administração,  carecendo  de
      parecer vinculativo por  parte  do  Conselho  Geral,  a  quem  compete
      dirigir toda a actividade do Observatório, sendo coadjuvado  por  dois
      Directores-Adjuntos;
   b) Comité Técnico, composto por três representantes do Conselho Geral, um
      representante do Instituto Nacional de Estatística,  do  Instituto  da
      Mobilidade  e  dos  Transportes  Terrestres  e  um  representante   de
      associações   ambientalistas,   que   reunirá   regularmente   com   o
      Observatório.


                            Artigo 9º
                      Administrador-Delegado
   1. O Conselho de Administração designa um Administrador-Delegado da  AMT,
      de entre pessoas com reconhecida idoneidade, independência e  adequada
      competência técnica e profissional, carecendo tal nomeação de  parecer
      vinculativo por parte do Conselho Geral.
   2. O exercício de funções de Administrador-Delegado é incompatível com  o
      exercício de qualquer cargo político, bem como de  outras  funções  em
      regime de permanência.




                                 Artigo 10º
                                                 Actividade financeira e
patrimonial


Constituem receitas de cada AMT:
     a) As comparticipações, dotações e subsídios atribuídos pelo Estado e
        pelos entes públicos autárquicos da AMT respectiva;
     b) As taxas, coimas e outras receitas cobradas no exercício das suas
        atribuições e competências;
     c) O produto da alienação de bens próprios e de direitos sobre eles;
     d) Quaisquer doações, heranças, legados, subsídios ou outras formas de
        apoio financeiro;
     e) Quaisquer outras receitas, rendimentos ou valores que advenham da
        sua actividade ou que, por lei ou contrato, lhe venham a ser
        atribuídos.


                                 Artigo 11º
                      Modelo de financiamento dos sistemas
                            de transportes metropolitanos


   1. O financiamento  de  cada  sistema  de  transportes  metropolitanos  é
      assegurado por verbas provenientes:
     a) Das receitas tarifárias ou outras geradas no sistema;
     b) Do Orçamento do Estado;
     c)  Dos  orçamentos  das  autarquias  locais,  de  acordo  com  a  sua
        capacidade financeira  e  por  critérios  a  definir  em  protocolo
        celebrado entre os municípios integrantes;
     d)  Duma   percentagem   proveniente   do   Imposto   sobre   Produtos
        Petrolíferos, fixada por decreto regulamentar  e  actualizável  por
        proposta do órgão colegial da AMT;
     e) Dum valor, fixado pelo órgão colegial  da  AMT,   relativo  a  cada
        lugar de  estacionamento  público  ou  privado  existente  em  cada
        município (com  excepção  dos  lugares  destinados  a  residentes),
        incluindo os disponibilizados pelas empresas aos seus trabalhadores
        ou clientes.

   2. A determinação da percentagem prevista na alínea d) e a verba prevista
      na alínea e) do nº 1 tem em conta, designadamente, as necessidades  de
      compensação  decorrentes  do  cumprimento  de  obrigações  de  serviço
      público ou de cobertura de encargos de investimento.




                                 Artigo 12º
                                Regime do pessoal
 1- O regime de pessoal das AMT é definido nos respectivos estatutos.
 2- O pessoal das AMT está abrangido pelo regime geral da segurança  social,
    se outro não lhe for designado nos respectivos estatutos.
 3- As AMT podem requisitar, nos termos da lei  geral,  pessoal  pertencente
    aos  quadros  das  empresas  públicas  ou  privadas   ou   vinculado   à
    administração central ou local, em regime de comissão  de  serviço,  com
    garantia do seu lugar de origem e dos direitos nele adquiridos.
 4- As AMT contribuem para o financiamento da Caixa  Geral  de  Aposentações
    com uma importância mensal de igual montante ao das quotas  pagas  pelos
    trabalhadores abrangidos pelo  regime  de  protecção  social  da  função
    pública ao seu serviço.
                            Artigo 13º
                                        Funções de inspecção e fiscalização

1 - O pessoal das AMT, quando devidamente identificado e no exercício das
suas funções de inspecção e fiscalização, pode designadamente:
     a) Aceder às instalações, equipamentos e serviços das entidades
        sujeitas à fiscalização da respectiva AMT;
     b) Requisitar documentos, equipamentos e outros materiais para
        análise;
     c) Solicitar ou recolher elementos de  identificação, para posterior
        actuação de todos os indivíduos que infrinjam a legislação e
        regulamentação cuja observância devem respeitar;
     d) Solicitar a colaboração das autoridades policiais, administrativas
        e judiciais, quando o julguem necessário ao desempenho das suas
        funções.
2 - Para os fins do número anterior, são atribuídos ao pessoal das AMT
cartões de identificação, cujo modelo e condições de emissão constam de
portaria a aprovar pelo Ministro das Obras Públicas, Transportes e
Comunicações.

                            Artigo 14º
                 Transferência de atribuições e competências
São objecto de transferência para as AMT, nos termos dos artigos  5º  e  6º,
na medida em que forem prejudicadas pelas definidas no presente diploma,  as
atribuições e competências dos  organismos  e  serviços  das  administrações
directa e autónoma, designadamente as conferidas pelos seguintes diplomas  e
legislação complementar respectiva:
   a) Decreto nº 37 272, de 31 de Dezembro de 1948 (Regulamento de
      Transportes em Automóveis, sucessivamente alterado);
   b) Decreto-Lei nº 688/73, de 21 de Dezembro;
   c) Lei nº 44/91, de 2 de Agosto;
   d) Decreto-Lei nº 8/93, de 11 de Janeiro;
   e) Decreto-Lei nº 296/94, de 17 de Novembro;
   f) Decreto-Lei nº 394-A/98, de 15 de Dezembro;
   g) Decreto-Lei nº 299-B/98, de 29 de Setembro;
   h) Lei nº 159/99, de 14 de Setembro;
   i) Lei nº 169/99, de 18 de Setembro;
   j) Decreto-Lei nº 129/2000, de 13 de Julho;
      l)    Decreto-Lei nº 227/2002, de 30 de Outubro.


                                 Artigo 15º
                                  Revogação


É revogado o Decreto-Lei nº 268/2003, de 28 de Outubro,. com  as  alterações
introduzidas pelo Decreto-Lei nº 232/2004, de 13 de Dezembro.

                                 Artigo 16º
                           Disposição transitória
 As AMT de Lisboa e do Porto devem  manter  o  seu  actual  estatuto  até  à
respectiva  alteração,  a  efectuar  pelo  Ministro  das   Obras   Públicas,
Transportes e Comunicações, no prazo  de  30  dias,  em  consonância  com  a
natureza jurídica fixada pelo presente diploma.


                                 Artigo 17º
                              Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor 60 dias após a sua publicação.










                                     Assembleia da República, 24  de  Junho
           de 2008


                                 As Deputadas e os Deputados  do  Bloco  de
           Esquerda














