

                              Grupo Parlamentar






                       PROJECTO DE LEI N.º 593/XI/2.ª





     PROMOVE A EFICIÊNCIA ENERGÉTICA NO SECTOR DOS EDIFÍCIOS ATRAVÉS DA
      PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE ENERGIA PARA BENEFÍCIO DOS CONSUMIDORES



                            Exposição de Motivos



Portugal tem uma economia altamente  dependente  dos  combustíveis  fósseis,
tornando-a muito vulnerável às flutuações do preço do  petróleo  no  mercado
internacional, o qual tende a aumentar perante a sua progressiva escassez  e
maior custo da extracção.

A elevada dependência energética do país (81,2%, em 2009), nomeadamente  das
importações de fontes primárias de origem fóssil, tem um peso  significativo
no défice comercial e na dívida externa da economia. Em 2008, o  consumo  de
combustíveis fósseis foi responsável por 52% do défice da balança de bens  e
serviços, o que corresponde a mais de 8 mil  milhões  de  euros  em  valores
nominais, cerca de 4,9% do PIB.

Esta é uma situação que  coloca  a  economia  portuguesa  numa  situação  de
enorme fragilidade, agravando a sua  falta  de  competitividade  perante  as
outras  economias  e  tornando-a   vulnerável   à   pressão   dos   mercados
internacionais e à especulação financeira sobre os juros da dívida  pública.


Perante este contexto, é fundamental mudar o panorama  energético  nacional,
reduzindo a dependência dos combustíveis fósseis através do investimento  em
energias renováveis  e,  muito  especialmente,  da  promoção  da  eficiência
energética.

A prioridade que deve ser  dada  à  eficiência  energética,  entendida  como
redução e racionalização dos consumos de energia, prende-se com três  razões
essenciais:

   1. O aumento do consumo de energia coloca em  causa  qualquer  estratégia
      seguida de aumento do peso das energias renováveis no consumo final de
      energia  (no  caso  da  electricidade)  e  de  crescimento  da   auto-
      suficiência energética do país;

   2. Portugal desperdiça  mais  de  50%  da  energia  que  consome,  o  que
      representa um desperdício  de  recursos  financeiros  de  que  o  país
      precisa, mas também um desperdício dos recursos escassos  do  Planeta,
      com todas as consequências ambientais que  isso  traduz,  nomeadamente
      pelo agravamento das alterações do clima derivadas em larga medida das
      emissões geradas pela queima de combustíveis fósseis;

   3.  Os  investimentos  em  medidas  de  eficiência  energética  são  mais
      eficientes do que  os  realizados  em  energias  renováveis,  exigindo
      menores recursos financeiros e têm, geralmente,  períodos  de  retorno
      curtos.  De  acordo  com  a  própria  Entidade  Reguladora  do  Sector
      Energético (ERSE), um kWh poupado é dez vezes mais barato que um kWh a
      ser produzido, inclusive por energias renováveis. Ou, de acordo com  o
      Plano Nacional de Barragens (PNBEPH), um investimento  de  1  euro  em
      eficiência energética pode conduzir a  economias  actualizadas  até  8
      euros.

A melhoria da eficiência energética é um imperativo económico e  também  uma
emergência ambiental, em especial porque reduzir as emissões resultantes  do
uso de combustíveis fósseis constitui o eixo central  de  qualquer  política
de combate às alterações climáticas, contando de  forma  significativa  para
cumprimento dos compromissos internacionais assumidos por  Portugal.  Aliás,
estima-se que o país vá despender até 2013 cerca de 350 milhões de euros  na
compra de unidades de emissões no  mercado  de  carbono  por  não  conseguir
aplicar  medidas  domésticas  de  redução  carbónica  para  fazer  face  aos
compromissos no âmbito do Protocolo de Quioto.

Na economia portuguesa, segundo dados referentes ao ano de  2008,  o  sector
dos edifícios (doméstico e serviços) é responsável  por  consumir  28,3%  do
total de energia final. Este sector consome 62% do total  da  electricidade,
sendo que 49% do total da energia consumida é electricidade.

Este é, portanto, um sector de intervenção prioritária para  a  melhoria  da
eficiência energética, como aliás, vem sendo reconhecido em vários  estudos.


O Bloco de Esquerda propõe medidas concretas para se  atingir  uma  poupança
energética no sector dos edifícios (doméstico e serviços) na ordem  dos  10%
até 2015, em benefício do conforto e da factura energética dos  consumidores
finais, adoptando conceitos que noutros países já são  aplicados  há  vários
anos com bons resultados, como é o caso do  Reino  Unido,  da  França  e  da
Itália.

Estas são medidas que respondem à  necessidade  do  país  concretizar,  pelo
menos, as metas de redução do consumo de energia final  previstas  no  Plano
Nacional para a Eficiência Energética (9,8% até 2015) e  no  Plano  Nacional
de Acção para a Eficiência Energética (20% até 2020), cujas dificuldades  de
implementação são imensas e  colocam  em  dúvida  o  cumprimento  das  metas
fixadas.

O Bloco de Esquerda propõe que  as  actuais  empresas  comercializadoras  de
energia passem do conceito de venda de energia para a venda de  serviços  de
energia ao consumidor final, o que passa pela implementação de projectos  de
poupança energética em que a remuneração da empresa não está  dependente  do
volume de energia que venda nem  é  feita  através  das  tarifas,  derivando
antes dos ganhos directos das poupanças  de  energia  efectivamente  obtidas
pela prestação do serviço.

Este esquema tem diversas vantagens.

Em termos técnicos, garante-se:

1. Uma redução efectiva da factura energética do consumidor final,  uma  vez
que a remuneração do prestador do serviço de energia depende do  retorno  do
investimento;

2. A melhor execução técnica do projecto, pois o  prestador  do  serviço  de
energia dispõe de  uma  equipa  qualificada  e  experiente  na  execução  de
projectos nas diferentes áreas de intervenção da energia;

3. O consumidor final não terá responsabilidade técnica sobre o projecto  e,
em caso de surgir  algum  problema  técnico  e  não  se  verificar  o  ganho
esperado, o  prestador  do  serviço  de  energia  será  a  responsável  pelo
ocorrido,  não  tendo  por  isso  o  consumidor  final   qualquer   prejuízo
económico.

Tem também várias vantagens económicas, como seja a:

1. Obtenção de melhores condições técnicas  e  económicas  na  aquisição  de
equipamentos pelo prestador de serviços de energia, como  resultado  do  seu
maior volume de compras, o que significa um projecto por menos dinheiro;

2. Diminuição dos custos energéticos do consumidor  final  e  enriquecimento
do seu património sem qualquer encargo;

3.  O  consumidor  final  mantém  intactos  os  seus  recursos  financeiros,
capacidade  de  endividamento  e,  consequentemente,  a  sua  capacidade  de
investimento;

4. Vantagens imediatas em termos da redução da factura energética;

5.  No  final  da  operação,  o  consumidor  final  será   proprietário   do
equipamento em perfeito estado de funcionamento, em caso de  instalação,  ou
das melhorias efectuadas, sem  ter  efectuado  qualquer  esforço  financeiro
para esse efeito.

De acordo com a  proposta  do  Bloco,  as  empresas  de  comercialização  de
energia  são  obrigadas  a  cumprir  uma  meta   de   poupança   energética,
concretizável através de contratos de eficiência com o consumidor final,  os
quais contemplam:

   1.  O  fornecimento  pelo  comercializador  de  serviços  de  energia  de
      auditoria,   de   concepção,   instalação,   gestão,   manutenção    e
      monitorização de medidas de racionalização do consumo energético,  mas
      também de equipamentos renováveis de microprodução;

   2. O financiamento, total ou parcial, pelo comercializador dos custos dos
      serviços de energia a implementar, sendo remunerado de  acordo  com  a
      poupança na factura energética obtida  pelo  consumidor  final  ou  de
      acordo com outros objectivos económicos de  racionalização  de  custos
      acordados entre si e o consumidor final, beneficiando este  sempre  de
      25 a 50% da poupança conseguida, o que se traduz na redução da factura
      energética paga.

Com  esta  proposta,  o  Bloco  prevê  poupar  311,2  milhões  de  euros  em
importação de combustíveis fósseis e mais de 600 mil toneladas de CO2  (18,6
milhões de euros em  créditos  de  carbono),  contribuindo  para  reduzir  o
défice da  balança  de  pagamentos  e  do  endividamento  externo,  além  de
promover a criação de muitos milhares de postos  de  trabalho  por  ser  uma
área intensiva em mão de obra e com efeitos indutores na economia.

Assim, nos termos regimentais e constitucionais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º

                                  Objectivo

O presente regime estabelece medidas para a economia  de  energia  final  no
sector dos edifícios.


                                 Artigo 2.º

                          Economia de energia final

É estabelecido o objectivo de redução de 10% do consumo de energia final  no
sector dos edifícios até 2015, tendo como  referência  o  consumo  final  de
energia deste sector no ano de 2008.


                                 Artigo 3.º

                                Destinatários

1  -  Compete  aos  comercializadores  de  electricidade  e   gás,   adiante
designados de comercializadores, cumprir o objectivo estabelecido no  artigo
2.º.

2 -  O  objectivo  de  economia  de  energia  final  é  repartido  por  cada
comercializador de electricidade  e  gás  na  proporção  do  seu  volume  de
negócios, sendo-lhes atribuídos objectivos específicos.

3 - Os comercializadores de electricidade e gás cumprem os  seus  objectivos
específicos  através  da  realização  de  contratos  de  eficiência  com  os
consumidores finais no  sector  doméstico,  dos  serviços  e  dos  edifícios
públicos.


                                 Artigo 4.º

                           Contratos de eficiência

1 - Os contratos de eficiência contemplam  o  fornecimento  de  serviços  de
energia  de  auditoria,  de  concepção,  instalação,  gestão,  manutenção  e
monitorização  de  medidas  de  racionalização  do  consumo   energético   e
equipamentos de produção de energias renováveis até 250 kW.

2 - O comercializador assume o financiamento, total ou parcial,  dos  custos
dos serviços de energia a implementar, sendo  remunerado  de  acordo  com  a
poupança na factura energética obtida pelo consumidor  final  ou  de  acordo
com outros objectivos  económicos  de  racionalização  de  custos  acordados
entre si e o consumidor final.

3 - Para efeito do número anterior, a remuneração dos  serviços  de  energia
prestados é realizada através da atribuição de 50%  a  75%  da  poupança  na
factura energética obtida pelo consumidor final, durante  o  período  máximo
de 5 anos.

4 - O contrato estabelece um programa de serviços de energia a  implementar,
o financiamento, total  ou  parcial,  a  efectuar  pelo  comercializador,  a
poupança da factura  energética  obtida  pelo  consumidor  final  ou  outros
critérios de racionalização de custos, o  período  de  tempo  necessário  ao
retorno do investimento e  a  fórmula  de  remuneração  do  investimento  em
função dos custos de energia evitados.
                                       

                                 Artigo 5.º

                                 Verificação

1 - Para  verificação  do  cumprimento  do  objectivo  específico  por  cada
comercializador,  este  remete,  anualmente,  os  contratos  de   eficiência
realizados, com o registo das respectivas  economias  de  energia  final,  à
entidade reguladora dos serviços energéticos.

2 - É atribuída uma  majoração,  nos  termos  a  definir  em  regulamentação
própria,  para  efeito  de  contabilização  do  cumprimento   do   objectivo
específico, às tecnologias  inovadoras,  às  medidas  de  racionalização  da
utilização de energia que tenham um grande potencial de poupança da  energia
final ou de redução das emissões de gases de efeito  de  estufa,  às  acções
com um tempo de vida útil longo.

3 - A entidade remete, anualmente, ao Ministro com a tutela  da  economia  e
ao Ministro com a tutela do Ambiente, os dados de cumprimento  do  objectivo
de economia da energia final.


                                 Artigo 6.º

                                Incumprimento

O incumprimento do objectivo específico obriga ao  pagamento  de  uma  coima
definida em regulamentação própria,  cujo  valor  deverá  ser  superior  aos
custos marginais da poupança energética não realizada.


                                 Artigo 7.º

                               Regulamentação

O Governo regulamenta o presente diploma no prazo de  90  dias  após  a  sua
publicação.



                Assembleia da República, 25 de Março de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,






