

                              Grupo Parlamentar





                        Projecto de Lei n.º 5/XII/1.ª





 ALTERAÇÃO À LEI Nº.4/83, DE 2 DE ABRIL, DO CONTROLE PÚBLICO DA RIQUEZA DOS
                        TITULARES DE CARGOS PÚBLICOS



                            Exposição de motivos



O Bloco de Esquerda apresentou propostas de alteração ao Código  Penal  onde
a declaração de rendimentos e património dos titulares  de  cargo  político,
de alto cargo público, funcionário ou  equiparado,  é  um  elemento  fulcral
para a detecção e punição de um novo tipo de crime, Enriquecimento  Ilícito.
Como tal, urge a necessidade de adaptar em conformidade com  esse  objectivo
a lei referente ao Controle Público  da  Riqueza  dos  Titulares  de  Cargos
Públicos, no sentido de promover uma mais fácil obtenção de meios de  prova.


Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                   Alteração à Lei nº.4/83, de 2 de Abril

Os artigos 1º e 2º da Lei nº.4/83, de 2  de  Abril,  referente  ao  Controle
Público da  Riqueza  dos  Titulares  de  Cargos  Públicos,  subsequentemente
alterada pela Lei n.º 38/83 de 25 de Outubro, pela Lei n.º 25/95, de  18  de
Agosto, pela Lei n.º 19/2008, de 21 de Abril, pela Lei n.º  30/2008,  de  10
de Julho e pela Lei n.º 38/2010, de 2 de Setembro, passam a ter  a  seguinte
redacção:


                                 «Artigo 1.º

                              Prazo e conteúdo

(...):

  a) (...);

  b) A descrição  dos  elementos,  por  posse  ou  título,  do  seu  activo
  patrimonial, existentes no País ou no estrangeiro, ordenados por  grandes
  rubricas, designadamente do património imobiliário, de quotas, acções  ou
  outras partes sociais do capital de sociedades civis  ou  comerciais,  de
  direitos sobre barcos, aeronaves ou  veículos  automóveis,  bem  como  de
  carteiras de títulos, contas bancárias a  prazo,  aplicações  financeiras
  equivalentes e desde que superior a 50 salários mínimos, contas bancárias
  à ordem e direitos de crédito;

  c) (...);

  d) A menção de cargos sociais que exerçam ou tenham  exercido  nos  cinco
  anos que precederam a declaração, no País ou no estrangeiro, em empresas,
  fundações  ou  associações  de  direito  público  e,  sendo   os   mesmos
  remunerados, em fundações ou associações de direito privado.


                                 Artigo 2.º

                                    (...)

1 - (...).

2 - (...).

3 - (...).

4 - (...).

5 - Nos termos  do  n.º  1,  a  obrigação  de  apresentar  a  declaração  de
rendimentos e património extingue-se cinco anos após a data de  cessação  da
função que lhe deu origem mediante a apresentação de uma declaração final.»

                                 Artigo 2.º

                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.


                Assembleia da República, 1 de Julho de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
