











                        Projecto de Lei n.º 595/XI/2ª


     Altera os meios de prova aceites no âmbito de recurso da decisão da
  administração fiscal que determine o acesso directo à informação bancária


                            Exposição de Motivos


O Tribunal Constitucional julgou inconstitucional,  por  acórdão  de  28  de
Novembro de 2006, proferido no processo n.º  748/2006,  da  3ª  Secção,  por
violação do n.º 1 do artigo 20.º em conjugação com o n.º 1 do  artigo  18.º,
ambos da Constituição da República Portuguesa, a norma  constante  da  parte
final do n.º 3 do artigo 146.º-B do Código de  Procedimento  e  de  Processo
Tributário, quando aplicável por força do disposto no n.º 8 do artigo  89.º-
A da Lei Geral Tributária, na medida em que exclui em  absoluto  a  produção
de prova testemunhal, nos casos em que esta é, em geral, admissível.

Assim, em conformidade com  a  jurisprudência  constitucional,  propõe-se  a
eliminação da  parte  final  do  n.º  3  do  artigo  146.º-B  do  Código  de
Procedimento e de Processo  Tributário,  no  que  respeita  à  referência  à
limitação dos meios de prova à prova documental.


Face ao exposto, e ao abrigo das normas constitucionais, o CDS-PP  apresenta
o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente Lei altera os meios de prova aceites  no  âmbito  de  recurso  da
decisão da administração fiscal que determine o acesso directo à  informação
bancária.


                                 Artigo 2.º
        Alteração ao Código de Procedimento e de Processo Tributário

O artigo 102.º do Código de Procedimento e de Processo  Tributário  passa  a
ter a seguinte redacção:

                               «Artigo 146.º-B
                                    (...)

1 - (...)

2 - (...)

3 - A  petição  referida  no  número  anterior  não  obedece  a  formalidade
especial, não tem de ser subscrita por advogado e deve ser  acompanhada  dos
respectivos elementos de prova.

4 - (...)

5 - (...)»


                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


Palácio de São Bento, 25 de Março de 2011

                           Os Deputados do CDS-PP,
