
PROJECTO DE LEI N.º 514/IX


     ELEVAÇÃO DA POVOAÇÃO DE RUIVÃES, NO CONCELHO DE VIEIRA DO MINHO, À
                              CATEGORIA DE VILA


                             Nota justificativa


  1 - Breve caracterização histórica
  Reclinada numa vertente da serra da Cabreira, a povoação de Ruivães  fica
situada na margem esquerda do rio Rabagão.
  A antiga freguesia era reitoria de apresentação do Reitor de Santa  Maria
de Veade. Chamou-se antigamente  Vilar  de  Vacas  e  vem  mencionada,  pela
primeira vez, em documentos de 1426.
  Pertenceu à Casa de Bragança e à província de Trás-os-Montes.
  Em 1827, nesta freguesia, deu-se  uma  escaramuça  entre  absolutistas  e
liberais.
  Foi uma das «Sete Honras de Barroso», foi vila e sede de concelho extinto
em 31 de Dezembro de 1853.
  Em 1836 pertencia à comarca de Chaves e, em 1842, como julgado, reunia as
freguesias de Cabril, Campos, Covelo do  Gerês,  Ferral,  Pondres,  Reigoso,
Ruivães, Salto, Venda Nova e Vila da Ponte.
  Com a extinção do concelho em 1853 as freguesias passaram para o concelho
de Montalegre, com a excepção de Ruivães e Campos que passaram a integrar  o
concelho de Vieira do Minho.
  Possuía forca no lugar  da  Tojeira,  da  qual,  actualmente,  não  resta
qualquer vestígio.
  Em 1695 já existia o morgado de  Ruivães,  de  que  foi  seu  instituidor
Gervásio da Penha Miranda.  Deste,  descende  toda  uma  linha  de  ilustres
Capitães-Mores, senhores da Casa de Dentro.
  No centro da vila levanta-se um pelourinho que  remonta  ao  século  XVI,
classificado como imóvel de interesse público em  1933.  É  constituído  por
uma coluna cilíndrica granítica com base quadrada,  erguendo-se  sobre  três
degraus com altura desigual, e encimado por um  capitel.  O  ábaco  quadrado
suporta um paralelepípedo maciço onde  estão  gravados  desenhos  e  letras.
Entre o ábaco e a pirâmide estão cravados ganchos de ferro, que,  segundo  a
tradição, serviam para pendurar as cabeças dos condenados à pena capital.
  Além das invasões francesas, Ruivães foi  palco  de  acesas  lutas  entre
liberais e miguelistas. Numa das suas  casas  estiveram  aquartelados  Paiva
Couceiro e  suas  tropas.  Do  último  capitão-mor  de  Ruivães,  miguelista
convicto,  conta-se  que  terá  sido  assassinado  por  ordem  dos  liberais
vitoriosos em 8 de Junho de 1832, quando seguia de sua casa Casa  de  Dentro
para o Gerês, a tomar águas.
  A ponte da Misarela fica a cerca de 1 km da confluência dos rios  Rabagão
e Cavado, próximo de Frades e constituía a única ligação entre a povoação  e
Montalegre.


  2 - Condições sócio-económicas
  A freguesia  de  Ruivães  tem  uma  actividade  económica  nos  seguintes
domínios:


  Actividades agrícolas e florestais
  Área de minifúndio,  pratica-se  uma  agricultura  de  subsistência,  com
actividade agro-pecuária e florestal.


  Actividades comerciais
  Supermercados,   mercearias,   cabeleireiros,   cafetarias,   pastelaria,
restauração,  estabelecimentos  de  electrodomésticos,  estabelecimentos  de
material eléctrico, sapataria, venda de materiais para a construção civil.


  Actividades industriais
  Carpintarias, oficinas de reparação de automóveis, confecções, indústrias
de construção civil, doçaria tradicional.


  Serviços
  Posto de abastecimento de combustíveis,  serviço  público  de  telefones,
posto de CTT, saneamento  básico  e  abastecimento  de  água,  gabinetes  de
projectos.


  Equipamentos sociais e movimento associativo
  Na freguesia existe  o  Centro  Social  Interparoquial  de  Ruivães,  com
valências para a  primeira  infância,  actividades  de  ocupação  de  tempos
livres, apoio a jovens e idosos;
  Casa do Povo;
  Atendimento de segurança social;
  Extensão do Centro de Saúde;
  Farmácia;
  Estabelecimentos de ensino do pré-escolar e Ensino Básico;
  Sede da Junta de Freguesia;
  Igreja e capelas;
  Parques de jogos;
  Polidesportivo;
  Associações desportivas;
  Associações culturais e recreativas;
  Rancho folclórico;
  Grupos corais litúrgicos;
  Associação de caça e pesca;


  A povoação de Ruivães é servida por empresas de transportes colectivos  e
por serviço de táxis.
  Festas e romarias em honra de S. Sebastião e St.ª Bárbara, St.ª Teresa  e
S. Cristóvão (3.º domingo de Agosto), Senhora dos Remédios (8 de  Setembro),
S. Pedro (29 de Junho), Santa Isabel (1.º  domingo  de  Julho),  Senhora  da
Saúde (2.º domingo de Julho), Senhora do Amparo (último domingo de Julho)  e
S. Martinho.


  3 - Localização geográfica e demografia
  A freguesia de Ruivães pertence ao concelho de Vieira do Minho,  distrito
de Braga.
  Tem uma  superfície  de  cerca  de  18,5  quilómetros  quadrados,  e  uma
população residente próxima dos dois mil habitantes.


  4 - A povoação de Ruivães possui  um  património  riquíssimo  constituído
por:


  Pelourinho, Igreja Paroquial, Ponte da  Mizarela,  ponte  do  Saltadouro,
Ponte de Pedra (Romana Ponte de Grés) várias capelas,  Laje  dos  Cantinhos,
Cabana de Chã das Lousas, Cabanas do Toco, Fragas do Toco, Aldeia  Velha  da
Portela e Casa do Capitão-Mor.
  Face ao exposto, parece-nos  que  se  encontram  reunidos  os  requisitos
previstos no artigo 12.º, conjugado com o artigo 14.º da Lei n.º  11/82,  de
2 de Junho, para que a povoação de  Ruivães  seja  elevada  à  categoria  de
vila.
  Assim, os Deputados do Grupo Parlamentar  do  Partido  Social  Democrata,
abaixo-assinados, ao abrigo das disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, apresentam o seguinte projecto de lei:


                                Artigo único


  A povoação de Ruivães, no concelho  de  Vieira  do  Minho,  é  elevada  à
categoria de vila.


  Palácio de S. Bento, 3 de Novembro de 2004.
  Os Deputados do PSD: Luís Cirilo  -  Virgílio  Almeida  Costa  -  Eugénio
Marinho - António Pinheiro Torres.


