
Projecto de Lei n.º 523/IX

             Elevação da Vila de Trancoso à Categoria de Cidade




                                     I.
           Razões de Natureza Histórica, Cultural e Arquitectónica




   Da Formação Territorial



      Não é possível escrever sobre a história de  Trancoso,  quanto  à  sua
evolução demográfica, económica, social e  política,  sem  nos  debruçarmos,
primeiramente, sobre as características físicas  do  território,  onde,  por
milénios, tem vivido uma população que, em circunstância alguma,  deixou  de
com ele identificar-se, mesmo nos  dias  mais  recentes,  em  que  as  altas
tecnologias e o próprio progresso da vida humana  parecem  contradizer  essa
simbiose telúrica.
      Assente numa zona planáltica, variando  entre  os  500  e  900  metros
(elevações pouco sensíveis a alteração,  em  comparação  com  muitos  outros
territórios), o concelho é atravessado pelos rios Távora, Mussueime e  Teja,
embora esse dispositivo hidrográfico não lhe ofereça a riqueza aquícola  que
poderia tornar a terra agricolamente fértil. Isso, porém,  não  impediu  que
Trancoso,  por  muitos  e  muitos  séculos,  registasse  um  desenvolvimento
económico à base do comércio e dos serviços que constituem o  seu  principal
factor de crescimento, sob o ponto de vista populacional.
      Quer isto dizer que o concelho ou a área que, mais ou menos, sempre  o
demarcou,  nunca  deixou  de  apresentar-se   com   uma   certa   vitalidade
populacional, mesmo em épocas em que o  ermamento,  por  força  de  guerras,
destruições e outras catástrofes influentes, se verificava por todo  o  país
e, designadamente, na  região  beirã,  a  de  maior  densidade  habitacional
depois da zona entre Douro e Minho.
      Pina Manique e Albuquerque, na sua  descrição  da  zona  de  Trancoso,
afirma que é terra de águias, com vales de erosão intercalados  a  majestosa
altura. Também refere que se trata de uma região climática de  quatro  áreas
distintas  -  a  granítica  sub-montanhosa,  com   carácter   ecológico   de
transição; a natural, de  tipo  agrário  mediterrâneo-subatlântica;  a  zona
agrária  subatlântica  e  zona  da  «terra  fria»,  respeitante  às  maiores
altitudes e, por conseguinte, com uma  tipificação,  quanto  à  agricultura,
onde a florestação e as moles  e  imensas  de  pedra  empobrecem  o  solo  e
dificultam a fixação das populações.
      Falar de pré-história  é,  entretanto,  muito  difícil,  dado  que  os
estudos arqueológicos nunca foram feitos com a profundidade  requerida  para
se determinar a forma como surge o povoamento  desta  região  trancosana.  É
evidente que datará de épocas  muito  longínquas,  certamente  dos  períodos
bastante anteriores  à  Idade  da  Pedra,  o  aparecimento  do  homem  neste
território.  A  existência  de  referências  ao  paleolítico,  mesolítico  e
neolítico em concelho vizinhos é um dado auxiliar para  se  poder  inscrever
também Trancoso na zona de «habitat» desses povoados.
      A constituição física do território,  a  abundância  de  elevações,  a
extensão das zonas graníticas e uma vasta e  forte  arborização  hão-de  ter
contribuído para que todo o território trancosano  apresentasse,  apesar  de
tudo quanto se sabe, alguma aspereza para a vivência humana, no que  ajudava
certamente a presença das espécies selvagens mais vigorosas e  temidas  pelo
homem, obrigando-o a  encerrar-se  nas  fortalezas  naturais,  tanto  quanto
possível e a procurar uma utilização do solo em circunstâncias  seguras,  ou
seja,  assomando  a  zonas  defensáveis  ou  protegidas  para  obter  o  seu
sustento.
      Não é sem razão que Aquilino Ribeiro terá chamado à região de Trancoso
«a terra de cem lobos e um homem».
      A dificuldade, pois, em certificar-se que  o  povoamento  de  Trancoso
remontará a uma determinada era da pré-história, pelo menos com  comprovação
indiscutível, leva-nos a abordar, por conseguinte, e apenas  uma  existência
em relação ao período do castrejo, em que os topónimos são  elos  condutores
de boa fiabilidade.




1. Da Antiguidade


      O povoamento em Trancoso terá começado no século XIX A.C.. A comprová-
lo a existência de um primitivo castro pastoril,  posteriormente  defensivo,
provavelmente situado no mesmo local onde mais tarde se havia  de  erguer  o
castelo.
      Em 301 A. C. chegam os  invasores  romanos,  aproveitam  e  ampliam  o
castro, dada a sua posição estratégica, o que lhes permitiu uma  permanência
bastante demorada, até ao ano 409 da nossa era (século V A.C.).
Existem 2 hipóteses sobre as origens da vila:
      - Túrdulos,
      - Um enviado da Etiópia e do Egipto, de seu nome Tarracon.
      Da segunda hipótese terá resultado o  nome  de  Trancoso:  Tarracon  -
Taroncon - Trancoso.
      Outros falam que o nome de Trancoso terá resultado do vocábulo arcaico
Troncoso, derivado  do  sítio  onde  existem  muitos  troncos  ou  florestas
(Trancoso, nos seus primórdios, estava rodeada de densas florestas  e  ainda
hoje é viveiro de árvores de grande porte).
      O nome só aparece  documentado  pela  primeira  vez  no  século  X  no
testamento de D. Chamoa (ou D. Flâmula ou  D.  Chama),  filha  do  conde  D.
Rodrigo, com doação do castelo e dos bens que  aqui  detinha,  uma  vez  que
estava na posse de toda a região a sul do Douro, herdada em 960.
      Antes  dos  romanos  estiveram  em  Trancoso   os   cartagineses   que
permaneceram por 300 anos. Seguiram-se os romanos e nesta altura  fizeram-se
grandes obras.
      Em 585 da era cristã apareceram os Visigodos que se mantiveram durante
século e meio. Depois Trancoso passou para as mãos de Tarik, de Musa e  para
Afonso I de Leão  (esta  passagem  de  testemunho  fazia  com  que  Trancoso
sofresse com a brutalidade dos assaltos).
      Em 811, aparece um árabe de nome Ali-Benir, que conquista a região mas
acaba por morrer no ano seguinte  numa  batalha  travada  entre  cristãos  e
árabes em Vale de Mouro. Depois desta conquista, os cristãos chamaram seu  o
castelo que no ano de 930 lhes foi novamente retirado por  outro  árabe,  de
nome Almançor.
      Dão-se sucessivas lutas entre cristãos  e  árabes.  Onde  houvesse  um
cristão e um muçulmano não podia haver paz.  Os  moradores  de  Trancoso  só
tinham total independência se pagassem um certo tributo aos mouros.
      Em 939, Ramiro II de Leão derrotou os mouros e tratou de povoar a zona
com os seus, de que se ocupou sua sobrinha D.  Flâmula,  a  qual  tratou  de
fazer testamento destas e outras terras ao Mosteiro de  Guimarães.  Almançor
não queria saber nada de doações e regressou para retomar  o  que  já  tinha
conquistado, em 985, sem se preocupar com a legalidade do  documento  de  D.
Flâmula. Para um conquistador, os registos faziam-se ao poder das armas.
      Igual opinião tinha Fernando Magno, senhor de Leão e Castela, entrando
em luta com os ocupantes e tomando, para si, Trancoso  e  tudo  o  que  aqui
vivia no ano de 1033 (tudo à excepção dos seguidores de  Mafoma).  Tal  como
tinha feito D. Flâmula, Fernado Magno doou Trancoso ao senhorio  de  um  tal
Sizenando, na altura conde de Coimbra e com mais vagar do que  ele  para  ir
colhendo o fruto do trabalho dos  habitantes  desta  terra.  Deste  senhorio
passou, por herança, para D. Garcia, cuja posse  durou  até  1037,  passando
esta no ano de 1065 a fazer parte do reino da Galiza,  então  governada  por
D. Garcia.
      Trancoso torna a passar  de  mãos  com  a  entrega  do  condado  a  D.
Henrique, como dote de D. Teresa, em 1097. À morte de  D.  Henrique,  a  sua
esposa D. Teresa entregou Trancoso a um rico homem, que era  cunhado  de  D.
Afonso Henriques, de seu nome Fernão Mendes, de Bragança.
      Não se esqueceram os mouros desta terra, daí a tentarem  recuperar  em
1139, valendo-se dos exércitos de Albucazan, rei de Badajoz. Este  conseguiu
pôr cerco à vila, mas viu-se privado de a tomar. Os moradores já não  podiam
ver, nem pintados, os sarracenos. E tinham razões para isso, dado que  nesse
mesmo ano, após a derrota sofrida em Ourique,  os  mouros  de  Omar  puseram
cerco a Trancoso.
      É deste cerco que a lenda atribui o feito de João  Tição  da  Fonseca,
homem de armas cristão, que resolveu furar o bloqueio e acometer  sozinho  o
acampamento dos sitiantes, de onde roubou um pendão. Regressado à  fortaleza
de Trancoso com o estandarte na mão, viu fecharem-se as  portas  do  castelo
(os de dentro, na escuridão, tomaram-no por  um  invasor)  e  foi  trucidado
pelos que o perseguiam.  A  este  cerco  não  resistiram  os  sitiados,  nem
resistiram as fortes muralhas, totalmente arrasadas pelos infiéis.
      Foi num estado lamentável que D. Afonso Henriques encontrou  Trancoso,
quando aqui se deslocou para a resgatar dos árabes. Depois desta vitória,  e
como promessa por ter recebido as graças de vencer os  inimigos,  D.  Afonso
Henriques determinou-se a cumprir o voto de mandar construir um mosteiro  em
Tarouca, de invocação de S. João Baptista. Só  a  partir  desta  vitória  de
Trancoso é que o grande guerreiro usou, pela primeira vez, o título  de  Rei
de Portugal.
      Volvidos 20 anos, os mouros  saltaram  de  Andaluzia  para,  de  novo,
destruírem a vila e os seus moradores. Encontrava-se o rei em Beja, de  onde
arrancou furioso sobre os persistentes invasores, dando-lhes a  derrota  que
eles mereciam, isto em 1160 (nesta altura fala-se na  lenda  da  estrela  do
brasão).
      Depois D. Afonso Henriques entrega a vila à Ordem dos Templários,  que
a administram até à sua extinção, no século XIV.








2. Desde a Reconquista


      Trancoso, no século XIII, começa a ter uma importância grande. Tornara-
se um local de intensa actividade comercial, por força da periódica  reunião
de feirantes, de que iria resultar, ainda nesse século, por  decisão  de  D.
Afonso III, a criação da sua feira  franca.  Essa  mesma  importância,  que,
como referimos, lhe vinha desde o tempo de D. Afonso Henriques, para quem  a
sua  conquista  representava  uma  acção  fundamental  para  a  fixação   do
território até aí subtraído aos mouros, atribuindo  o  direito  de  foral  à
dita terra, com todos os privilégios e regalias. Deste  documento  ignora-se
a data, mas é em 1217 que D. Afonso II, neto  daquele  monarca,  também  por
carta régia, confirma tais privilégios e regalias.
      Em 1270, D. Afonso III cede por 600 libras  anuais  os  seus  direitos
sobre Trancoso, o que mostra,  com  evidência,  o  valor  já  assumido  pela
povoação.
      É, porém, com a escolha de Trancoso para lugar do seu casamento com D.
Isabel de Aragão, que D. Dinis confirmará a importância  assumida  por  esta
terra na era de Duzentos. Depois do famoso enlace das duas  régias  figuras,
em 1282, que trouxe à região trancosana centenas  de  componentes  das  duas
comitivas e que nela permaneceram por mais de sessenta dias, jamais  a  Vila
de Trancoso deixou de crescer em prestígio e grandeza. É  também  o  próprio
rei, que a elegera para palco do seu real  casamento,  quem  vai  lançar  as
bases do grande povoado em que haveria de tornar-se, mercê  dessas  atenções
e dos muitos mais privilégios concedidos por este e outros monarcas.
      A Vila, até 1297, circunscrevia-se a  uma  área  de,  no  máximo,  cem
metros em redor do castelo. Verificando, todavia, que  a  sua  população  se
expandia  extramuros,  D.  Dinis  decide-se  a  ampliar-lhe   as   muralhas,
abrigando na nova cerca casas e terras que  rodeavam  a  fortificação.  Esta
notável obra de reestruturação do burgo medievo encontra-se à vista de  quem
o visitar. São as actuais muralhas,  que  vão  de  um  a  outro  extremo  do
castelo e que contêm todo o tecido urbano da chamada vila velha, e  onde  se
rasgam ainda as Portas de El-rei e do Prado, além de outras  mais,  a  marca
da  visão   desse   extraordinário   soberano   português   para   o   justo
dimensionamento de Trancoso, que esta terra atingia, sob o  ponto  de  vista
militar, social  e  económico  no  contexto  do  território  nacional.  Essa
preocupação do nosso monarca transparece  na  importante  medida  tomada  em
relação à sua feira franca, que ele, em 1306, manda passar a mensal, em  vez
de anual e fixando a sua duração em três dias.




4. De D. Dinis à Era de Quinhentos


      Temos referido que as dificuldades documentais  para  uma  criteriosa,
diremos mesmo, rigorosa avaliação do evoluir da malha  urbana  de  Trancoso,
apenas nos possibilitam alguma especulação, embora baseada no  processamento
de idêntica evolução em outros lugares dotados de fontes informativas.
      Assim, sob a acção do monarca de grande génio  que  foi  D.  Dinis,  a
Vila, que possuía dimensões muito restritas e confinadas à  área  envolvente
do castelo (das desaparecidas Portas de S. João à Porta do  Carvalho  ou  de
João Tição), vai ver-se acrescentada de uma boa fatia de território e ter  o
seu limite fixado, como dissemos, no sentido poente-sul-norte, até onde  são
hoje as Portas de El-rei e do Prado, da época dinisiana.
      Esta ampliação,  assaz  importante  e  necessária,  permite-lhe  ainda
conseguir   duas   contribuições   fundamentais   para    o    seu    futuro
dimensionamento: a da formação do  vasto  bairro  judaico  e  o  traçado  da
famosa via - Rua Direita,  depois  da  Corredoura  e  presentemente  de  Dr.
Fernandes Vaz -, que há-de demarcar - e até dividir - todo o  característico
traçado do burgo medieval, no final de Quatrocentos e,  mesmo,  nos  séculos
seguintes.
      Trancoso, pela própria posição do Castelo - que tinha  de  manter  uma
quota de sobre-elevação  -  nunca  apresentou  uma  cércea  geral  de  altas
proporções, podendo, dos muros de ronda da fortificação, dominar-se  todo  o
centro urbano edificado no espaço interior. Ainda  hoje  os  edifícios  mais
importantes não ultrapassam os três pisos - rés do chão, primeiro e  segundo
andar -, questão que nem sequer se punha na era de Quinhentos.
      Uma das mais acentuadas provas da constante nivelação e volumetria  da
referida malha urbana, no séc. XV e  XVI,  é  a  característica  de  todo  o
bairro judaico que, iniciado às Portas de S. João, no reinado de  D.  Afonso
IV, se estenderia, nas duas centúrias seguintes, até às Portas de El-rei  e,
por conseguinte, em toda a zona lateral direita da Rua  Dr.  Fernandes  Vaz.
Este mesmo bairro, constituído por algumas centenas de pequenas  habitações,
apresentava-se, na  generalidade,  com  um  nível  que  não  ultrapassava  o
primeiro andar e um volume muito idêntico, casa a  casa.  Eram  as  chamadas
casa de «porta larga» e «porta estreita»,  que  actualmente  mostram  alguma
transfiguração, mas que se identificam por essa forma  de  construção.  Essa
unidade arquitectónica estaria na base de uma imposta  severidade,  quer  na
vivência, quer na instalação  dos  membros  da  comunidade  judaica  que,  a
partir da expulsão da sua maioria por  D.  Manuel,  ficaram  conhecidos  por
«cristãos-novos».
      Falando  ainda  da  malha  urbana  do  restante  burgo   quinhentista,
poderemos assegurar que a outra  parte,  habitada  pelos  chamados  cristãos
velhos, não terá assumido notórias diferenciações no que toca  à  volumetria
dos seus edifícios.
      Muitos  dos  edifícios  do  bairro  judaico,  apesar  de   grandemente
alterados, tem, na sua fachada, sinais evidentes da sua  fundação  na  época
de Quinhentos. Uma delas é o quebrar das quinas das pedras das  ombreiras  e
das torças. Esta singular característica permite, por outro lado, avaliar  a
extensão que atingiu o referido bairro, cujo número  de  membros  habitantes
deveria somar, pelo menos, metade da população de todo o burgo.
      Apenas, por curiosidade, diremos que uma avaliação dessas afirmações é
possível através do compulsar dos processos  da  Inquisição  dos  «cristãos-
novos» de Trancoso, na Torre do Tombo e que cita o  Dr.  Lopes  Correia,  no
seu livro «Trancoso», entre os anos 1567/1771.
      Não existem elementos que nos possam ser, na  verdade,  de  suficiente
ajuda para analisarmos um século de arquitectura  -  o  século  XVII.  Dessa
época, resta-nos somente um edifício em arcaria, logo a seguir às Portas  de
El-rei e que, tal como as demais construções, não se  agigantou  em  altura,
mantendo, entretanto, uma certa imponência para o tempo e para  o  geral  de
edificação em Trancoso.
      O que não poderemos, todavia, é esquecer que o  surto  de  crescimento
económico, que os Descobrimentos trouxeram ao país, também  teve  influência
em Trancoso e, de facto, na era  de  Quinhentos  regista-se  uma  apreciável
desenvoltura da  arquitectura  e  serão  os  comerciantes,  através  da  sua
actividade  e  consequente  riqueza,  quem  imprimirão  à  Vila  e  à   vida
trancosenses  um  processo  e  um  ritmo  de  crescimento  notórios.  Aliás,
acontece um  pouco  por  todo  o  país,  em  especial,  nas  terras  onde  o
mercantilismo se acentua e evidencia, por força da Expansão.




5. Setecentos, Oitocentos e Novecentos
   - Época de Fundamental Transformação


      Um dos muitos inquéritos mandados efectuar em diversas fases  da  vida
nacional que mais elementos nos pode fornecer sobre  a  constituição  urbana
de Trancoso, é aquele que teve lugar no século XVIII, mais  propriamente  no
segundo quartel de Setecentos e que foi dirigido  a  todos  os  responsáveis
das paróquias do nosso território continental.
      Nele se  pedia  aos  párocos,  então  homens  de  grande  valimento  e
capacidade, pela sua própria importância local e formação  intelectual,  que
dessem das áreas onde exerciam funções a maior e mais ampla descrição.  Foi-
lhes mesmo fixada uma norma, constituída por  um  questionário,  através  do
qual se possibilitava  ao  inquirido  prestar  o  rigoroso  conhecimento  da
situação da zona referenciada e ao inquiridor saber de  pormenores  que,  de
outra maneira, lhe era impraticável conhecer. Muito  dos  referidos  párocos
apresentaram, nas suas respostas, um manancial riquíssimo de  informação,  é
certo que, por vezes, prolixo e redundante, mas que dava - e dá, portanto  -
uma ideia bem real da amplitude das suas paróquias, com todo  o  cortejo  de
tradições e histórias,  configuradas  pelas  figuras  míticas,  profanas  ou
sagradas, monumentos e sítios,  que  caracterizavam  a  larga  malha  urbana
edificada e habitada.
      Porém, curiosamente, nenhuma das respostas  dos  párocos  trancosenses
nos dá  do  Centro  Histórico  pormenores  totalmente  elucidativos  da  sua
constituição arquitectónica, como seria  desejável.  Mas  algumas  respostas
quase nos levam a tirar ilações.
      Veja-se, por exemplo, a resposta do pároco de S.  Pedro,  que  a  dado
passo, diz:
«Os fogos desta minha freguesia são hoje trinta e hum  porque  os  moradores
de toda a villa apenas passarãm de duzentos, sendo que  tem  decente  espaço
para acomodar como algum dia acomodava mais outo  Centos  moradores».  Desta
descrição se vê que, segundo aquele eclesiástico, a  paróquia  de  S.  Pedro
possuía condições para ser bem numerosa,  portanto,  com  casas  suficientes
para uma população muito  mais  ampla  do  que  a  existente  então,  o  que
significava, por outro lado, que se registava uma acentuada deserção e  essa
resultava, sem dúvida, da diminuição da população do bairro judaico.
      Tomemos atenção, agora, ao que  nos  relata,  no  mesmo  inquérito,  o
pároco de S. Tiago, paróquia extinta: «Esta  villa  he  muito  abundante  de
Aguas, porque é raríssima a Caza, que nam tenha hum, dois e tres possos:  No
meio della está hua torre quadrada em bastante altura, onde está o  relógio,
e antigamente era Cadeya, junto della  estava  a  Caza  da  Camera,  que  se
queymou com o Cartorio, rezão porque  hoje  se  ignorão  as  antiguidades  e
privilégios desta Villa...»
      Raríssimas casas  seriam  aquelas  que  não  teriam  «hum,  dois  tres
possos...». Água suficiente  e  necessária,  portanto,  para  uma  população
vasta.
      No incêndio referido, ocorrido certamente por essa altura, desapareceu
grande parte  da  documentação  através  da  qual,  certamente  hoje,  seria
possível conhecer muito mais do que no presente podemos saber  de  Trancoso,
inclusive da evolução da vida, social, comercial e arquitectónica.
      Diz ainda este mesmo pároco: «De  dentro  desta  Villa  se  não  vê  a
povoação Algua, po que os muros que A cercão impedem a vista,  mas  indo  Ao
Castelo para o Norte se veem as Villas de  Moreyra  e  Marialva,  etc...»  A
impossibilidade de observar-se o que quer que  fosse  o  interior  da  malha
urbana para fora dos  muros  comprova  o  que  temos  dito  de  que  toda  a
construção  não  se  sobrelevava  e  era  a  um  nível   em   altura   muito
generalizado, de casas  que  não  ultrapassavam  o  primeiro  andar  e,  por
conseguinte, de porte pequeno, ou médio, havendo um ou outro  palacete,  dos
muitos  nobres  que  habitavam  Trancoso,  com  maior  porte,   mas   também
relativamente baixos para permitirem visualizar o espaço exterior.
      Aliás, quem tiver observado  os  espectaculares  desenhos  que  Duarte
Darmas, escudeiro do rei D. Manuel I, nos deixou no seu  famoso  «Livro  das
fortalezas», do séc. XVI, verificará que as casas  por  ele  mostradas  como
pertencentes à malha urbana do interior das fortificações eram  quase  todas
sempre iguais, o que nos leva a concluir que a sua estrutura  arquitectónica
foi, pelo menos até ao séc. XVI, de pequena  volumetria  e  de  generalizado
nível de altura.
      Contudo, são os séc. XVII, XVIII e XIX que nos  permitem  falar  sobre
uma transformação arquitectónica, sob os pontos de vista de construção e  de
arte, quer nos edifícios civis, quer nos religiosos. Aliás, basta  percorrer
a Vila, no espaço intramuros e observar a aplicação dos  estilos  maneirista
e barroco em tantas das suas edificações.  São  disso  exemplo,  construções
como as igrejas de Santa Maria e de S. Pedro e  a  Misericórdia,  também.  O
solar  dos  Garcês,  o  conhecido  palácio  Ducal,  antiga  residência   dos
Viscondes de Trancoso e a Casa do Arcos, ao lado da igreja paroquial  de  S.
Pedro. Curiosamente, a volumetria não se equaciona com o porte em altura,  o
que nos leva a concluir, definitivamente, que sempre  houve  um  nivelamento
que caracterizou a malha urbana que não o  enriqueceu  com  sumptuosidade  e
esplendor de alguns  outros  Centros  Históricos  conhecidos,  mas  que  lhe
permite valorizar a unidade dos seu  conjunto,  apenas  pontuado,  portanto,
aqui e além, por um edifício de maior dimensão,  o  que,  em  contrapartida,
valoriza o antiquíssimo burgo trancosense.







6. Trancoso Histórico - Cronologia




    Terra de gente ilustre, como Gonçalo Vasques Coutinho, famoso alcaide do
séc. XIV e vencedor da Batalha de S. Marcos (29 de Maio  de  1385),  Gonçalo
Anes «Bandarra», o célebre sapateiro-profeta, Gonçalo Fernandes Trancoso,  o
primeiro contista português, nascido no séc. XVI,  também,  P.e  de  Lucena,
Madre Francisca da Conceição, etc., Trancoso tem sido rememorada através  de
numerosos escritos, na imprensa de todo o país e em obras  literárias  e  de
investigação.
Uma breve cronologia dos mais destacados acontecimentos da  sua  história  e
uma breve relação do seu  património  complementam  as  notas  introdutórias
sobre o concelho de Trancoso.



900 - Nesta centúria, em ano não fixado, o  nome  de  Trancoso  aparece  num
documento coevo, o testamento de D. Chamôa (D. Flâmula), filha do  conde  D.
Rodrigo, que era senhora de toda a região a sul do Douro.
1059 - Trancoso, com muitos outros castelos vizinhos, é libertado  do  poder
dos árabes, depois de várias vicissitudes e durante as lutas entre  estes  e
os cristãos, comandados por D. Fernando I «O Magno» de Leão.
1148 - Por Bula de 8 de Setembro, o Papa Eugénio III confirma  ao  Arcebispo
de Braga, D. João Peculiar, a posse, entre outras terras, do  território  de
Trancoso.
1160 - D. Afonso Henriques desbarata uma nova invasão  árabe  e  reconquista
definitivamente o castelo de Trancoso, que recebe as mais importantes  obras
até então, prosseguidas por D.  Sancho  I,  depois  da  morte  de  seu  pai.
Pertenceu à Ordem do Templo,  pelo  que  ficou  conhecido  por  castelo  dos
Templários.
1198 - O alcaide de Trancoso toma parte no célebre combate de Ervas  Tenras,
contra os leoneses.
1217 - D. Afonso II confirma  o  foral  de  Trancoso,  dado  por  D.  Afonso
Henriques em ano não preciso.
1270 - D. Afonso III  cede  por  600  libras  anuais  os  seus  direitos  em
Trancoso.
1282 - Casa nesta Vila o Rei D. Dinis com a princesa D.  Isabel  de  Aragão,
mais tarde, Rainha Santa, a quem  o  régio  marido  doa  o  senhorio  desses
domínios.
1297 - D. Dinís visita uma vez mais Trancoso,  para  assistir  às  obras  de
ampliação da muralha da vila e da reconstrução do castelo.
1306 - O mesmo soberano concede a Trancoso  o  direito  de  mudança  da  sua
feira franca, instituída por seu pai, D. Afonso III,  para  a  periodicidade
mensal, em vez de anual e com a duração de três dias.
1364 - Os judeus de Trancoso  apresentam  queixa  a  D.  Pedro  I  sobre  as
arbitrariedades cometidas contra eles  pelos  cavaleiros  que  a  visitavam,
aboletando-se nas suas casa sem pagar. Nesse  tempo,  o  aluguer  de  casas,
durante a feira, rendia tanto como no ano inteiro.
1385 - A 29 de Maio, trava-se a Batalha de S. Marcos  (Trancoso),  entre  as
forças  portuguesas  e  castelhanas.  As  primeiras  eram  constituídas  por
elementos de Trancoso, Celorico da Beira, Linhares, e Ferreira de Aves,  sob
o comando do Alcaide Gonçalo Vasques Coutinho. A vitória  coube  aos  nossos
guerreiros e tornou-se um sério aviso a D. João I  de  Castela,  pretendente
ao trono de Portugal.
1391 - D. João I, por carta régia de  12  de  Janeiro,  confirma  os  foros,
privilégios e liberdades de Trancoso.
1441 - O Regente D.  Pedro  encarrega  D.  Fernando  Vasques  Coutinho,  seu
alcaide-mor, de importantes obras no castelo de Trancoso.
1496 - Data mais provável do nascimento do profeta-sapateiro,  Gonçalo  Anes
Bandarra, autor das famosas «Trovas», que correram o mundo.
1510 - A 1 de Junho, D. Manuel concede Foral Novo a Trancoso.
1530 - O infante D. Fernando, filho de D. João  III,  por  casamento  de  D.
Guiomar Coutinho, herdeira dos senhorios de Trancoso,  é  designado  Alcaide
desta Vila.
1534 - Por morte do infante, Trancoso passa para os bens da coroa.
1543 - Os judeus de Trancoso sofrem  grande  perseguição,  depois  de  terem
ampliado a sua comunidade, com  a  vinda,  no  ano  de  1481,  de  numerosos
refugiados de Castela, expulsos pelos reis católicos.
1546 - D. João de Mascarenhas é nomeado Alcaide de Trancoso.
1550 - Nasce em Trancoso o jesuíta João de Lucena, autor de uma  obra  sobre
a vida de S. Francisco Xavier.
1550 - Presume-se que também tenha sido  o  ano  de  nascimento  de  Gonçalo
Fernandes Trancoso, o célebre contista português.
1556 -  Ano  provável  da  morte  de  Gonçalo  Anes  «Bandarra»»,  o  famoso
sapateiro-profeta, que tem o seu túmulo na Igreja de S. Pedro,  desta  Vila.
Neste mesmo ano começa a construção  da  Fonte  Nova,  monumento  de  grande
beleza, ainda hoje muito bem conservado.
1640 - Há na vila grandes festejos  pela  restauração  da  Independência  de
Portugal e, a partir de então, as gentes de Trancoso participam  activamente
nas lutas contra os castelhanos, que não aceitam esse facto  e  desencadeiam
uma guerra extensa, só concluída no reinado de D. Pedro II.
1704 - Trancoso toma igualmente parte activa  na  guerra  da  sucessão  e  o
exército do Marquês das Minas vem abastecer-se à vila.
1768 - A Inquisição proíbe as Trovas do Bandarra e manda picar  a  inscrição
do se túmulo.
1808 - Tropas francesas, que invadiram Portugal, chegam  a  Trancoso,  sendo
expulsas mais tarde.
1810 - O General Beresford, comandante dos exércitos  anglo-portugueses  que
combatem os invasores  franceses,  sob  a  chefia  de  Massena,  general  de
Napoleão  Bonaparte,  estabelece  um  quartel  general  em  Trancoso,   cujo
edifício ainda hoje existe. Aquele oficial  inglês  foi,  depois,  agraciado
com o título de Conde de Trancoso.
1820 - A maioria da população de Trancoso adere à Revolução Liberal.
1838 - É extinto o Convento de Santo António, dos Frades Franciscanos.
1842 - A Câmara Municipal de Trancoso jura a Carta Constitucional.
1850 - É construído, no interior do Castelo,  o  Teatro  de  Santa  Bárbara,
demolido nos anos quarenta deste século.
1861 - Aparece o primeiro jornal de Trancoso - «O Magriço».
1917 - Conclusão das obras dos actuais Paços do Concelho.
1918 - A epidemia conhecida pela «pneumónica» atinge duramente Trancoso.

7. Trancoso - Monumental





      7.1 Património Classificado



Castelo - Desde meados do séc. X que a região dos  extremos  ou  estremadura
estava pontilhada de  castelos  e  penelas,  como  se  pode  comprovar  pelo
documento em que D. Flâmula  doa  os  castelos  e  penelas  ao  mosteiro  de
Guimarães, entre eles os castelos de Trancoso, Moreira de Rei e Terrenho.  O
mais notável é o de Trancoso em que a Torre de Menagem  é  testemunho  único
no país, pela sua estrutura tronco-cónica de origem moçárabe, base da  torre
que constituía  o  castelo  de  D.  Flâmula.  O  castelo  tem  cinco  torres
quadrangulares, a torre  de  menagem  tem  a  porta  em  forma  de  arco  de
ferradura e as principais obras de fortificação foram levadas a  cabo  entre
os séc. X e XIII, quando foi centro de duros combates. D.  Afonso  Henriques
tomou-o em 1139 mas suportou diversos  ataques  muçulmanos  até  1155.  Está
classificado como Monumento Nacional por Dec. Lei n.º 7586 de 08/07/21.

Muralhas - Em 1140 e 1160  reconstruíram-se  as  muralhas  exteriores.  Para
manter os seus defensores, o rei atribuiu-lhe o foral por volta do ano  1173
e doou a terra à Ordem dos Templários, a qual pertenceu até à sua  extinção,
no princípio do séc. XIV. A fortificação contava com uma cerca  de  muralhas
de 1 Km de circunferência, apoiada em 15 torres, sob  as  quais,  ou  a  seu
lado, se abriam 4 portas: as d'El-Rei, a de S.João,  as  do  Prado  e  a  do
Carvalho; a estas juntavam-se 3 postigos: o Olhinho do Sol, o Boeirinho e  a
Porta da Traição. Sendo uma vila de fronteira nunca se  descuraram  as  suas
fortificações. D.Dinis ordenou diversas reformas no  conjunto  amuralhado  e
D. João I reforçou-o durante as guerras com Castela. Por volta de  1530,  D.
João  II  mandou  acrescentar-lhe  novas  torres  do   lado   norte.   Estão
classificadas como Monumento Nacional por Dec. Lei n.º 7586 de 08/07/21.

Pelourinho  -  Monumento  de  granito,  pertence  ao  período  manuelino.  O
elegante fuste oitavado, assente em quatro degraus, termina num  capitel  de
remate em gaiola com colunelos adoçados. A cúpula, em forma de  pirâmide,  é
rematada por uma cruz de cristo de ferro. Está classificada  como  Monumento
Nacional por Dec. Lei de 16/06/1910.

Planalto da Batalha de São Marcos - A Ministra da Cultura, Dr.ª  Maria  João
Bustorff, homologou em Outubro  de  2004,  a  classificação  como  Monumento
Nacional do Campo da Batalha de São Marcos, local onde teve lugar  a  famosa
batalha de 29 de Maio de 1385.

Igreja de N. Srª da Fresta - Primitivamente da invocação de Santa  Maria  do
Sepulcro, é um edifício de estrutura românica do  séc.  XII  ao  qual  foram
acrescentadas no séc. XVII a fachada e a torre barrocas.  O  interior  é  de
uma só nave, cujas  paredes  são  decoradas  por  duas  pinturas  a  fresco,
bastante deterioradas. No  fresco  mais  antigo,  de  pintura  monocromática
vermelha, é ainda possível vislumbrar o Anjo da Anunciação. O mais  recente,
provavelmente do séc. XVI,  representa  a  adoração  dos  reis  magos.  Está
classificada como Imóvel de Interesse Público por  Dec.  Lei  n.º  33587  de
27/03/44.

Capela de Stª  Luzia  -  É  um  templo  de  estilo  românico  de  transição,
provavelmente do séc. XIII. Na fachada admira-se um portal  de  volta  plena
que pertenceu ao desaparecido Convento  de  Santa  Clara  e  foi  para  aqui
transferido em 1820. Uma cachorrada disposta ao longo  da  cornija  percorre
todo o exterior da cabeceira. O interior é de uma só nave,  terminando  numa
abside triangular. Classificado como Imóvel de Interesse  Público  por  Dec.
Lei n.º 39175 de 17/04/53.

Sepulturas antropomórficas - Conjunto de sepulturas escavadas  na  rocha  do
tipo antropomórfico, formando uma importante necrópole da Alta Idade  Média.
Classificadas como Imóvel de Interesse Público por Dec.  Lei  n.º  95178  de
12/09/78.

Via antiga do Sintrão - Situa-se numa anexa da freguesia de Santa  Maria  de
Trancoso e está classificada com Imóvel de Interesse Público  por  Dec.  Lei
n.º 67/97 de 31 de Dezembro.

Palácio Ducal - De finais do  séc.  XVIII.  O  facto  de  este  palácio  ser
conhecido correntemente por Palácio  Ducal  apesar  dos  moradores  terem  o
título  de  Visconde,  deve-se  possivelmente  ao  facto  do   2º   Visconde
Bartolomeu Menezes ser casado em segundas núpcias com a  Duquesa  de  Pozen,
esta é a única referência a duques no palácio. Classificado como  Imóvel  de
Interesse Concelhio, tem projecto aprovado e em curso para ser  transformado
em hotel de quatro estrelas.

Centro Histórico de Trancoso e zona de protecção - Portaria n.º 578/93 de  5
de Junho.




      7.2 Património Arquitectónico


Igreja de Stª Maria - Matriz, pertencente outrora à Colegiada de  Guimarães.
Raiz românica. Reconstrução em 1784 e 1788.

Igreja de S. Pedro - Restaurada entre 1720 e 1728, tem fachada  de  cantaria
com pórtico singelo e frontão de volutas. A torre, barroca, com  zimbório  e
pináculos foi  construida a partir de 1755. No interior são dignos  de  nota
os altares, também barrocos, uma imagem de Pietá e, como pormenor  histórico
curioso, a pedra tumular da sepultura de Gonçalo Anes, o  Bandarra,  célebre
sapateiro e poeta popular, autor das trovas que profetizavam o  regresso  de
D. Sebastião.

Igreja da Misericórdia - O  actual  templo  deve  datar  de  1747.  A  porta
principal é encimada pelo escudo real. O altar-mor  é  em  estilo  filipino.
Presume-se que esta igreja tenha  demorado  45  anos  a  ser  construída.  A
antiga Misericórdia possuía neste local um oratório com duas portas  grandes
onde se celebravam actos de culto, uma casa de despacho e uma sacristia.

Capela de Stª Eufémia - É um monumento  setecentista,  de  planta  hexagonal
com um pontão sobrepujante no alçada principal e encimado por uma cruz.  Foi
construído em 1776 por um dos frades  franciscanos  do  convento,  sendo  as
obras custeadas com esmolas da população. Está bem conservada e  encontra-se
no campo da feira, ladeada por frondosas árvores.

Capela de  S.  Bartolomeu  -  Templo  reconstruído  sobre  um  anteriormente
existente. A reconstrução de 1778 é em memória dos esponsais de D.  Dinis  e
Isabel de Aragão. É um templo sobrepujado por uma cruz e com seis  pináculos
nos recortes dos cunhais, com base hexagonal. O frontão  é  belo  e  tem  na
parede sul uma lápide em azulejos, evocativa do casamento real.

Capela do Sr. da Calçada - À saída das Portas  de  S.  João  (demolida),  em
frente do cruzeiro do Sr.  do  Loreto,  está  situada  a  capela  com  torre
sineira e cruz encimando a fachada e outro  crucifixo  do  lado  oposto,  no
remate do telhado. É um pequeno templo em granito.

Convento dos Frades Franciscanos - A sua fundação é do séc.  XVI.  O  portal
de colunas caneladas, ao gosto toscano, tem os capitéis reduzidos ao  ábaco.
A arquitrave remata com pirâmides e bolas.

Quartel do General Beresford - Casa do séc.  XIV,  com  alpendre  sustentado
por colunas, foi quartel-general durante  a  campanha  que  opôs  as  forças
anglo-lusas  contra  os  invasores   franceses.   Foi   quartel-general   de
Beresford, conde de Trancoso e comandante chefe das tropas anglo-lusas.

Cruzeiro do Sr. da Boa Morte - É um cruzeiro  coberto  com  abóboda  assente
sobre quatro colunas, o qual foi mandado cobrir em 1729  pelo  Padre  Matias
Alvares, ajudado pelo povo, situava-se em frente das  Portas  do  Prado  até
ser colocado mais para norte, por motivo de obras no local.  O  crucifixo  é
em granito.

Fonte Nova -  Erguida  em  1589,  é  uma  curiosa  construção  de  estrutura
clássica em forma de templete grego sustentado por colunas dóricas.




8. As Grandes Figuras de Trancoso


      São muitas as personalidades históricas que estão ligadas  à  História
de Trancoso.
Vale a pena conhecer alguns breves  pormenores  de  umas  quantas,  que  nos
ocorreu destacar. Outras mais ficarão por citar,  embora  a  sua  importante
contribuição para o desenvolvimento social, económico, histórico e  cultural
do concelho, através dos tempos.

D. Afonso Henriques
Não poderá deixar de ser a primeira figura histórica ligada a  Trancoso,  já
que a este nosso rei se deve a sua conquista aos árabes e no seu reinado  se
realizaram as importantes obras de  reconstrução  do  castelo,  bem  como  o
reforço das muralhas que abrigavam a pequena povoação de então. Por  vitória
sobre os sarracenos, terá D. Afonso Henriques mandado construir  o  Mosteiro
de São João de Tarouca.



D. Afonso II
Este outro  monarca  deve  ficar  indissoluvelmente  ligado  à  história  de
Trancoso, pois é no seu reinado, também, que um acontecimento importante  se
assinala: a concessão do foral, em Outubro de 1217, confirmando  aquele  que
D. Afonso Henriques lhe outorgara e de que se desconhece a data.

D. Sancho II
Está  este  rei  igualmente  na  lista  das  figuras  históricas  ligadas  a
Trancoso, embora, na altura, Moreira de Rei não  pertencesse  ainda  à  área
administrativa  trancosana.   Todavia   presentemente,   os   acontecimentos
históricos a nomear terão de incluir  o  seu  nome,  visto  que  a  referida
povoação e o seu rico  património  cultural  constituem  notável  contributo
para a vida passada, presente e futura de Trancoso.

D. Afonso III
Por carta de Lisboa, de 12 de Setembro de 1270, o sucessor de D. Sancho  II,
cede pelo preço de 600 libras anuais  os  direitos  que  o  seu  rico  homem
deveria receber na vila de  Trancoso  e  seu  termo,  importância  essa  que
demonstra a grandeza adquirida pelo concelho no contexto sócio-económico  do
país de então.

D. Dinis
Este monarca será, sem sombra de dúvida, a figura  régia  a  privilegiar  no
historial de Trancoso,  visto  que  lhe  dedicou  sempre  especial  carinho,
escolhendo-a para local de  seu  casamento  com  a  princesa  D.  Isabel  de
Aragão, aquela que viria  a  ser  conhecida  por  Rainha  Santa.  Após  esse
extraordinário acontecimento, jamais o rei deixou de prestar  a  Trancoso  a
maior atenção, quer usando-a como centro da sua  actividade  política,  quer
preocupando-se com a sua defesa como posição chave  na  linha  de  fronteira
com Castela. Em 15 de Abril de 1306, não só confirma a carta de  feira  dada
por D. Afonso III, em 8 de Agosto de 1273,  então  com  carácter  anual  mas
também determina que passe a efectuar-se mensalmente e  durante  três  dias,
verificando-se, assim, a sua importância.  E  era  tão  forte  a  influência
deste concelho junto de D. Dinis, que na contenda com Sabugal, por causa  da
duração dos seus certames, o monarca dá razão a Trancoso e por carta  de  27
de Janeiro de 1314, são confirmados todos os privilégios da sua  feira  e  a
proibição de nenhuma outra  localidade  realizar  a  sua  enquanto  enquanto
durasse a de Trancoso.

Gonçalo Vasques Coutinho
Alcaide-mor de Trancoso, figura destacada da vida portuguesa do século  XIV,
foi o grande vencedor da Batalha de São Marcos, ocorrida a  29  de  Maio  de
1385, a qual constituiu um sério aviso ao rei de Castela,  D.  João  I,  nas
suas pretensões ao trono português e confirmado na Batalha  de  Aljubarrota,
onde, de facto, se esfumaram os sonhos castelhanos.


O Magriço

De seu nome  completo  Álvaro  Gonçalves  Coutinho,  era  filho  de  Gonçalo
Vasques Coutinho, alcaide-mor da Vila de Trancoso e herói da Batalha  de  S.
Marcos.
Nasceu na Vila de Trancoso, presumidamente nos meados  ou  terceiro  quartel
do século XIV.
Este  cavaleiro  fez  parte  da  famosa  expedição   a   Inglaterra,   tendo
acompanhado outros 11 companheiros naquela que  foi  imortalizada  saga  dos
Doze de Inglaterra, referida por Camões em "Os Lusíadas".

D. João I
Este monarca não pode ser esquecido pelos fastos trancosanos, já que, em  12
de Janeiro de 1391, por certo em reconhecimento da sua fidelidade  na  causa
da  Independência,  confirma  a  Trancoso  todos  os  foros,  privilégios  e
liberdades, acto de grande importância histórica, inequivocamente.

Gil Vicente
O aparecimento, no seu «Auto da Mofia Medes» do nome de Trancoso é,  também,
motivo para ligar o fundador do Teatro Português  a  esta  terra.  A  famosa
personagem refere-se-lhe, de modo evidente:


                      «Vou-se à feira de Trancoso,
                      Logo, nome de Jesu
                      ...............................................»

Padre João de Lucena
Notável jesuíta, que nasce em Trancoso em 27 de Dezembro de 1549. Exerceu  o
mestrado em Évora e Roma e foi um  dos  maiores  pregadores  do  seu  tempo.
Escreveu a «História da Vida do Padre Francisco de Xavier, e do que  fizeram
na Índia os mais religiosos da Companhia de Jesus», obra que  foi  traduzida
em italiano, espanhol e latim, sendo considerada uma das mais  clássicas  da
literatura portuguesa.

Gonçalo Anes Bandarra
Este famoso sapateiro-profeta de  Trancoso  pode  ser  considerado  uma  das
maiores figuras portuguesas de todos os tempos, já porque as  suas  «Trovas»
são universalmente conhecidas e investigadas, já por se tornar  num  símbolo
de uma época historicamente dramática para Portugal.

Gonçalo Fernandes Trancoso
É, sem sombra de dúvida, o primeiro grande contista  português,  nascido  em
Trancoso, no século XVI e pertencente à famosa escola de Boccacio.  Os  seus
«Contos  de  Proveito  e  Exemplo»  são  uma  obra  marcante  na  literatura
portuguesa e, talvez, aquela que mais edições teve.

Padre António de Almeida
Outro grande missionário jesuíta nascido em Trancoso, ainda no  século  XVI,
cuja acção foi verdadeiramente notável. As suas cartas sobre  as  coisas  da
China, para o  Padre  Duarte  de  Sande,  foram  publicadas  em  italiano  e
espanhol e são tidas como brilhantes peças sobre a vida do oriente.



Afonso de Lucena
Nascido em Trancoso,  licenciou-se  em  Direito  Civil  na  Universidade  de
Coimbra  e  vivia  ainda  no  ano  de  1611,  segundo  se  pode  saber.  Foi
Jurisconsulto de nomeada e secretário e procurador da Duquesa  de  Bragança,
D. Catarina, cujos direitos ao trono defendeu, tenazmente,  através  de  uma
famosa alegação, dirigida ao rei-cardeal D. Henrique, em 1579.

Francisco de Lucena
Filho de Afonso de Lucena e também natural de Trancoso,  foi  Secretário  de
Estado de D. João VI.  Por  razões  políticas,  em  especial,  por  haver  a
suspeita que  seu  pai  havia  atraiçoado  a  Casa  de  Bragança,  revelando
segredos de D. Catarina e por ele próprio ter  sido  secretário  de  mercês,
juntamente com Miguel de Vasconcelos, acabou por cair em  desgraça,  acusado
finalmente, de cumplicidade na conjura  contra  o  monarca.   Depois  de  um
processo duvidoso, é condenado à morte e degolado, em 28 de Abril  de  1643.
Julga-se de maior interesse o estudo desta  figura,  hábil  na  política  e,
especialmente, na diplomacia, cujo prestígio terá sido  uma  das  causas  da
sua morte violenta.

Constantino de Sampaio
Monge de Cister e prelado notável, que chegou a Arcebispo da  Baía,  no  ano
de 1675. Nascido em Trancoso, doutorou-se  em  Coimbra  e,  mercê  das  suas
capacidades, foi nomeado geral da Ordem, em 1669. Quando se  preparava  para
assumir as suas funções no Brasil, foi surpreendido pela morte, no  Convento
do Desterro, em 9 de Março de 1676.

Francisca da Conceição
Freira e Madre do Convento de  Santa  Clara,  existente  em  Trancoso,  esta
trancosense ilustre viveu nos séculos XVII e XVIII e morreu  com  cheiro  de
santidade, como é costume dizer-se. Deixou atrás de si uma aura  tão  grande
que, em meados do século XVIII, se publica a obra «Vida e Milagres da  Madre
Francisca da Conceição», de autoria do Dr. Manuel Saraiva da  Costa.  A  sua
fama era tal, que o Marquês das Minas a visitaria em 1704,  quando,  com  os
seus exércitos, passou por Trancoso.
Simão Cardoso Pacheco
Também este presbítero e mestre em História sagrada e  profana,  natural  de
Trancoso, viria a interessar-se pela figura da Madre Francisca da  Conceição
e sobre ela escreveria outra obra ainda mais famosa:  «Vida  e  Milagres  da
Venerável  Madre  Francisca  da  Conceição,  religiosa   exemplaríssima   no
Mosteiro de Santa Clara da Vila de Trancoso».

Francisco Saraiva de Sousa
Presbítero secular, natural de Trancoso, que viveu  na  primeira  metade  do
século XVII e se licenciou em Cânones na  Universidade  de  Coimbra.  Deixou
uma importante obra de doutrina cristã, que foi publicada várias vezes.

Fernando Mendes
Judeu, nascido nesta Vila, provavelmente nos princípios de 1645  e  falecido
em Londres, em 1724. Frequentou a Universidade de Montpellier  (em  França),
onde se doutorou e ocupou uma cátedra. Foi viver  para  a  capital  inglesa,
tendo desempenhado as funções de médico da  Côrte  e,  em  especial,  de  D.
Catarina de Bragança, casada com o Carlos II. Autor de várias  obras,  entre
elas, «Studium Apollinari», foi, ainda, o preparador da celebrada  «Água  de
Inglaterra», remédio popular contra o sezonismo, contando com a  colaboração
de outro  médico  português,  judeu  com  ele,  Jacob  de  Castro  Sarmento,
residente na mesma cidade. Tornou-se numa das drogas mais receitadas do  seu
tempo e objecto depois, de muitas falsificações.


Agostinho de Mendonça Falcão

Natural de Souto Maior, freguesia do concelho de Trancoso, nasceu  a  27  de
Agosto de 1783 e faleceu em 24 de Janeiro  de  1854.  Filho  do  Morgado  de
Souro Pires, Sebastião de Mendonça Falcão, formou-se em Cânones  e  dedicou-
se à genealogia. Deixou impressas as obras «Árvore  Genealógica  da  Família
Real  Portuguesa»,  «Bibliografia  Abreviada  da  História  de  Portugal»  e
«Memória Histórica sobre a Vila de Seia»,  além  de  numerosos  manuscritos.
Serviu  no  exército  português,  durante   a   última   invasão   francesa,
desempenhou as importantes funções de Superintendente Geral interino,  junto
do Marechal Beresford, comandante das tropas anglo-portuguesas.

Bartolomeu da Costa Macedo Giraldes Barba de Meneses

2.º Visconde de Trancoso, nasceu nesta Vila a  6  de  Fevereiro  de  1842  e
morreu em Lisboa,  a  19  de  Maio  de  1900.  Moço-fidalgo  da  Casa  Real,
Cavaleiro da Ordem  de  Cristo,  foi  membro  da  Comissão  Central  do  1.º
Dezembro de 1640, Director da Real Associação de  Agricultura  Portuguesa  e
abastado proprietário. Possuía, no país vizinho, os senhorios  de  Carabaña,
Orusco e Valdilecha. Devido a questões várias, perdeu quase  todos  os  seus
bens, num processo que se arrastou, pelos tribunais, por  mais  de  quarenta
anos.  Escreveu  um  opúsculo  anti-ibérico,  «Apontamentos   da   dominação
castelhana em Portugal».  Deixou  um  importante  discurso,  pronunciado  em
1871, numa sessão comemorativa da Restauração de 1640. Casou em  Lisboa,  em
primeiras núpcias, com D. Bárbara Camila Vicência  José  de  Noronha,  filha
dos 10.ºs Condes dos Arcos e, depois, em segundas núpcias,  com  a  Princesa
Maria Cristina Isabel de Bourbon, Duquesa de Poze,  no  ano  de  1876.  Esta
senhora era filha do Príncipe Inácio Vesceslaw, Conde de Gurouski,  herdeiro
do trono da Polónia e da Infanta D. Isabel, cunhada da Rainha D.  Isabel  II
de Espanha.
Pelo facto de este 2.º Visconde de Trancoso haver casado com uma Duquesa,  o
solar condal onde viviam, quando visitavam a Vila, passou  a  ser  conhecido
por Palácio Ducal. É, como temos afirmado, o  mais  importante  edifício  do
Centro Histórico.


Eduarda Lapa

Maria Eduarda Lapa de Sousa Caldeira  nasceu  em  Trancoso,  no  dia  15  de
Outubro de 1895.
Estabeleceu em Coimbra, os primeiros contactos com  a  pintura  e  com  o  s
pintores, e foi  lá  que  realizou  a  sua  primeira  exposição  individual.
Realizou outras exposições individuais no Porto, Açores, Madeira  e  no  Rio
de Janeiro, Brasil.
Ficou  reconhecida  como  a  "pintora  das  flores".  Ganhou   prémios   nas
modalidades plásticas do óleo e pastel e  foi-lhe  atribuída  a  Medalha  de
Honra da Cidade de Lisboa (em 1944) e na modalidade de pastel  (1948)  e  de
óleo (1954), 2 medalhas de  Honra  da  Sociedade  Nacional  de  Belas-Artes,
entre muitas outras.  Em  1950  foi  agraciada  como  Oficial  da  Ordem  de
Santiago.
Dedicou-se à pintura de paisagem, quer na sua terra  de  Trancoso,  quer  na
cidade da Guarda.
Foi Eduarda Lapa um dos elementos que  estiveram  na  base  da  fundação  do
Museu da Guarda, onde,  aliás  lhe  foi  prestada  a  devida  homenagem,  em
parceria com a Câmara Municipal de Trancoso.
A sua obra está representada não  só  em  várias  câmaras  municipais  e  em
inúmeros museus do país, mas também no estrangeiro onde estão  representadas
várias colecções.
Eduarda Lapa veio a falecer, na sua residência, em Lisboa, a 9  de  Setembro
de 1976.
De 24  de  Junho  a  24  de  Agosto,  de  1997,  na  galeria  de  exposições
temporárias do museu da Guarda, esteve patente ao público uma  exposição  de
parte da obra da genial pintora trancosense,  sendo  então  apresentada  uma
publicação sobre a vida e a  obra  de  Eduarda  Lapa,  editada  pela  Câmara
Municipal de Trancoso.




9. Trancoso Heróico - Os Factos e a História


      9.1 Forais de Trancoso


Foral de D. Afonso Henriques (século XII)
      O Foral de Trancoso dado por Afonso Henriques é um dos documentos mais
importantes da história do concelho. Foi  dado  no  momento  em  que  o  Rei
julgou dever premiar o concelho e a vila mártir das guerras  entre  Cristãos
e Mouros.
Com data desconhecida por  não  ter  sido  lavrada  no  diploma,  porventura
depois de 1154 e não depois de 1173,  o  foral  de  D.  Afonso  Henriques  a
Trancoso teve como finalidade o repovoamento.
      Sendo Trancoso uma  localidade  estratégica  no  que  diz  respeito  à
passagem da Beira  para  o  Vale  do  Douro.  Nascia  pois  Portugal  quando
Trancoso já tinha derramado o seu sangue em  diversas  batalhas,  contra  os
Mouros. Afonso Henriques vendo a  necessidade  de  repovoar,  reconstruir  e
constituir um núcleo de popular nesta vila  deu-lhes  um  foral  com  amplas
regalias e direitos pouco vulgares.
      Este foral foi reconfirmado por D. Afonso II  sem  referir  todavia  a
data do primeiro.


D. Afonso II (Outubro de 1217)
      Confirmação do Foral anterior com muitos e bons  privilégios  para  os
moradores.

D. João I (12 de Janeiro de 1391)
      Novos privilégios para os moradores de Trancoso.

Foral de D. Manuel I (1 de Junho de 1510)
      Novo Foral a Trancoso que trata essencialmente da recolha de rendas  e
direitos.








      9.2 A Judiaria de Trancoso


      Foi no reinado de D. Afonso IV que uma colónia de judeus  se  instalou
em Trancoso.
      Esta colónia teve privilégios dados por D.  Pedro  I  e  D.  Fernando,
confirmados por D. Duarte e renovados mais tarde por cartas de D.  Afonso  V
e D. João II.
      Bairro próprio, porém, só veio a ter a partir de 1361, em  cumprimento
do deliberado nas Cortes de Elvas, situado a nascente da Vila, onde  hoje  é
possível encontrar muitas casas de rés-do-chão e 1 andar, com  a  sua  porta
larga, a do comércio, ao lado da porta estreita que dá acesso  à  habitação.
Em muitas delas encontra-se ainda gravada na ombreira  da  porta  uma  cruz,
sinal da conversão do seu proprietário ao cristianismo.
      A presença da colónia judaica foi sempre um sinal de  prosperidade  em
Trancoso.
      Os  livros  da  Chancelaria  dos  monarcas  portugueses  anteriores  à
extinção e proibição do judaísmo em 1497, mencionam a comuna dos  judeus  de
Trancoso em várias ocasiões.
      O monarca D. João II (1481-1498) a pedido  da  comunidade  judaica  de
Trancoso autorizou a ampliação da sinagoga da Vila.
      Na visitação à Beira, levada a efeito por Marcos Teixeira,  abrangendo
Trancoso, o Visitador, de 29 de Novembro a 8 de Dezembro de  1579,  recolheu
na Vila quarenta e quatro de pendências de práticas  heréticas  de  cristãos
-novos.
      As referências bibliográficas a esta experiência podem ser encontradas
em Herculano "Inquisição, vol. III; Lopes Correia;  Elias  Lipiner  "Gonçalo
Anes Bandarra e os Cristãos Novos"; Bivar Guerra "Inventário  dos  Processos
da Inquisição" e vários livros das Chancelarias de D. Pedro I, D.  Afonso  V
e D. João II; Ferro Tavares, Maria José Tavares -  Os  Judeus  em  Portugal;
José Marques - "Relações de D. Afonso V e D. João II com  a  comuna  judaica
de Trancoso.




      9.3 A Feira de São Bartolomeu


      Esta feira foi fundada em 8 de Agosto de 1273, por carta régia  de  D.
Afonso III, a qual se iniciava com a autorização  para  "poderem  fazer  uma
feira que em cada um ano se faz e a qual começará oito dias antes  da  festa
de São Bartolomeu e durará quinze dias  com  o  privilégio  aos  que  a  ela
vierem".
      É uma feira de grande nomeada em todo o país e, sem  dúvida,  uma  das
mais antigas. A carta de D. Afonso III sobre a feira de Trancoso  serviu  de
base para a instituição de outras feiras francas, como as de Castelo  Branco
(1390), Sertã (1390), Amarante, Coimbra  e  Pinhel  -  1391,  Viseu  (1392),
Barcelos,  Chaves  entre  muitas  outras  que  tiveram  a  de  Trancoso  por
paradigma.
Só com o aparecimento da feira do tipo da de Tomar,  em  1420  é  que  a  de
Trancoso deixou de ser modelo de feiras francas. Era tão importante  que  os
nossos  reis  lhe  concediam  protecção  especial,  chegando  a  proibir   a
realização de feiras nas proximidades de Trancoso.
      Reveste-se de particular interesse  a  carta  outorgada  pelo  Rei  D.
Fernando e datada de 1375, em que se estabelecia que todos os que viessem  à
feira deveriam aposentar-se obrigatoriamente na vila e não no seu termo  por
forma a que os lavradores pudessem nela participar.
      Era uma feira tão concorrida que os judeus de Trancoso  diziam  que  o
aluguer das suas casas, durante o tempo da feira,  lhes  rendia  tanto  como
durante todo o ano. Foi a  maior  feira  de  gado  do  país.  Ainda  hoje  é
costume, os caseiros pagarem as rendas aos senhorios das terras, pela  feira
de São Bartolomeu.
      Gil Vicente referiu-se à Feira de Trancoso num dos seus  autos,  pondo
na boca da endiabrada Mofina Mendes:


      Vou-me à feira de Trancoso
      Logo, nome de Jesu,
      E farei dinheiro grosso.
      Do que este azeite render
      Comprarei ovos de pata,
      Que he coisa mais barata
      Qu'eu de lá posso trazer.

      Foi confirmada, no ano de 1306, por D.  Dinis  que  substituiu  a  sua
periodicidade anual por realizações mensais e com duração de 3  dias  (os  3
últimos dias de cada mês).
Foi então fundada a Feira Franca.
      Os  feirantes  não  pagavam  imposto  em  Trancoso.  Era  garantida  a
segurança dos feirantes nas viagens. Era proibida a cobrança de dívidas  aos
feirantes em Trancoso.
Quem atacasse feirantes ou cidadãos que se dirigiam ou que vinham  da  feira
de Trancoso, durante a viagem, eram condenados à  morte.  Estavam  proibidas
as feiras nos concelhos próximos durante esses dias.
      A feira passou a ser semanal a partir de 1459, mantendo-se  até  hoje.
Anteriormente realizava-se aos domingos, depois passou para  os  sábados  e,
só em 1974 é que passa para as Sextas feiras.




      9.4 A Batalha de São Marcos


      A Batalha de Trancoso ou de  S.  Marcos  como  vulgarmente  se  chama,
travou-se a 29 de Maio de 1385 e  não  a  25  de  Abril,  convicção  que  se
manteve durante muitos anos.
      Todavia, apesar da importante, erudita e conclusiva afirmação do Prof.
Doutor Salvador Dias Arnaut, proferida em 1985, o acontecimento vale por  si
e não pelo dia em que se deu.
      Quando Carmen Batle, no  seu  estudo  sobre  a  batalha,  revelou  ter
encontrado, ou melhor dito, existir no Museu Mars de Barcelona  -  como  nos
comunica aquele mesmo  investigador  -  uma  lápide  no  túmulo  de  um  dos
capitães mortos nesse mesmo  lugar,  onde  se  lê,  conclusivamente,  que  o
militar castelhano sucumbira em tal luta a  29  de  Maio  de  1385,  estavam
desfeitas as dúvidas e comprovadas as teorias, que desde o  cronista  Fernão
Lopes, a tantos outros historiadores até ao eminente  medievalista  Salvador
Dias Arnaut, sustentavam esta data.
      A Batalha de Trancoso foi uma das mais importantes, travadas na Guerra
da Sucessão na crise de 1383-1385 que se seguiu à morte do Rei  D.  Fernando
I.
      Na sequência das Cortes de Coimbra em Abril de 1385, que proclamara D.
João I rei de Portugal, D. João rei de  Castela  invadiu  Portugal,  fazendo
entrar parte de seu exército com o objectivo de cercar Lisboa e outra  parte
numa manobra de diversão, entrou  por  Viseu,  aproveitando  o  facto  de  o
exército português estar no Norte do País.
      Os castelhanos foram completamente derrotados em  Trancoso,  sendo  os
portugueses capitaneados pelo Alcaide de Trancoso, Gonçalo Vasques  Coutinho
pai do célebre Magriço, com  a  ajuda  de  outros  alcaides  de  importantes
praças da Beira.
      Ao todo estiveram envolvidos na batalha  de  Trancoso  mais  de  5.000
homens de armas.
      O desfecho da batalha de Trancoso fez voltar atrás, o grosso  exército
Castelhano o que permitiu que  o  exército  Português  pudesse  recuperar  e
esperar os castelhanos em Aljubarrota.
      Por  proposta  do  Exército  Português  e  da  Fundação   Batalha   de
Aljubarrota, com  o  parecer  do  IPPAR,  foi  classificado  como  Monumento
Nacional o Planalto da Batalha de Trancoso, por decreto do corrente  ano,  o
que evidencia a importância histórica  deste  notável  e  épico  combate  em
Trancoso.





      9.5 Gonçalo Anes Bandarra


      Escreveu Fernando Pessoa:
            "Sonhava, anónimo e disperso
            O Império por deus mesmo visto,
            Confuso como o Universo
            E Plebeu como Jesus Cristo.

            Não foi Santo nem Herói,
            Mas Deus sagrou com seu sinal
            Este, cujo coração foi
            Não português mas Portugal."
                                  "A Mensagem"

      De seu nome Gonçalo  Anes,  Bandarra  por  alcunha,  terá  nascido  em
Trancoso nos inícios do século XVI, ou mesmo em 1500.
      Da fama deste "Nostradamus" português possuímos uma gravura do  século
XVII publicada na 1.ª edição de 1603 das Trovas, levadas  ao  prelo  por  D.
João de Castro.
      Conhece-se a assinatura do Profeta nos autos do  Santo  Ofício  e  por
esta finada instituição de martírio, todos os passos do sapateiro e  profeta
entre 1538 e 1541.
      Bandarra faleceu em Trancoso, onde foi sepultado, estando o seu túmulo
na Igreja de S. Pedro em Trancoso.
      Crítico de Costumes, poeta,  profeta,  Bandarra  foi  lido,  temido  e
perseguido pela Inquisição.
      Bandarra profetizou em termos bíblicos o Quinto Império,  interpretado
e comentado pelo Padre António Vieira e Fernando Pessoa.
      O Padre António Vieira viria  a  escrever:  "Bandarra  foi  verdadeiro
profeta, pois profetizou e escreveu tantos anos  antes  tantas  cousas,  tão
exactas, tão miúdas e tão particulares, que vemos  todos  cumpridas  com  os
nossos olhos".


      Uma dessas profecias diz respeito ao próprio, judiciosa e relevante:
            "Em dois sítios me achareis,
           Por desgraça, ou por ventura:
           Os ossos na sepultura,
           A alma, nestes papéis."
      Bandarra chegou a prever que D. João ou "D. Fuan", será esse "novo rei
alevantado», aclamado em finais dos "anos quarenta". De  facto  D.  João  IV
seria aclamado em 1640, com coroação no Terreiro  do  Paço.  Nessa  época  o
retrato de Bandarra foi então exposto na Sé de Lisboa.
      As principais referências bibliográficas são: As Trovas de D. João  de
Castro; A  Mensagem  de  Fernando  Pessoa;  Oliveira  Martins  "História  de
Portugal";  Lopes  Correia  "Monografia";  Hermani  Cidade  "Padre   António
Vieira".




      9.6 A Guerra Peninsular


      Depois da Guerra de Rossilhão e da Campanha de 1801,  Napoleão  tentou
invadir Portugal por 3 vezes entre 1807 e 1813.
      Para combater as invasões francesas, Trancoso mobilizou-se com a ajuda
dos aliados de Portugal.
      Em Março de 1808 começaram a chegar  as  primeiras  tropas  e  no  ano
seguinte chegava a Trancoso o General  Beresford  para  comandar  as  tropas
portuguesas.
      Aqui estabeleceram o Quartel General, um edifício ainda hoje existente
e utilizaram o edifício dos Paços do Concelho para hospital militar.
      A 16 de Setembro de 1809 entraram na vila  os  soldados  franceses  do
General Vey, tendo encontrado enorme resistência.
      O general Wesley chegou a Trancoso no dia 19 de Janeiro de 1810  tendo
sido recebido entusiasticamente.
      Depois da derrota do Buçaco, Marsena tenta conquistar Lisboa em 27  de
Setembro de 1818, o General Silvestre  Pinto  de  Albuquerque,  impedido  de
reconquistar  Almeida,  recuou  para   Trancoso   em   quase   5000   horas,
permanecendo na Vila durante um mês.
      O general William Can Beresford foi agraciado com o título de Conde de
Trancoso.






      9.7 A Comarca de Trancoso




      Trancoso chegou a constituir uma das maiores comarcas do País.
      Em 1836 a comarca de Trancoso  abrangia  os  concelhos  de  Aguiar  da
Beira,  Almendra,  Castelo  Rodrigo,  Freixo  de  Numão,   Marialva,   Meda,
Penedono, São João da Pesqueira, Pinhel, Trevões e Vila Nova de Foz Côa.
      Como é possível observar pelos mapas das comarcas no  início  do  séc.
XIX, publicados na "História de Portugal" da responsabilidade do Prof.  José
Mattoso Vol. 4 e  Vol.  5  da  Editorial  Estampa,  a  comarca  de  Trancoso
abrangia um conjunto significativo de municípios  confrontando  directamente
com Viseu, Guarda e Moncorvo e Vila Real.
      Com a queda do regime absolutista  viu-se  reduzida  aos  julgados  da
Pesqueira, Figueira, Pinhel, Celorico da Beira, Fornos e Aguiar da Beira.
      Posteriormente noutra reforma judicial viu-se reduzido aos julgados de
Figueira, Pinhel e Aguiar da Beira.
      Actualmente, na última reforma, ficou reduzida a comarca  de  Trancoso
ao próprio concelho e ao de Aguiar da Beira.




















                                     II
                  Trancoso - Estrutura Física e Demográfica



      Trancoso localiza-se numa região de montanha entre a Serra da  Estrela
e o rio douro,  a  cerca  de  80  Km  da  principal  fronteira  com  Espanha
(Salamanca).
      O Município pertence à Nut III da Beira Interior  Norte  e  à  divisão
administrativa do distrito da Guarda.
      A estrutura física da sua morfologia é predominantemente granítica.
      A Vila de Trancoso, sede de  Município,  situa-se  num  vasto  e  alto
planalto, com cerca de 900 m de altitude média, nas proximidades  da  margem
direita do rio Távora, localizando-se acerca de  45  Km  NNO  da  cidade  da
Guarda.
      A superfície do concelho de Trancoso é de 364.54 Km e a sua  população
é de cerca de 11.000 habitantes.
      A Vila de Trancoso compreende duas freguesias, S. Pedro e Sta.  Maria,
sendo a sua área de 51.8 Km2 de extensão.
      O aglomerado populacional da Vila de Trancoso é contíguo às freguesias
de Fiães, Torres, Souto Maior e  Tamanhos,  representando  no  seu  conjunto
3440 eleitores.
      Os habitantes das duas freguesias da Vila de Trancoso são  3106  e  no
conjunto da área urbana das freguesias contíguas supra referidas é  de  4054
habitantes.
      De harmonia com os indicadores demográficos e de desenvolvimento,  dos
últimos  censos  de  2001,  Trancoso  verificou  o  3.º   melhor   resultado
demográfico do conjunto dos 14 concelhos do  distrito  da  Guarda  e  a  2.ª
maior taxa de crescimento urbano, logo a seguir ao concelho da Guarda.
      A Vila de Trancoso no conjunto das suas duas freguesias urbanas de  S.
Pedro e Sta. Maria, obteve um crescimento demográfico,  nos  últimos  censos
de 2001, superior a 50%, o que reflecte bem a atractabilidade do seu  tecido
social e económico.


                                     III
                         Trancoso - Estrutura Urbana



      A Vila de Trancoso cresceu em torno do  seu  centro  histórico,  ainda
hoje, circunscrito por uma muralha dinisina envolvente e completa.
      A evolução do seu tecido urbano  consolidou-se  de  forma  planeada  e
contínua, apresentando uma imagem integrada e harmoniosa.
      Nos últimos anos desenvolveram-se exponencialmente  novos  loteamentos
urbanos, bem como a construção em propriedade horizontal.
      Na Vila de Trancoso estão hoje  construídos  cerca  de  260  fogos  em
propriedade horizontal, predominando,  porém,  as  habitações  unifamiliares
isoladas ou em banda contínua.
      A Vila de Trancoso possui uma vasta arborização na sua zona urbana, de
que se destaca o Parque Municipal com mais de um século de existência e  com
ricas e raras espécies florestais, bem como, existem várias zonas  verdes  e
jardins públicos.
      A Vila de Trancoso tem um conjunto assinalável  de  novos  e  modernos
equipamentos   culturais,   desportivos   e   sociais,   que   permitem    o
desenvolvimento de políticas continuadas de animação cultural  e  desportiva
e a sua divulgação em agenda cultural mensal,  só  comparável  à  cidade  da
Guarda.
      A Vila de Trancoso é ainda, sede de várias infraestruturas  de  âmbito
sub- regional, de que se destaca: GAT de Trancoso,  a  ADL  Raia  Histórica,
bem como de outros serviços adiante identificados.
      A Vila de Trancoso está completamente  infraestruturada,  pavimentada,
arborizada e com um nível  de  equipamentos  e  mobiliário  urbano  que  lhe
confere um muito qualificado aspecto urbano.
      A nível arquitectónico tem existido grande preocupação em  entregar  a
grandes arquitectos nacionais, as obras de requalificação mais  importantes,
como acontece com o  Arq.  Gonçalo  Byrne,  autor  de  4  grandes  obras  de
equipamentos  colectivos  e  arranjos  urbanísticos,  para   além   de   ser
responsável pela intervenção projectada para o Centro Histórico de  Trancoso
a implementar nos próximos 2 anos.





                                     IV
                     Trancoso - Equipamentos Colectivos






1. Educação


Jardim de Infância (pré-primário) público - 64 crianças
Infantário e creche (Santa Casa da Misericórdia) - 120 crianças
Creche (Santa Casa da Misericórdia) - 12 crianças
Escolas E B 1+2+3 Ciclos de Trancoso - 441 alunos
Escola Secundária com 3º Ciclo de Trancoso - 416 alunos
Escola Profissional de Trancoso - 390 alunos
2 Residências de estudantes
ATL do Centro Paroquial
Ludoteca Municipal



2. Segurança Social
Centro de Dia - 15 utentes
Lar de Idosos Dr. Álvaro de Carvalho - 60 utentes
Lar de Idosos Costa Lima - 55 utentes
Lar de Acamados Santa Casa da Misericórdia - 35 utentes
Projecto de Luta Contra a Pobreza
Centro local de Segurança Social
Projecto SIM - Trancoso


3. Saúde
Centro de Saúde com atendimento permanente
Clínica de S. Bartolomeu
Unidade de Apoio Integrado (UAI) - 12 camas
3 Farmácias
2 Laboratórios de análises clínicas
1 Clínica de fisioterapia (em construção)
5 Consultórios de medicina dentária
3 Consultórios de clínica geral
4 Consultórios de oftalmologia


4. Justiça
Palácio da Justiça (Comarca de Trancoso que abrange o Concelho de Aguiar  da
Beira)
Conservatória dos Registos
Notariado
11 Advogados
5. Segurança Interna
Posto da G.N.R


6. Protecção Civil
Bombeiros Voluntários de Trancoso (90 efectivos)
Serviço Municipal de Protecção Civil


7. Desporto
Campo de futebol vedado e com bancada
3 Polivalentes descobertos
1 Piscina coberta
2 Pavilhões gimnosdesportivos (Escola Secundária e Escola EB 2 e 3)
Pavilhão Multiusos (piso desportivo, bancada e 5 balneários)
Parques infantis
2 Campos de ténis


8. Cultura
Auditório e teatro no Convento dos Frades - 155 lugares
Cinema - 152 lugares
Auditório da A.C.R.T. - 170 lugares
Auditório do Pavilhão Multiusos - 88 lugares
Biblioteca e Centro Multimédia (Centro Cultural)
Biblioteca itnerante
Museus (em construção)
Centro "Internet"
Arquivo Municipal


9. Turismo
Posto de Turismo com funcionamento contínuo
         . Hotel Turismo de Trancoso (Abrir em Março de 2005) - 4 estrelas,
           54 quartos e 4 suites
         . Hotel do Palácio Ducal (em construção) - Hotel de 4 estrelas com
           29 quartos
Residencial D. Dinís - 30 quartos
Residencial Vale a Pena - 25 quartos
Residencial São Bartolomeu - 20 quartos
         . Cooperativa de animação turística (central de reservas e agencia
           de viagens)
Restaurante Área Benta
Restaurante Marisqueira "Queda de Água"
Restaurante Brasão
Restaurante Taco Dourado
Restaurante "O Museu"
Restaurante "São Marcos"
Restaurante "O Marquês"
Restaurante "Os Venâncios"
Restaurante Alfa
Restaurante Bandarra
Bar Água Benta
Bar Impóculis
Blue Bar
Discoteca "Armazém 13"

10. Parques e Jardins
         . Parque Municipal desde séc. XIX com raras e  preciosas  espécies
           florestais
Jardim Publico do Bairro S. dos Aflitos
Jardim junto ao Palácio Ducal
Áreas verdes em toda a extensão da muralha e outras



11. Administração Pública e Outros Serviços
Câmara Municipal
Junta de Freguesia de Santa Maria
Junta de Freguesia de São Pedro
Repartição de Finanças
Tesouraria
         . G.A.T. de Trancoso  (Concelhos  da  Mêda,  Pinhel,  Figueira  de
           Castelo Rodrigo, Aguiar da Beira e Trancoso)
         . A.D.L. "Raia Histórica" (Concelhos de Mêda, Pinhel, Figueira  de
           Castelo Rodrigo, Almeida e Trancoso)
Tribunal Judicial
Conservatórios e Notariados
Administração Florestal
Serviços do Ministério da Agricultura
Serviço local de Segurança Social
C.T.T.'s
7 Agências bancárias
2 Residências de Estudantes
Empresa Municipal - "Trancoso - Eventos"
A.R.A. (Associação Regional da Beira Interior de Arqueólogos)
2 Clínicas veterinárias
                                      V
             Trancoso - Sociedade Civil e Movimento Associativo



      A  Sociedade  Civil  de  Trancoso  organiza-se  em  vários  movimentos
associativos, de grande dinâmica social e cultural.
      Dos mais significativos salientamos:
Santa Casa da Misericórdia de Trancoso (170 trabalhadores)
Centro Social e Paroquial de Trancoso
Associação Cultural e Recreativa de Trancoso
Associação Humanitária do Bombeiros Voluntários de Trancoso
Associação Promotora do Ensino Profissional da Beira Transmontana
         . Associação Comercial e Industrial  dos  Concelhos  de  Trancoso,
           Aguiar da Beira e Meda
Grupo Folclórico de Trancoso
Grupo Coral de Santa Casa da Misericórdia
"Pedrinhas da Calçada" (Grupo de Música Popular)
Grupo de Teatro Amador
Casa do Povo de Trancoso
Grupo Desportivo de Trancoso
Cooperativa Rádio Bandarra
Clube Trancosense
Casa do Benfica
Conferência de São Vicente de Paulo
Clube de Caça e Pesca
Club TT (Motard e Todo o Terreno)
Cooperativa Bandarra
Associação de Protecção da Natureza
Centro de Estudos de Fortificações Militares

      O movimento associativo na área do Município de Trancoso,  abrange  42
associações que se encontram unidas  por  um  protocolo  de  cooperação  que
enquadra todo o movimento associativo municipal.
      A Câmara Municipal de Trancoso, dispõe de  um  programa  de  apoio  ao
movimento  associativo,  tendo  constituído  para  o  efeito,  um   Conselho
Consultivo das Associações do Concelho, promovendo  anualmente  um  encontro
de associações.





                                     VI
            Trancoso - Centro Urbano de Importância Sub-Regional



      A  Vila  de  Trancoso  quer  pela  sua  localização   geográfica,   na
confluência do Douro, Trás-os-Montes, Beira Litoral e Beira  Interior,  quer
pela sua centralidade  rodoviária  (IP2  e  IC  26),  quer  ainda  pela  sua
tradição comercial, tem sedeado vários serviços de importância  sub-regional
de que se destaca:


G.A.T. de Trancoso
        Abrange os concelhos de Mêda, Pinhel, Figueira de Castelo  Rodrigo,
        Aguiar da Beira e Trancoso
A.D.L. "Raia Histórica"
        Associação  de  Desenvolvimento  Local  que   gere   entre   outros
        programas, o Leader +, a animação das "Aldeias Históricas", etc., e
        que abrange Mêda, Pinhel, Figueira de Castelo  Rodrigo,  Almeida  e
        Trancoso
Comarca de Trancoso
        Abrange os concelhos de Trancoso e Aguiar da Beira
         . Associação Comercial e Industrial  dos  Concelhos  de  Trancoso,
           Aguiar da Beira e Mêda
Escola Profissional de Trancoso
        Com alunos de todo o distrito da Guarda e distrito de Viseu,  entre
outros.
Centro de Inspecção Automóvel
Mercado de Leilão de Gado (de importância regional)





                                     VII
                      Trancoso - Actividades Económicas



      O tecido  económico  de  Trancoso  é  diversificado,  predominando  os
serviços e um conjunto de pequenas  e  médias  empresas  no  comércio  e  na
industria, localizadas no seu maior número na Zona Industrial
      No  sector  dos  serviços,  caracterizados  pela  sua  diversidade   e
complementaridade, salientam-se pela sua importância na geração de  emprego,
os serviços de educação,  formação  profissional  e  os  serviços  de  acção
social.
      O  sector  comercial  é  de  grande  tradição,  tirando   partido   da
centralidade de Trancoso e da existência  do  mercado  semanal  e  das  suas
feiras de grande afluência e importância regional.
      O mercado semanal de Trancoso realizado todas as sextas-feiras,  reúne
mais de 600 feirantes, constituindo, por natureza, o maior  mercado  semanal
da região centro.
      As principais feiras anuais são: a Feira de Enchidos e dos Sabores  em
Fevereiro; Feira de São  Bartolomeu  em  Agosto;  Feira  de  Sana  Luzia  em
Dezembro. A Feira de São Bartolomeu constitui o principal evento  comercial,
envolvendo cerca de 500 expositores e cerca de 80.000  visitantes  nos  oito
dias de duração.


      Principais empresas:


Chupas e Morrão S.A. (Obras Públicas) - 200 trabalhadores
Santa Casa da Misericórdia (acção social) - 170 trabalhadores
Escola Profissional de Trancoso (educação) - 80 trabalhadores
Lactovil (lacticínios) - 30 trabalhadores
Carnes Rodrigues - 35 trabalhadores
Casa da Prisca - 30 trabalhadores
Santiagos Lda. (comércio e distribuição) - 40 trabalhadores
Servitra (distribuição) - 16 trabalhadores
Imobiliária Trancosense, Lda.
Construtora do Távora, Lda.
Torres e Filhos Lda - Centro de Inspecção Automóvel - 8 trabalhadores
Ecomarché
Fernandes e Santos
Posto de Combustíveis Shell
Posto de Combustíveis Galp
Posto de Combustíveis Etc.
3 Empresas de Transformação - cerca de 30 trabalhadores
Cooperativa Bandarra (sector agrícola)
Trancosauto, Lda.







                                  Conclusão


      A Vila de Trancoso pelo exposto reúne os requisitos legais (Lei  11/82
de 2 de Junho) para ser elevada à categoria de cidade.
      Nestes termos e os Deputados abaixo-assinados  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:
                 Artigo Único
      A Vila de Trancoso do Concelho de Trancoso é elevada  à  categoria  de
cidade.

