

                       Projecto de Lei N.º 573/XI/2.ª

             Altera o Decreto-Lei n.º 305/2009, de 23 de Outubro
   (Primeira alteração ao Decreto-Lei n.º 305/2009, de 23 de Outubro, que
   Estabelece o regime jurídico da organização dos serviços das autarquias
                                   locais)


                            Exposição de Motivos




O Decreto-Lei n.º 305/2009, de 23 de Outubro, veio actualizar o  Decreto-Lei
n.º 116/84, de 6 de Abril, que estabelecia,  até  então,  a  estrutura  e  a
organização dos órgãos e serviços autárquicos.

Esta alteração, decorrente da  consolidação  da  autonomia  do  poder  local
democrático verificada nos últimos trinta anos, veio reconhecer o  facto  de
a descentralização de competências, em vários sectores, para  as  autarquias
locais, pressupor, necessariamente, uma organização dos  órgãos  e  serviços
autárquicos  em  moldes  que  lhes  permitam  dar  uma  melhor  resposta  às
solicitações decorrentes das suas novas atribuições e competências.

Foi, nesse sentido, que se procedeu à publicação  daquele  diploma,  o  qual
veio actualizar a  legislação  que  regula  o  funcionamento  dos  órgãos  e
serviços autárquicos  a  novas  realidades  organizativas,  que  permitam  o
exercício das respectivas funções de acordo com um modelo mais operativo.

A este propósito, veio aquele diploma  permitir  a  criação  de  subunidades
orgânicas,  coordenadas  por  um  coordenador  técnico,  sem   prejuízo   do
estabelecido no n.º 3 do artigo 49.º  da  Lei  n.º  12  -A/2008,  de  27  de
Fevereiro, com as limitações daí decorrentes.

Com  efeito,  a  prática  tem  demonstrando,  dois  anos  volvidos  sobre  a
publicação  do  Decreto-Lei  n.º  305/2009,  de  23  de  Outubro,   que   as
competências e atribuições conferidas àquelas  subunidades  orgânicas  podem
justificar que da coordenação das mesmas advenha outro  tipo  de  exigência,
que reporte para o perfil de outras  carreiras  previstas  na  Lei  n.º  12-
A/2008, de 27 de Fevereiro.

Nesta situação, quando estejam em  causa  subunidades  orgânicas  em  que  a
coordenação exija  funções  de  natureza  técnica  e  científica  de  grande
complexidade,  de  natureza  executiva  ou  de   natureza   operacional,   a
coordenação poderá ser assumida, consoante o perfil, e respectivamente,  por
um técnico superior, por um coordenador técnico ou por um encarregado  geral
operacional.


Nestes termos, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista
apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
A presente Lei procede à primeira alteração ao Decreto-Lei n.º 305/2009,  de
23 de Outubro, que estabelece o regime jurídico da organização dos  serviços
das autarquias locais.

                                 Artigo 2.º
           Alteração ao Decreto-Lei n.º 305/2009, de 23 de Outubro

O artigo 10.º do Decreto-Lei n.º 305/2009, de 23 de Outubro, passa a  ter  a
seguinte redacção:

                                «Artigo 10.º
                                    [...]


         1 - [...].
         2 - [...].
         3 - [...].
         4 - [...].
         5 - Quando estejam predominantemente em causa funções  de  natureza
         técnica e científica de grande complexidade, de natureza  executiva
         ou de natureza  operacional,  podem  ser  criadas,  no  âmbito  das
         unidades orgânicas, por despacho do presidente da câmara municipal,
         e dentro dos limites fixados pela assembleia municipal, subunidades
         orgânicas, coordenadas, respectivamente, por um  técnico  superior,
         coordenador técnico ou encarregado geral operacional, sem  prejuízo
         do estabelecido no n.º 3 e n.º 4 do artigo  49.º  da  Lei  n.º  12-
         A/2008, de 27 de Fevereiro.
         6 - [...].
         7 - [...].»




Assembleia da República, 23 de Março de 2011


Os Deputados,

