

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 526/XII/3.ª







  ELIMINA A EXIGÊNCIA DE REALIZAÇÃO DE EXAMES A DISCIPLINAS A QUE OS ALUNOS
            DO ENSINO PROFISSIONAL SÃO IMPEDIDOS DE SE INSCREVER

       REPONDO OS CRITÉRIOS DO DECRETO-LEI N.º 74/2004, DE 26 DE MARÇO



                            Exposição de motivos



Com a aplicação do Decreto-Lei n.º 139/2012, de  5  de  julho,  pretendia  o
Ministro da  Educação  e  Ciência  introduzir  «um  conjunto  de  alterações
destinadas  a  criar  uma  cultura  de  rigor  e  excelência,   através   da
implementação de medidas nos currículos dos ensinos  básico  e  secundário.»
Objetivos nobres cujo voluntarismo,  infelizmente,  não  se  concretizou  em
profissionalismo e sensatez.

O extenso diploma aborda várias questões problemáticas no âmbito  curricular
sobre as quais o Bloco de Esquerda  já  oportunamente  apresentou  propostas
concretas que esbarraram no muro da  maioria.  Tratavam-se  de  divergências
sobre o radicalismo curricular e pedagógico que é a marca do atual  governo.


Neste projeto de lei, no entanto, aborda o Bloco de Esquerda um problema  de
discriminação.

Determinou o Ministro da Educação e Ciência no n.º 4 do artigo 29.º  que  «A
avaliação sumativa externa dos alunos dos  cursos  profissionais  realiza-se
nos termos seguintes:

   a) Na disciplina de Português da componente de formação geral dos  cursos
      científico-humanísticos;

   b)  Numa  disciplina  trienal  da  componente  de  formação   específica,
      escolhida de entre as que compõem  os  planos  de  estudo  dos  vários
      cursos científico-humanísticos;

   c) Numa disciplina bienal da componente de formação específica, escolhida
      de entre as  que  compõem  os  planos  de  estudo  dos  vários  cursos
      científico-humanísticos.

Ou seja, exames a: a) Português A; b) Matemática A, História  A  ou  Desenho
A; c) Inglês, História e Culturas das Artes ou Matemática B.

Acontece que as disciplinas de Matemática A, História A  ou  Desenho  A  não
são lecionadas no ensino profissional.  Os  alunos  de  ensino  profissional
estão de  facto  impedidos  de  terem  aulas  às  disciplinas  a  que  serão
obrigados a realizar exame.

Com esta novidade pedagógica, certamente única em todo o mundo,  o  Ministro
da Educação e Ciência obriga os alunos  a  realizar  exames  para  os  quais
deliberadamente não garante um ensino adequado.  Para  mais,  acontece  isto
quando os cursos de ensino superior  para  os  quais  os  alunos  do  ensino
profissional se dirigem não fazem as  mesmas  exigências  curriculares.  São
por isso exames totalmente desnecessários para a  progressão  destes  alunos
na sua carreira académica.

Trata-se por isso de uma discriminação sem qualquer  sustentação  pedagógica
ou curricular, que ultrapassa as exigências do ensino superior, sustentando-
se apenas num princípio de desconfiança para  com  estes  alunos,  revelando
mais uma vez que para o Ministro da Educação e Ciência, exigência escolar  é
apenas sinónimo de discriminação social.

O Bloco de Esquerda apresenta por isso este projeto de  lei  no  sentido  de
restabelecer o quadro normativo anterior à entrada em vigor  do  Decreto-Lei
em análise, permitindo aos  alunos  do  ensino  profissional  progredir  sem
discriminação  na  sua  carreira  académica  e  profissional,  produzindo  o
enquadramento legal necessário para a criação de exames específicos para  os
alunos dos cursos profissionais.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 139/2012, de 5 de julho

O artigo 29.º do Decreto-Lei n.º 139/2012, de 5 de  julho,  passa  a  ter  a
seguinte redação:


                                «Artigo 29.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - [...].

3 - [...].

4 - [Eliminado].

5 - [...].

6 - [...].

7 - [...].»


                                 Artigo 2.º

       Avaliação sumativa externa dos alunos dos cursos profissionais

Para  efeitos  de  avaliação  sumativa  externa  dos   alunos   dos   cursos
profissionais, o Ministério da Educação e Ciência cria  novos  exames  tendo
em conta os programas das disciplinas da componente  científica  e/ou  geral
administradas nos cursos profissionais, a aplicar no presente ano letivo.


                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor 30 dias após a sua publicação.

              Assembleia da República, 28 de fevereiro de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

                           -----------------------
                                      4

                                      1


