

                              Grupo Parlamentar


                          Projecto de Lei n.º 532/X


  Determina a devolução de 1% do IVA de modo a reforçar o financiamento da
          Segurança Social e das suas políticas de protecção social

                            Exposição de Motivos

    O Governo anunciou recentemente que  se  preparava  para  efectuar  uma
descida na actual taxa geral do IVA, passando esta  de  21%  para  20%.  Tal
medida é justificada, em primeiro lugar, pelo facto de  o  aumento  da  taxa
geral para 21% ter sido  "excepcional,  indispensável  para  a  consolidação
sustentada das contas públicas" (como  refere  o  Governo  na  Exposição  de
Motivos da Proposta de Lei n.º 194/X) e por nos últimos três anos, no  dizer
do Governo, se terem realizado "mudanças estruturais (...) que já  começaram
a produzir resultados e que beneficiarão ainda mais o País no futuro".
    A experiência permitirá verificar se a diminuição da taxa geral de  IVA
em 1% virá a ter algum reflexo concreto na vida  dos  portugueses.  Recorde-
se, por exemplo, a experiência recente no caso  dos  ginásios,  em  que  uma
redução da taxa de IVA de  cerca  de  16%  praticamente  não  teve  qualquer
reflexo a nível da descida dos preços praticados, o que  significa  que  não
teve qualquer diminuição do custo para os consumidores.
    Com o presente Projecto de Lei, o Bloco  de  Esquerda  pretende  que  a
devolução de  1%  do  IVA  tenha  como  resultado  directo  a  melhoria  das
políticas de protecção social, reforçando  o  montante  da  receita  do  IVA
consignada à segurança social.
    Actualmente existe já uma percentagem da receita do IVA que se  destina
à protecção social, sendo nomeadamente consignada à  Segurança  Social  e  à
Caixa Geral de Aposentações. O que  se  visa  neste  diploma  é  aumentar  a
percentagem que é actualmente consignada à Segurança Social.

    Pretende-se, assim, que este montante possa desta forma ter um  impacto
significativo na vida dos portugueses mais carenciados. Só  desta  forma  se
poderia efectivamente assegurar que a  receita  fiscal  seja  distribuída  a
quem realmente mais dela necessita.
    O reforço do sistema público de segurança social é  uma  condição  da
democracia. O seu financiamento é fundamental para a  sustentabilidade  do
sistema pelo que importa continuar a tomar medidas para manter os  actuais
níveis de sustentação do sistema de forma  a  permitir  elevar  os  níveis
baixos das pensões.
    Assim, o Bloco de Esquerda rejeita  o  caminho  seguido  pelo  actual
governo para a redução do valor das pensões  futuras.  Tanto  mais  que  é
possível atribuir aumentos de  pensões  mais  elevados  pois  a  segurança
Social registou saldos  positivos,  entre  2006  a  2008,  como  refere  o
Orçamento da  Segurança  Social,  de  forma  contínua  e  consistente  de,
respectivamente, 787,4 euros em 2005, 706 euros em 2006 e 1.147,5  milhões
de euros em 2007.
    O elevado saldo global  positivo  da  Segurança  Social  em  2007  de
1.147,5 milhões de euros, reflecte um acréscimo de 431,7 milhões de  euros
face ao valor obtido em igual período de 2006  (Relatório  elaborado  pelo
IGFSS - Jan. a Dez. de 2007). Este saldo vem confirmar que eram falsas  as
previsões  feitas  pelo  governo   constantes   do   seu   "Relatório   de
Sustentabilidade da Segurança Social ", no qual se  previa  para  2007  um
défice de 306,5 milhões de euros a preços correntes. Foram estas previsões
erradas que o governo utilizou para a justificar a introdução  de  medidas
que estão a determinar  a  redução  nas  pensões,  mesmos  das  que  estão
próximas do limiar da pobreza.
    O Bloco  de  Esquerda  considera  fundamental  aumentar  as  pensões,
dotando a Segurança Social de um reforço de  receitas  de  mais  um  ponto
percentual da receita do imposto sobre o valor acrescentado para o sistema
de segurança social, estando actualmente já consagrada no art. 3.º da  Lei
n.º 39/2005 de 24 de Junho  a  consignação  de  dois  pontos  percentuais,
divididos em igual proporção para a segurança social e para a Caixa  Geral
de Aposentações. O reforço desta consignação contribuiria para  contrariar
a redução das pensões e o aumento da idade da reforma.
    Assim, o nos termos regimentais e constitucionais aplicáveis,  o  Grupo
Parlamentar do Bloco de Esquerda vem apresentar o seguinte Projecto de  Lei:





                                 Artigo 1.º
                  Reforço da Consignação da Receita do IVA

A consignação da receita do IVA para a Segurança  Social  é  reforçada  pelo
valor equivalente a mais um ponto percentual da respectiva taxa.


                                 Artigo 2.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia 1 de Julho de 2008.


              As deputadas e os deputados do Bloco de Esquerda,
