


                       Projecto de Lei n.º 538/XI/2.ª

              Concurso de ingresso e mobilidade de professores

                            Exposição de Motivos


No que toca a política educativa, há muito que o Governo actual,  deixou  de
ter preocupação com a qualidade do sistema e do ensino, com  a  estabilidade
e capacidade das comunidades educativas e  com  os  direitos  da  população,
particularmente com os relacionados  com  o  acesso  a  um  ensino  público,
gratuito  e  de  qualidade.  Pelo   contrário,   uma   visão   economicista,
empresarial  e  concentrada   nos   dogmas   da   gestão   hierarquizada   e
centralizada, orientada a actuação do  Governo  em  todas  as  vertentes  do
trabalho do Ministério da Educação. Esse  pendor  manifesta-se  no  conjunto
das medidas tomadas por este e anterior governos e  respectivos  ministérios
da Educação: a  imposição  do  fim  do  regime  de  gestão  democrática  dos
estabelecimentos de ensino, a entrada em  vigor  de  um  novo  e  retrógrado
estatuto da carreira docente, a privatização  parcial  do  papel  da  escola
(principalmente  através  das   chamadas   actividades   de   enriquecimento
curricular), a centralização das operações de gestão do  parque  escolar  na
esfera empresarial, o regime de avaliação de desempenho  de  professores,  a
gritante insuficiência de meios humanos - técnicos e assistentes -  no  meio
escolar,  a  política  de  desresponsabilização  do  Estado  e  a  opção  de
profissionalização compulsiva do ensino  público,  são  apenas  algumas  das
medidas  que  constituem  a  ofensiva  política  dirigida  contra  a  Escola
Pública.

Depois de períodos conturbados, com reflexos evidentes no quadro  mediático,
o Governo criou a ilusão propagandística de  que  as  escolas  se  encontram
agora em ambiente estável, tranquilo e  sereno.  Se  é  verdade  que  o  eco
mediático da instabilidade das comunidades educativas é  hoje  menor,  já  o
mesmo não se pode dizer da instabilidade em si  mesma.  Pelo  contrário,  as
escolas, os professores, os pais e estudantes, estão hoje  confrontados  com
situações que os colocam em permanente  stress,  com  custos  profissionais,
pessoais,   familiares,   emocionais   e,   principalmente,   educativos   e
pedagógicos. Depois de utilizar a  negociação  sindical  para  chegar  a  um
acordo - no seguimento de uma retumbante derrota pela luta  dos  professores
portugueses - eis que o Governo vem anunciar a  sua  nulidade.  Ou  seja,  o
acordo de princípios assumido com as  estruturas  sindicais  de  professores
foi afinal de contas um expediente para  a  mitigação  do  descontentamento,
utilizado sem intenção de assegurar o seu cumprimento. A  contenção  de  uma
hemorragia política que extenuava a imagem do Ministério da Educação  foi  o
único objectivo do Governo com esse acordo, e essa intenção  foi  denunciada
pouco tempo depois com as  medidas  chamadas  de  austeridade  tomadas  pelo
próprio Governo, com o apoio incondicional do PSD. Assim, PS e PSD, uma  vez
mais convergem para a imposição  de  condicionantes  ao  desenvolvimento  da
Escola Pública e ao progresso e desenvolvimento nacionais. A  progressão  na
carreira, os reposicionamentos e  as  retribuições  salariais,  bem  como  a
realização de um concurso  extraordinário  de  ingresso  e  mobilidade  para
professores no início de 2011 foram imediatamente  sacrificados  aos  dogmas
da contenção orçamental  que  visam,  no  essencial,  continuar  a  punir  a
componente  pública  do  investimento  e  da  despesa,   para   permitir   o
alargamento desmedido do lucro privado.
Em resposta ao Grupo Parlamentar do Partido Comunista Português,  o  Governo
admite finalmente  quais  os  números  de  professores  contratados  que  se
encontram ao serviço do Ministério da  Educação  nas  Escolas  Públicas.  De
acordo com a resposta do Governo, 20920 professores estão  contratados  para
horários anuais completos e 9707 para horários anuais  incompletos.  A  esse
número acrescem os professores contratados através da bolsa de  recrutamento
"para satisfação de necessidades temporárias das  escolas"  que,  segundo  o
Governo, são 4768 para horários completos e 6095 para horários  incompletos.
A verdadeira dimensão do conjunto de professores contratados  não  pode,  no
entanto, ser totalmente conhecida se não  se  tiver  em  conta  que  existem
também técnicos, recrutados  sob  esse  estatuto,  que  desempenham  funções
docentes  nas  escolas  -  principalmente   para   leccionação   em   cursos
profissionais - cujo número se desconhece mas que pertence  ao  universo  de
1156 técnicos para horários anuais completos e  2304  para  horários  anuais
incompletos.

Ora, torna-se manifestamente óbvia a generalização do recurso à  contratação
a termo para garantir uma política de aumento da precariedade  dos  vínculos
laborais no quadro do Ministério da Educação. Essa política  de  estímulo  à
precariedade traduz-se objectivamente na degradação  da  qualidade  de  vida
dos professores, na  deterioração  da  qualidade  do  ensino  e  no  frontal
desrespeito pela vida de mais de 20 mil pessoas que dedicam o seu  dia-a-dia
à  Educação  sem  merecer  por  isso  qualquer  tipo   de   compensação   ou
reconhecimento legal, salarial e profissional. Como  se  tal  não  bastasse,
estes são os  professores  mais  sujeitos  às  flutuações  legislativas,  às
debilidades do sistema de avaliação de desempenho e às suas injustiças,  bem
como os mais afectados pela inconstância das  políticas  educativas  e  pela
falta de  investimento  na  educação.  Serão  agora,  certamente,  estes  os
principais afectados pela nova ofensiva do Governo contra a Escola  Pública,
nomeadamente a vertida no diploma a que o Governo  tem  vindo  a  chamar  de
"reorganização curricular" e também já anunciada no projecto de  Decreto-Lei
que visa alterar a "organização do ano lectivo de 2011/2012". Aquilo  a  que
o Governo chama "racionalização  da  gestão  de  recursos  humanos"  é,  nos
termos correctos, o despedimento de milhares de professores,  ou  melhor,  a
não renovação de milhares de contratos  com  professores,  independentemente
do número de anos a que leccionam no sistema público de ensino.

A realização o concurso extraordinário de ingresso  e  mobilidade  assume-se
pois, mais do que como uma exigência para o cumprimento de um  acordo,  como
uma urgente medida para assegurar o  total  preenchimento  das  necessidades
reais das escolas.  O  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Comunista  Português
apresentou já, nesta Assembleia, um Projecto  de  Lei  para  a  abertura  de
vagas a concurso correspondentes a todos os horários  completos  anuais  que
se  verifiquem  numa  mesma  área  geográfica  ou  escola  durante  3   anos
consecutivos. Perante a rejeição com os votos contrários de PS  e  PSD,  faz
todo o sentido assegurar, no mínimo, a realização de um concurso em 2011.  A
concepção   prevista   no   Decreto-Lei   n.º   51/2009   de   "necessidades
transitórias"  tem  também  servido  como  base  justificativa  para  a  não
abertura  de  vagas  a  concurso,  mesmo  quando  evidente  o  seu  carácter
persistente e não transitório. Nesse sentido, o  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresenta  este  Projecto  de  Lei,  visando   essencialmente   garantir   a
realização do referido concurso,  ainda  que  os  seus  efeitos  orçamentais
possam vir apenas a ser produzidos a partir da publicação da próxima lei  do
Orçamento do Estado, mas também propondo a alteração ao actual  conceito  de
necessidades  transitórias,  garantindo  a  objectividade   da   lei   e   a
estabilidade dos horários e da contratação para o seu preenchimento.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
          Alteração ao Decreto-Lei n.º 51/2009, de 27 de Fevereiro

É alterado o artigo 38.º do Decreto-Lei n.º 51/2009,  de  27  de  Fevereiro,
que passa a ter a seguinte redacção:
                                "Artigo 38.º
                                    [...]
1- Consideram-se necessidades transitórias apenas aquelas  que  correspondam
a horários, completos ou incompletos, que se verifiquem apenas  em  períodos
inferiores a 3 anos e  que  não  tenham  sido  satisfeitas  pelos  concursos
interno e externo,  as  que  resultaram  das  variações  anuais  de  serviço
docente e as  correspondentes  à  recuperação  automática  dos  horários  do
destacamento por condições específicas e do destacamento por  aproximação  à
residência familiar.
2- [...].
3- [...].
4- [...].
5- [...].
6- [...].
7- [...].
8- [...]."


                                 Artigo 2.º
                      Concurso de ingresso e mobilidade

Nos termos  das  alterações  produzidas  pelo  artigo  anterior,  durante  o
primeiro semestre de 2011, realiza-se o concurso de  ingresso  e  mobilidade
de professores, de acordo com a legislação em vigor, com vista à  integração
na carreira docente dos docentes  contratados  que  se  encontrem  a  suprir
necessidades não transitórias em estabelecimentos públicos de ensino.

                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte  ao  da  sua  publicação,  sem
prejuízo do disposto na Lei n.º 55-A/2010, de 31 de Dezembro.



                 Assembleia da República, 1 de Março de 2011

                                Os Deputados,

  MIGUEL TIAGO; RITA RATO; ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; PAULA SANTOS
