


                              Grupo Parlamentar





                       PROJECTO DE LEI N.º 545/XI/2.ª





   APROVA UM PLANO FERROVIÁRIO NACIONAL CAPAZ DE ENFRENTAR OS DESAFIOS DA
               MODERNIZAÇÃO E DO CRESCIMENTO PARA O SÉCULO XXI



                            Exposição de Motivos



   1. Vinte e cinco anos após  um  longo  ciclo  de  investimentos  públicos
      orientados quase exclusivamente para a rede rodoviária nacional (RRN),
      importa assinalar que Portugal é hoje um dos países da União com maior
      desequilíbrio no transporte, em termos de quotas de mercado  entre  os
      modos rodoviário e ferroviário (passageiros e mercadorias), com  todas
      as repercussões que esse perfil implica no acréscimo  de  emissões  de
      Gases com Efeito de Estufa (GEE).

Chegou a hora de fazer  uma  escolha  estratégica  fundamental:  apostar  no
transporte ferroviário como "o transporte mais  amigo  do  planeta",  o  que
significa decidir sobre uma  proposta  modernizadora  e  requalificadora  de
rede ferroviária que temos e que queremos ter no século XXI.  Essa  proposta
consiste na aprovação de um Plano Ferroviário Nacional  (PFN),  assente  num
esforço alargado de investimentos públicos que,  ao  longo  de  uma  década,
promova a defesa do desenvolvimento económico e  social  dos  territórios  e
assegure a reabilitação, requalificação e modernização da  Rede  Ferroviária
Nacional (RFN).

Para além dos efeitos positivos que tal aposta deverá significar na  redução
do  esforço  financeiro  do  país  no  cumprimento  das  metas  de  emissões
estabelecidas pela União Europeia, na sequência da  aprovação  do  Protocolo
de Quioto, o Plano de Investimentos de Longo Prazo  que  deve  acompanhar  a
execução de um Plano Ferroviário Nacional (PFN), para  a  década  2012-2022,
implicará uma clara prioridade do investimento público que  o  Governo  deve
assumir, quer do ponto de vista orçamental,  quer  do  ponto  de  vista  das
prioridades na captação de  fundos  públicos  comunitários.  Tal  prioridade
terá efeitos concretos na redução da dependência de produtos petrolíferos  e
promoverá  a  defesa  do  direito  à  mobilidade  para  toda  a   população,
combatendo a exclusão social e territorial.

   2.  O  Governo  anunciou,  no  âmbito  do  Programa  de  Estabilidade   e
      Crescimento (PEC) 2010-2013, a privatização da EMEF, da CP Carga e  de
      algumas linhas de exploração, a cargo da CP. Em simultâneo, com  vista
      a forçar ao cumprimento do anunciado objectivo orçamental  de  redução
      do défice público à custa do investimento público, impôs a revisão  ou
      a anulação de projectos de modernização da rede ferroviária  nacional,
      forçou o encerramento de várias linhas e ramais e reduziu a oferta  no
      serviço público de transportes.

Ao fazê-lo, o actual Governo do PS revogou na prática a "estratégia  para  o
sector ferroviário para o horizonte de 2015", apresentada na  FIL  a  28  de
Outubro de  2006,  pelo  XVIIº  Governo  Constitucional.  Igualmente,  foram
igualmente  postos  em  causa,  senão  mesmo  anulados,   um   conjunto   de
investimentos de modernização da rede ferroviária, cujo envelope  financeiro
apontava para uma estimativa superior a 13.000 Milhões de euros,  dos  quais
70% (9.100 Milhões de euros)  para  a  Alta  Velocidade.  Neste  momento,  o
sector ferroviário encontra-se à deriva, sem estratégia e sem planeamento.

A tese da presente proposta de Plano Ferroviário  Nacional  (PFN)  é  que  é
possível fazer mais e melhor, com menor  esforço  de  investimento  público,
para que, no horizonte de  aplicação  do  Plano  (10  anos),  seja  possível
dispor de uma rede ferroviária nacional modernizada e articulada,  capaz  de
contribuir  para  a  coesão  social  e  territorial,  ao  nível  nacional  e
internacional, alargando a  cobertura  do  caminho-de-ferro  aos  principais
centros populacionais onde ele não  chega  e  recorrendo  a  novas  soluções
ferroviárias, mais modernas e de maior qualidade.

   3. A época de crise económica e financeira que o país atravessa, inscrita
      na grave crise económica global que se vive, impõe que  se  repense  a
      estratégia  à  luz  não  apenas  das   condicionantes   económicas   e
      financeiras existentes, mas também da importante função de alavancagem
      que o investimento público de qualidade pode desempenhar na  ajuda  ao
      crescimento económico e ao emprego.

Uma boa rede de acessibilidades e transportes é condição  para:  a  promoção
de um desenvolvimento  menos  assimétrico  e  mais  equilibrado;  uma  maior
equidade social e territorial; uma melhoria global  da  produtividade  e  da
eficiência no uso e alocação dos recursos, através de uma redução geral  dos
tempos de percurso; uma democratização efectiva no exercício  do  direito  à
mobilidade, pois, em regra, este  tipo  de  transporte  deve  ser  barato  e
acessível.

É ao Estado, e às empresas públicas, enquanto instrumentos privilegiados  de
concretização  do  planeamento,  que  compete  desenvolver,   prosseguir   e
executar a orientação estratégica definida para a evolução das  suas  infra-
estruturas e  sistemas  de  transporte.  Com  a  anunciada  privatização  de
empresas tais como a EMEF (para a  construção,  manutenção  e  reparação  de
comboios), a CP Carga (para o transporte de mercadorias), a  REFER  (para  a
construção, manutenção e desenvolvimento da rede) e a CP (para o  transporte
de passageiros), qualquer planeamento estratégico pode facilmente ser  posto
em causa.

   4. A "estratégia para  o  sector"  do  anterior  Governo  do  PS,  estava
      fortemente condicionada por grande parte do investimento público (70%)
      ser dedicado à construção e operacionalização  de  uma  rede  de  Alta
      Velocidade (AV) de 3 linhas para o país (Lisboa-Madrid, Lisboa-Porto e
      Porto-Vigo). A um prazo mais longo, perspectivavam-se mais 2 linhas de
      AV: Aveiro-Salamanca e Évora-Faro-Huelva.  Considerando  a  escala  do
      país em que o território continental se insere e o grande  esforço  de
      investimento que a operacionalização de uma rede  de  alta  velocidade
      exige, julga-se que a construção de 3 ou 5 linhas de  alta  velocidade
      para Portugal se afigura estar bastante para além dos recursos actuais
      e futuros disponíveis, sendo que ainda não ficou  demonstrado  que,  o
      saldo final dos custos/benefícios, venha a ser positivo.

Acresce que o grande esforço de investimento que a aplicação de um  PFN  irá
implicar requer que se observe um equilíbrio na  distribuição  pelas  várias
componentes do Plano, qualquer que venha  a  ser  o  seu  desenho  final.  A
anterior estratégia não assegurava esse equilíbrio.

   5. O grande objectivo para a rede ferroviária na  próxima  década  (2012-
      2022) é tornar o transporte ferroviário uma  alternativa  efectiva  de
      mobilidade,  para  pessoas  e  mercadorias,   a   nível   nacional   e
      internacional.

O reequilíbrio do peso das várias  redes  de  transporte  na  satisfação  da
procura global de transporte constitui  um  objectivo  estratégico  assumido
pelo Livro Branco dos Transportes. Recuperar esse  objectivo,  apostando  no
transporte ferroviário, ajudará a preservar melhor o  planeta  e  tornará  a
mobilidade mais sustentável, mais amiga do ambiente e da sociedade.

Em Portugal, o desequilíbrio no funcionamento das  redes  de  transportes  é
uma das características mais negativas do actual sistema de transportes.  Em
2007, 95% de todas as  deslocações  de  pessoas  no  território  continental
foram efectuadas por via  rodoviária,  através  de  automóveis  particulares
(84,1%)  ou  autocarro  (10,6%);  apenas  5%  foram-no  através   de   modos
ferroviários (comboio ou metropolitano).  No  mesmo  ano,  o  transporte  de
mercadorias  revelava   uma   situação   idêntica:   94%   das   mercadorias
transportadas por terra foram por via rodoviária, 5% por via  ferroviária  e
1% por oleodutos. Em termos comparados, Portugal tinha  em  2007  a  segunda
maior quota relativa no transporte de  passageiros  em  automóveis  privados
(logo a seguir ao Reino  Unido)  e  a  segunda  menor  quota  no  transporte
ferroviário (a seguir à Grécia).

   6.  Esta  prevalência  do  transporte  rodoviário  face   ao   transporte
      ferroviário reside numa  evolução  completamente  diversa  das  redes.
      Enquanto que a rede rodoviária, especialmente a rede de auto-estradas,
      cresceu significativamente nas últimas  décadas,  a  rede  ferroviária
      evoluiu na direcção oposta. O grau de  cobertura  territorial,  medido
      pela relação  entre  a  extensão  linear  das  redes  e  a  superfície
      territorial, apresenta valores muito díspares em comparação com a UE.

Entre 1990-2007, Portugal multiplicou por 8 vezes o  grau  de  cobertura  do
território nacional por auto-estradas, situando-se, em 2007, na  7ª  posição
face aos restantes países da União Europeia, 88% acima da média da  UE-27  e
51% acima da média da UE-15[1]. Foi claramente o país que mais  cresceu,  em
toda a União. No plano ferroviário,  entre  1990-2008,  a  rede  ferroviária
nacional reduziu-se em 7,2%, o que, considerando a evolução  verificada  nos
outros países no mesmo período, justifica o modesto 20º lugar do ranking  na
UE-27 na densidade da rede.

                                 [pic][pic]

   7. A evolução anterior  reflecte  as  opções  dominantes  dos  sucessivos
      governos PSD/PS/PSD/PS acerca do investimento público, em  matéria  de
      redes de  transportes:  as  estatísticas  do  investimento  público  e
      privado confirmam essa escolha.



|Estatísticas do Investimento nas Redes de Transportes em Portugal    |
|(1999-2009)                                                          |
|                                                           |Milhões E|
|Rede Ferroviária Nacional - Total em Exploração            |         |
|Despesas de Investimento Público                           |4.622,00 |
|Rede Rodoviária Nacional - Total em Exploração             |         |
|Despesas de Investimento Público+Privado (inclui concessões|14.938,52|
|AEs) em PPP                                                |         |
|TOTAL DO INVESTIMENTO                                      |19.560,52|
|Fonte: Estatísticas de Transportes/ INE (1999-2009), Relatórios de   |
|Auditoria nº 33/05 e nº 10/08 do Tribunal de Contas e OE/2010        |


O valor total dos investimentos assumidos pelo Estado,  nas  duas  redes  de
transportes, aproximou-se dos 20.000 ME, dos quais cerca de 24%  foram  para
a RFN e 76% para a RRN. A realidade  demonstra  que  o  Estado  investiu,  a
preços  correntes,  3  vezes  mais  na  rodovia  do  que  na  ferrovia.  Não
surpreende por  isso  que,  no  final  do  período  em  análise,  não  só  a
preferência dos agentes económicos se  tenha  orientado  para  a  utilização
intensiva do transporte rodoviário, como também  que  a  densidade  da  rede
rodoviária face à rede ferroviária seja 4,6 vezes superior.

Justifica-se  por  isso,  uma  opção  de  fundo:  é  necessário  inverter  a
tendência  que  se  manifesta   no   investimento   público   nos   sistemas
ferroviários face aos  demais  sub-sistemas  de  transportes,  especialmente
rodoviários. O sistema ferroviário nacional deve ser o elemento  central  do
futuro Plano Estratégico  de  Transportes,  cuja  definição  importaria  que
ocorresse a breve prazo, de forma a promover uma  estratégia  integrada  dos
sistemas de mobilidade para pessoas e mercadorias, nas próximas décadas.

   8. A rede ferroviária nacional deve configurar-se  como  uma  alternativa
      efectiva para as diferentes deslocações de pessoas e de bens, entre os
      principais aglomerados urbanos.

Este objectivo deve ser realizável até ao final do  horizonte  de  aplicação
do PFN. Nessa altura, todas as capitais de distrito  deverão  estar  ligadas
por via ferroviária, bem como por serviços ferroviários adequados à  procura
de deslocações intra e inter-regionais, em passageiros ou mercadorias.

À semelhança do  que  sucedeu  aquando  da  definição  do  Plano  Rodoviário
Nacional (DL  nº  380/85  de  26  de  Setembro),  a  rede  fundamental  deve
assegurar "a ligação entre os  principais  centros  urbanos  com  influência
supradistrital e destes com os principais portos, aeroportos  e  fronteiras"
e a rede complementar "a ligação entre  a  rede  fundamental  e  os  centros
urbanos de influência  concelhia  ou  supraconcelhia",  impõe-se  agora,  no
âmbito do futuro PFN, que cada capital de  distrito  venha  a  dispor,  pelo
menos, de uma ligação ferroviária. Para isso, é necessário que o  transporte
ferroviário melhore a sua cobertura territorial, no litoral  e  no  interior
do país, em ordem à satisfação das necessidades existentes.

Nessa perspectiva, importa promover a integração funcional das redes  e  dos
serviços  (frequências,   horários,   velocidades,   etc),   ao   nível   da
intermodalidade entre modos de transporte, tanto  em  passageiros,  como  em
mercadorias. Isso requer  que  as  ligações  ferroviárias  para  passageiros
entre as capitais  de  distrito  respeitem  padrões  de  qualidade  mínimos,
garantindo-se a redução generalizada dos tempos de  percurso  e  uma  melhor
promoção dos territórios, numa inter-acção positiva  com  o  desenvolvimento
turístico e com a coesão social e territorial.

Essa melhoria  nos  padrões  de  serviço  deve  ser  conseguida  através  da
electrificação da rede que serve as capitais de distrito, da  introdução  de
modernos sistemas de sinalização e controlo de tráfego  e,  pelo  menos  nos
corredores de maior procura, da construção de linhas de via dupla.

Para o  funcionamento  integrado  do  sistema  ferroviário  será  igualmente
indispensável a interoperabilidade entre as  redes  ferroviárias  existentes
ou a construir. Como se sabe, um dos  grandes  estrangulamentos  do  sistema
diz respeito à diferença de bitolas entre a  rede  ferroviária  convencional
(bitola ibéria: 1.668 mm) e as ligações ferroviárias internacionais  (bitola
UIC: 1.465 mm). Em todos os casos, essas decisões deverão  ser  fundadas  no
devido confronto dos custos/benefícios das diferentes soluções.

   9. Em conclusão, impõe-se o recentramento do investimento público na rede
      ferroviária, segundo seis orientações prioritárias:

- a ligação a todas as capitais de distrito do território continental;

- a requalificação e, em alguns casos, a reabilitação  da  rede  ferroviária
convencional;

- a ligação  aos  principais  portos,  aeroportos  e  pontos  de  fronteiras
terrestres,  promovendo  a  intermodalidade  entre  os  vários  sistemas  de
transportes;

-  a  interoperabilidade  entre  as  redes  ferroviárias,   nomeadamente   a
indispensável articulação de linhas de bitola ibérica e UIC;

- o desenvolvimento de sistemas ferroviários ligeiros nas  principais  áreas
urbanas;

- a construção de novas  ligações  ferroviárias  internacionais,  em  bitola
UIC, para o transporte misto de passageiros e mercadorias.

  10. O Plano Ferroviário Nacional (PFN) deve também reflectir  um  conjunto
      de orientações específicas, concretizadas em projectos e  programas  a
      definir.

Considerando a rede ferroviária existente (incluída no  Directório  da  Rede
de  2011),  importará  definir  os  investimentos   que   conduzam   à   sua
modernização e requalificação. Nalguns  casos,  haverá  que  prosseguir  com
projectos que ficaram a meio (caso da modernização do  troço  Covilhã-Guarda
da linha da Beira Baixa); noutros casos, será necessário  desencravá-los  (o
exemplo mais paradigmático é a modernização da Linha do Norte);  e,  noutros
casos ainda, rever os projectos de forma a garantir a melhoria na  qualidade
do serviço  de  transporte  inter-urbano  e  inter-regional  (é  o  caso  da
requalificação da Linha do Oeste).

Ao  nível  das  linhas  de  via  estreita  (bitola  métrica),  a  orientação
específica vai no sentido da reposição das linhas  e  electrificação,  sendo
indispensável, para que se cumpra  o  desígnio  central  do  PFN,  ligar  as
capitais  de  distrito  à  restante  rede,  especialmente   em   termos   de
articulação de serviços (linhas do Tua/Bragança e Corgo/Vila Real).

  11. No âmbito da promoção da  intermodalidade  assume  especial  relevo  a
      melhoria  na   integração   dos   vários   serviços   de   transporte,
      particularmente nas mercadorias.

Considerando as características estruturais diferentes das redes nacional  e
europeia, será essencial  a  ligação  aos  principais  portos  e  pontos  de
fronteira com o mínimo de roturas  de  carga.  Existem  diferentes  soluções
técnicas para garantir a interoperabilidade dos meios, sendo certo  que,  em
Espanha, onde a questão da interoperabilidade nas redes se coloca em  termos
semelhantes, a opção tem sido a introdução de um terceiro carril  em  linhas
de  bi-bitola  e/ou  a  instalação  de  intercambiadores   de   linha   para
composições ferroviárias de eixos flexíveis (embora com custos  acrescidos).


Nesse  sentido,  e  embora  a  hipótese  deva  ser  confirmada  por  estudos
específicos, afigura-se possível a implantação de soluções de 3º carril  nas
ligações Sines-Poceirão, Setúbal(porto)-Pinhal Novo-Poceirão e  Leixões-Maia
(plataforma logística). A um prazo mais longo, o mesmo deveria ser  estudado
para a ligação do porto de  Aveiro  à  linha  do  Norte  e  à  futura  linha
internacional Aveiro-Viseu-Guarda-Salamanca.

No âmbito desta  prioridade,  considera-se  indispensável  corrigir  o  erro
histórico que o actual governo insiste em querer  levar  para  a  frente  no
transporte de mercadorias no eixo Lisboa-Madrid,  impondo  a  construção  de
uma linha em bitola ibérica  Évora-Caia,  ao  lado  de  uma  linha  de  Alta
Velocidade mista. A anulação deste projecto teria uma vantagem  imediata:  a
economia de 250 ME, a serem revertidos noutros  investimentos  ferroviários,
económica e socialmente mais úteis.

  12. As propostas  de  ligações  ferroviárias  nacionais  e  internacionais
      correspondem a um modelo substancialmente diferente do defendido pelos
      governos do PS ou do PSD/CDS. A última cimeira ibérica,  realizada  na
      Figueira da Foz, em  Novembro  de  2003,  aprovou  uma  rede  de  Alta
      Velocidade (AV), composta por 4 linhas:  Lisboa-Madrid,  Lisboa-Porto,
      Porto-Vigo e Évora-Faro-Huelva. O actual Governo do PS,  persistiu  no
      erro e confirmou esses compromissos.

Tal rede, para existir, pressupunha um país de uma dimensão  populacional  e
de uma escala territorial que não existe, com níveis de procura  ferroviária
16 vezes superiores à procura actual. Cenários absolutamente  fantasiosos  e
irreais têm um preço elevado: tal como se confirma com muitos  contratos  de
parceria público-privada (PPP) nas auto-estradas, aprovadas  por  sucessivos
governos do PS e PSD/CDS, é ao Estado que resta pagar  o  défice  monstruoso
que se adivinha.

Acresce que, segundo a RAVE, a estimativa do investimento na  construção  de
uma rede de AV de 4 linhas, ultrapassava os 15 mil milhões  de  euros.  Essa
quantia é bastante maior do que será  necessário  para  a  requalificação  e
modernização de toda a  rede  ferroviária  que  o  presente  PFN  contempla.
Considerando a escala em que o território continental português  se  insere,
julga-se que a construção de 3 ou 4 linhas de  Alta  Velocidade  se  afigura
estar bastante para além dos recursos actuais e futuros do país,  sendo  que
ainda não ficou demonstrado que, o  saldo  final  dos  custos/benefícios  de
tais escolhas, venha a ser positivo.

Por isso, e considerando o  interesse  estratégico  de  Portugal  não  ficar
isolado das Redes TransEuropeias de Transporte  (RTE-T),  admite-se  apenas,
no presente PFN, a construção  de  uma  linha  em  Alta  Velocidade  Lisboa-
Madrid, ao  mesmo  que  será  de  todo  o  interesse  potenciar  o  corredor
Sines/Lisboa-Poceirão-Badajoz-Madrid   no   transporte   internacional    de
mercadorias, em bitola UIC. A construção da segunda fase,  constituída  pelo
troço final Lisboa-Poceirão, deverá incluir a  Terceira  Travessia  do  Tejo
(TTT), no  corredor  Chelas-Barreiro,  preparando-a  para  um  funcionamento
simultâneo  das  valências  rodo-ferroviárias,  bem  como  para  um  tráfego
ferroviário misto  (AV  e  rede  convencional),  muito  embora  o  tabuleiro
rodoviário só deva entrar em exploração se e quando vier a concretizar-se  o
Novo Aeroporto Internacional de Lisboa (NAIL), em Alcochete. Para aliviar  a
pressão da  despesa  de  investimento  público  e,  previsivelmente  também,
minimizar no futuro os riscos de um défice de  exploração,  sustenta-se  que
será necessário  intervir  junto  da  União  Europeia  para  um  aumento  da
comparticipação comunitária que ajude ao  financiamento  e  gestão  de  todo
este processo.

As restantes ligações internacionais ferroviárias (a Norte -  Porto/Vigo;  a
Leste - Aveiro/Salamanca) deverão resultar da reconversão de  alguns  troços
de linha existentes e da construção  de  outros  novos,  tendo  em  vista  a
circulação de comboios rápidos de tipo pendular para  passageiros  e  também
para o tráfego de  mercadorias  internacional  (Porto-Braga-Vigo  e  Aveiro-
Viseu-Vilar Formoso-Salamanca).

  13. Em termos  de  rede  ferroviária  convencional,  defende-se  que  seja
      concluída, o mais rapidamente possível,  a  prevista  modernização  da
      Linha do Norte, com base nos  projectos  de  quadruplicação  da  linha
      entre Ovar-Gaia e a modernização dos  troços  a  sul,  entre  Alverca-
      Castanheira do Ribatejo e Vale de  Santarém-Entroncamento,  e  que  se
      construa  uma  nova  Variante  Ferroviária  de  Leira,  a  partir   de
      Entroncamento, passando por Leiria  e  possível  ligação  à  Linha  do
      Norte, em Pombal.

Para Sul, perspectiva-se uma profunda renovação da linha do Sul,  tendo  por
base a duplicação em quase toda a sua extensão, especialmente  a  partir  de
Funcheira, local onde se une com a Linha do Alentejo.  Esta,  por  sua  vez,
deverá ser electrificada em toda a sua extensão  actual  a  partir  de  Casa
Branca, permitindo a circulação de comboios rápidos inter-cidades, quer  nas
ligações a Lisboa, quer  ao  Algarve,  assim  como  a  introdução  de  novos
serviços inter-regionais.

Igualmente, a electrificação e modernização integral  das  Linhas  da  Beira
Alta e da Beira Baixa permitirá completar os investimentos previstos e  que,
entretanto,  foram  suspensos.  Uma  nova  Linha  do  Oeste,   duplicada   e
electrificada, fará com que esta  venha  a  ser  uma  alternativa  efectiva,
desde Lisboa até à região do litoral Oeste, com ligação à  Linha  do  Norte,
em Coimbra.

No Norte litoral, a duplicação e electrificação do  troço  entre  Nime-Viana
do  Castelo  assegurará  uma  alternativa  ferroviária   de   qualidade   às
acessibilidades rodoviárias.

  14. O sistema ferroviário de acessibilidade regional, composto por  linhas
      de  via  estreita  ou  de  linhas  que  integram  a  rede  ferroviária
      complementar,  deve   ter   expressão   concreta   na   manutenção   e
      requalificação das linhas e ramais  existentes  ou  na  reabertura  de
      alguns que foram indevidamente encerrados.

A melhoria da rede de acessibilidade ferroviária regional  e  inter-regional
é  não  apenas  importante  para  corrigir,  a  prazo,   os   desequilíbrios
estruturais no mapa nacional e internacional das deslocações  terrestres  de
pessoas e bens e reforço da  coesão  social  e  territorial.  Inclui  também
vantagens na melhor articulação de  serviços  de  transporte,  que  revertem
para uma melhoria global do  próprio  sistema  de  transportes  e  constitui
também um poderoso instrumento de promoção  turística  relevante  em  várias
dessas linhas ou  ramais.  Linhas  do  Tua,  Douro,  Oeste,  Leste/Ramal  de
Cáceres,  Alentejo  e  Algarve,  são  exemplos  actuais  e   futuros   desse
potencial.

A malha ferroviária assim construída projecta uma melhoria significativa  no
funcionamento do sistema de transporte e também  nas  respectivas  condições
de segurança, pois  apoia-se  na  introdução  generalizada  de  sistemas  de
controlo automático na circulação das composições ferroviárias,  de  padrões
de consumo  energéticos  mais  eficientes  e,  sobretudo,  menores  impactes
ambientais, associados à redução do número de locomotivas a diesel.

Neste domínio,  deve  prosseguir-se  com  o  sub-programa  de  supressão  de
passagens de nível, orientando-o prioritariamente para  a  rede  ferroviária
principal.

  15. O desenvolvimento de sistemas  de  ferroviários  ligeiros,  segundo  o
      modelo de metropolitano clássico ou de metros ligeiros de  superfície,
      tram-train ou  eléctricos  rápidos  articulados,  tem  sido  a  melhor
      resposta que as cidades de maior dimensão têm  encontrado  para  fazer
      face às necessidades de mobilidade  das  populações,  concentradas  em
      corredores de expansão urbana.

Esses sistemas apresentam diversas vantagens face  ao  comboio  tradicional.
Uma delas é que permite o desenvolvimento de um  sistema  de  mobilidade  em
rede,  mais  flexível,  servindo,  ao  mesmo  tempo,  como  instrumento   do
ordenamento urbano. Por outro lado, apresenta  características  híbridas  de
exploração entre o eléctrico rápido articulado e o comboio suburbano  (tram-
train), com a vantagem de ser um transporte rápido, limpo e  energeticamente
mais eficiente, com padrões de conforto e de segurança elevados.

Por isso, fará todo o  sentido  perspectivar  o  desenvolvimento  de  vários
sistemas de metro ligeiro, tram-train  ou  eléctrico  rápido  articulado  em
várias grandes áreas urbanas ou regionais, alguns deles já em curso (como  o
caso do Metro do Mondego de  superfície).  Defende-se  também  o  estudo  de
viabilidade de  soluções  ferroviárias  daquele  tipo  na  região  urbana  e
suburbana de Aveiro (em articulação com a linha  do  Vouga),  na  sub-região
Setúbal-Palmela, na  sub-região  do  litoral  algarvio  de  maior  densidade
urbana (Portimão-Lagoa-Albufeira-Loulé-Faro-Olhão-Tavira).

Por outro lado, tanto em Lisboa  como  no  Porto,  deve  ser  prosseguido  e
avaliado o  plano  de  expansão  das  respectivas  redes  de  metropolitano,
direccionando-o prioritariamente para abranger zonas  da  cidade  ainda  não
servidas ou para garantir o acesso aos  respectivos  aeroportos.  No  Grande
Porto, referem-se as extensões do Metro à Trofa e  a  Pedras  Rubras  e,  em
Lisboa, a extensão do metropolitano à zona oriental da cidade.

  16.  A  aposta  estratégica  na  modernização  e  requalificação  da  rede
      ferroviária nacional inclui também um esforço de  desenvolvimento  das
      componentes de manutenção  e  construção  de  veículos  de  transporte
      ferroviário, apoiando-se no desenvolvimento das competências e do know-
      how específico, existente na EMEF. A importância do  Estado  manter  o
      controlo público desta unidade empresarial é condição para  o  sucesso
      do programa de modernização proposto. Por outro lado, o papel decisivo
      que a EMEF poderá desempenhar nesse processo de  modernização  pode  e
      deve  ser  apoiado   num   esforço   sistemático   e   continuado   de
      internalização das inovações tecnológicas mais relevantes ao nível  de
      novos produtos e novos processos no sector ferroviário,  bem  como  de
      qualificação dos recursos humanos envolvidos.

  17. A identificação e listagem final do conjunto de projectos que  compõem
      o PFN 2012-2022 encontra-se em Anexo, constituindo parte integrante da
      presente lei.

Assim, nos termos regimentais e constitucionais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte Projecto-Lei:




                                 CAPÍTULO I

                         Plano Ferroviário Nacional

                                 Artigo 1.º

                         Definições e Enquadramento

   1. É criado o Plano Ferroviário Nacional (PFN) destinado à modernização e
      requalificação de uma rede  de  transporte  ferroviário  abrangendo  o
      transporte  de  passageiros  e  de  mercadorias,  que  possibilite  um
      funcionamento integrado e coerente a nível  nacional  e  uma  adequada
      inserção nas redes ferroviárias ibéricas e europeias.

   2.  O  PFN  consiste  num   plano   de   investimentos   plurianual,   de
      responsabilidade pública, constituindo-se como instrumento fundamental
      para o  desenvolvimento  de  uma  estratégia  de  sustentabilidade  do
      sistema de transportes a longo prazo e num programa de modernização  e
      de requalificação do sistema ferroviário nacional.

   3. O Programa de Investimentos que integra o PFN  é  desenvolvido  sob  a
      tutela do  Governo,  cabendo  às  empresas  sob  controlo  do  Estado,
      nomeadamente da REFER, CP, EMEF e  CP  Carga,  o  desenvolvimento  dos
      projectos no domínio das infra-estruturas e serviços ferroviários.


                                 Artigo 2.º

                              Objectivos Gerais

O PFN tem como objectivos gerais:

   1. Desenvolver uma mobilidade sustentável no país;

   2. Favorecer a coesão económica e social, combater a  desertificação  dos
      territórios e consolidar os processos de desenvolvimento  económico  e
      social;

   3. Promover a conexão e a interoperabilidade da rede ferroviária nacional
      e das redes transeuropeias de transporte, especialmente  na  Península
      Ibérica;

   4. Contribuir para uma melhoria da eficiência económica do sistema global
      dos  transportes,  nomeadamente  da  intermodalidade  entre  modos  de
      transporte;

   5. Contribuir para a melhoria global da eficiência energética do  sistema
      de transportes;

   6. Potenciar a inovação tecnológica.

   7. O PFN tem como objectivo estratégico central de longo prazo  assegurar
      o funcionamento de uma alternativa modal ferroviária na acessibilidade
      a todas as capitais de distrito do território continental, bem como às
      principais plataformas logísticas, portuárias, aeroportuárias e pontos
      de fronteira.




                                 Artigo 3.º

                              Incidência do PFN

1. O PFN abrange o conjunto da  rede  ferroviária  nacional  em  exploração,
   cuja classificação e hierarquização  está  definida  no  CAPITULO  II  do
   presente diploma, artigo 4º e seguintes.

2. O PFN incide ainda sobre os investimentos  necessários  à  construção  de
   novas linhas ferroviárias, incluídas nos sistemas  de  transporte  pesado
   para o tráfego de passageiros e mercadorias e nos sistemas de  transporte
   de passageiros nas grandes áreas urbanas.

3. O PFN tem como horizonte de execução um prazo útil de dez anos.


                                 CAPÍTULO II

         Classificação e Hierarquização da Rede Ferroviária Nacional

                                 Artigo 4.º

                                Classificação

   1. A hierarquização e classificação da rede ferroviária são  determinadas
      por critérios funcionais de ordenamento territorial e de funcionamento
      do sistema de transportes em rede, nomeadamente, portos, aeroportos  e
      plataformas logísticas.

   2.  A  rede  ferroviária  nacional  estrutura-se   em   três   categorias
      fundamentais:

   a) Rede Ferroviária Principal;

   b) Rede Ferroviária Complementar;

   c) Rede Ferroviária nas grandes áreas urbanas e metropolitanas.











                                 Artigo 5.º

                         Rede Ferroviária Principal

   1. A rede ferroviária principal é constituída pelo conjunto das vias  que
      asseguram as ligações interurbanas às várias capitais  de  distrito  e
      destas com os principais portos, aeroportos, plataformas logísticas  e
      pontos de fronteira internacionais.

   2. No final da  execução  do  PFN,  a  rede  ferroviária  principal  deve
      apresentar como parâmetro  técnico  distintivo,  ser  constituída  por
      linhas  totalmente  electrificadas,  com  sistemas  de   segurança   e
      sinalização automatizados e com instalações vocacionadas para  padrões
      superiores de oferta de transporte ferroviário.

   3. As vias ferroviárias que vierem a integrar as Redes TransEuropeias  de
      Transportes (RTE-T), nomeadamente ao nível das categorias I  e  II  de
      Alta Velocidade, são parte integrante da rede  ferroviária  principal.




                                 Artigo 6.º

                        Rede Ferroviária Complementar

   1. A rede ferroviária complementar é constituída pelo conjunto  das  vias
      que  permitem  o  fecho  da  malha   ferroviária,   fora   das   áreas
      metropolitanas e grandes áreas urbanas e que  asseguram  a  ligação  à
      rede principal, cobrindo territórios urbanos e regionais  de  dimensão
      secundária  e  com  funções  essencialmente  de   distribuição   pelas
      localidades não servidas directamente pela rede principal ou de acesso
      a actividades económicas específicas.

   2. Integram a rede complementar, todas as vias que não pertencem  à  rede
      ferroviária principal ou à rede ferroviária das  áreas  metropolitanas
      ou das grandes áreas urbanas.


                                 Artigo 7.º

         Rede Ferroviária nas grandes áreas urbanas e metropolitanas

1. A rede ferroviária nas áreas metropolitanas e  grandes  áreas  urbanas  é
   constituída pelo conjunto das linhas que  servem  os  grandes  corredores
   urbanos  e  suburbanos  de  maior  procura,   assegurando   a   interação
   permanente, ao nível do transporte, entre  as  periferias  e  os  centros
   urbanos.

2. Nas áreas referidas no número anterior, a rede ferroviária é  constituída
   por  uma  oferta   de   infra-estruturas   e   serviços   de   transporte
   diversificados, que incluem desde o comboio tradicional até aos  sistemas
   de metropolitano tradicionais ou aos  novos  sistemas  de  metropolitanos
   ligeiros, tram-train ou eléctricos rápidos articulados.

3. A rede ferroviária articula-se com a rede  principal  e  complementar,  e
   com  os  restantes   sistemas   de   transporte   urbanos,   nomeadamente
   rodoviários,  em  interfaces  de  transporte  que  assegurem   a   melhor
   integração de todos os sistemas de transporte em presença, seja ao  nível
   físico da infra-estrutura, seja ao nível da  articulação  de  horários  e
   frequências.


                                CAPÍTULO III

                Desenvolvimento do Plano Ferroviário Nacional

                                 Artigo 8.º

                               Execução do PFN

1. O desenvolvimento do PFN é efectuado através de identificação,  definição
   e calendarização de programas ou projectos de  investimento  plurianuais,
   devidamente orçamentados e cabimentados, de  acordo  com  as  prioridades
   definidas para o esforço de modernização e de requalificação da rede.

2. A decisão política sobre  as  escolhas  do  PFN  de  maior  incidência  e
   relevância  orçamental,  nos   termos   do   número   seguinte,   compete
   conjuntamente aos ministérios com a tutela da área  das  finanças  e  das
   obras públicas, transportes e comunicações.

3.  Consideram-se  "escolhas  de  maior  relevância   orçamental"   as   que
   correspondam a projectos que impliquem um compromisso  anual  superior  a
   100 Milhões de euros.

4. O  desenvolvimento  de  cada  projecto  de  investimento  é  concretizado
   através do recurso ao  regime  de  contratação  pública  de  empreitadas,
   segundo a legislação em vigor.

5. Os  projectos  de  investimento  que  compõem  o  PFN  2012-2022  são  os
   constantes do Anexo à presente lei, da qual este faz parte integrante.


                                 Artigo 9.º

                   Competências no desenvolvimento do PFN

1. Compete ao Ministério com a tutela  das  obras  públicas,  transportes  e
   comunicações exercer a tutela específica  sobre  o  desenvolvimento  e  a
   gestão do PFN.

2. Compete à REFER a direcção,  fiscalização  e  controlo  da  execução  dos
   projectos e programas de investimentos incluídos no  PFN,  assim  como  o
   estudo, concepção, desenho e fundamentação das propostas que  concretizem
   as melhores soluções técnicas e financeiras  que  conduzam  a  uma  plena
   realização do PFN.

3.  Compete  ao  Instituto  da  Mobilidade  e  dos  Transportes   Terrestres
   acompanhar e fiscalizar o desenvolvimento  dos  projectos  integrados  no
   plano de investimentos.

4. A execução do PFN é monitorizada anualmente pelo Instituto da  Mobilidade
   e dos Transportes Terrestres, devendo ser disponibilizados ao público  os
   seus resultados.

5. O PFN é objecto de dois relatórios intercalares de avaliação no final  de
   cada período trienal de execução, da responsabilidade do  MOPTC,  podendo
   daí resultar ajustamentos no plano plurianual de investimentos, a aprovar
   pelo Governo.


                                 Artigo 10.º

                                Financiamento

1. O financiamento  do  PFN  é  repartido  entre  financiamento  nacional  e
   comunitário.

2. O financiamento com recurso a fundos comunitários é feito de  acordo  com
   o financiamento elegível para cada um dos projectos.

3. O financiamento nacional é assegurado através  de  transferências  anuais
   do Orçamento do Estado para a REFER, entidade responsável pela gestão  do
   plano de investimentos incluídos no PFN.



                                 CAPÍTULO IV

                      Disposições Finais e Transitórias

                                 Artigo 11.º

                          (Legislação Complementar)

O Governo submete à Assembleia da República, no prazo máximo de  seis  meses
após a entrada em vigor da presente lei, uma proposta de PFN.



                                 Artigo 12.º

                          Disposições transitórias

1. A realização do PFN abrange um período de 10 anos consecutivos.

2.  A  execução  do  PFN  tem  incidência  orçamental  a  partir  de   2012,
   prioritariamente com os seguintes projectos:

   a) Prosseguimento da modernização da Linha do Norte, com a quadruplicação
      do troço Ovar-Gaia e construção da variante em Vale de Santarém;

   b) Início do processo de requalificação e modernização da Linha do Oeste;

   c) Início do processo de requalificação da Linha do Tua;

   d) Reabilitação e electrificação do troço Caíde-Marco da Linha do Douro;

   e) Continuação do Sistema de Metro do Mondego;

   f) Linha AV Poceirão-Caia, nos termos definidos no nº4, artigo 8º;

   g) Nova linha para mercadorias Sines-Poceirão (bi-bitola),  troço  Sines-
      Grândola.










                                 Artigo 13.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor com a aprovação do Orçamento do Estado para  o
ano seguinte ao da sua publicação.




                Assembleia da República, 2 de Março de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,





ANEXO

                                    [pic]



                                    [pic]


                           -----------------------

[1] Fonte: Estatísticas do Eurostat, 2010.


