












                              Grupo Parlamentar



                          Projecto de Lei nº 502/X



Criação de um  esquema  de  protecção  social,  em  condições  especiais,  a
atribuir às pessoas que sofrem de Doença de Alzheimer (DA)



                            Exposição de motivos





A Lei n.º 1/89, de 31 de Janeiro, e os Decretos-Leis n.º 92/2000, de  19  de
Maio, n.º 216/98, de 16 de  Julho,  e  n.º  327/2000,  de  22  de  Dezembro,
estabelecem um esquema de  protecção  social,  em  condições  especiais,  às
pessoas que sofrem de paramiloidose familiar, doença do foro oncológico,  de
VIH/Sida  e  de  esclerose  múltipla,  respectivamente,  e,  que,  pela  sua
«gravidade  e  evolução,  originam,   com   acentuada   rapidez,   situações
invalidantes».
Tendo em conta que  existem  outras  doenças  crónicas  que  implicam  igual
propensão  para  situações  de  incapacidade  para  o  trabalho  e  para   a
invalidez,  temporária  ou  definitiva,  esta  discriminação  acarreta   uma
profunda desigualdade que deve  ser  corrigida,  sob  pena  de  perpetuar  a
injustiça social a que são condenados outros doentes crónicos,  nomeadamente
os portadores da doença de Alzheimer.
A Doença de Alzheimer (DA), descrita pela  primeira  vez  pelo  neurologista
alemão Alois Alzheimer, no início do século XX, é, na realidade, uma  doença
altamente incapacitante que requer um grande apoio da família, dos  serviços
de Saúde e da Segurança Social e que tem vindo  a  registar  um  agravamento
dramático nos últimos anos, resultado do aumento da longevidade de  vida  da
população e da alteração dos seus hábitos quotidianos.

Os sintomas associados à  DA  prendem-se,  entre  outros,  com  a  perda  de
memória,  desorientação,  alterações  de  personalidade,  podendo  chegar  a
situações em que os doentes vivem acamados, com problemas  de  incontinência
e incapazes de reconhecerem os seus familiares mais directos.  Apesar  desta
doença afectar principalmente os idosos, a mesma  está  a  atingir  escalões
etários cada vez baixos, pondo em causa não  só  a  actividade  laboral  dos
doentes que, mediante o aumento da idade da reforma, se  prolonga  por  mais
anos, como também o efectivo exercício da sua cidadania activa. De facto,  o
declínio físico e mental acentuado  dos  doentes  com  Alzheimer  traduz-se,
frequentemente, na sua total dependência de terceiros.

A irreversibilidade desta doença e as inúmeras dificuldades quotidianas  que
a incapacidade  funcional  decorrente  da  mesma  acarreta,  tanto  para  os
próprios doentes crónicos como para as suas famílias, exigem  a  criação  de
um regime especial de segurança social que, a par de outros  já  existentes,
se adaptem às reais  condicionantes  a  que  estão  sujeitos  estes  doentes
crónicos.





Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
as Deputadas e os Deputados do Bloco  de  Esquerda,  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:
                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
O presente diploma tem por objecto regular a protecção especial  a  atribuir
às pessoas que sofram de Doença de Alzheimer (DA), que, pela  sua  gravidade
e evolução, origina, com acentuada rapidez, situação invalidante.
                                 Artigo 2.º
                               Âmbito pessoal
O presente diploma abrange as pessoas em situação  de  invalidez,  originada
por Doença de Alzheimer (DA), quer se enquadrem  no  regime  geral  quer  no
regime não contributivo de segurança social.
                                 Artigo 3.º
                               Âmbito material
A  protecção  especial  regulada  neste  diploma   respeita   às   seguintes
modalidades de prestações:
a) Pensão de invalidez atribuível aos beneficiários do regime geral;
b) Pensão social de invalidez atribuível aos  beneficiários  do  regime  não
contributivo;
c) Complemento por dependência atribuível aos beneficiários de qualquer  dos
regimes de segurança social.

                                 Artigo 4.º
                              Prazo de garantia
O prazo de garantia para atribuição da pensão de invalidez do  regime  geral
é de 36 meses, seguidos ou interpolados, com  registo  de  remunerações  por
entrada de contribuições ou por situação equivalente.
                                 Artigo 5.º
                              Cálculo da pensão
1 - O montante da pensão do regime geral é igual a 3  %  da  remuneração  de
referência, calculada nos termos do número  seguinte,  por  cada  ano  civil
relevante para efeitos de cálculo de  pensão,  tendo  em  conta  os  limites
estabelecidos no artigo 6.º.
2 - A remuneração média a considerar resulta da seguinte fórmula:  R/42,  em
que R representa o  total  das  remunerações  dos  três  anos  civis  a  que
correspondam as remunerações mais  elevadas  de  entre  os  últimos  15  com
registo de remunerações.
3 - O montante da pensão do regime não contributivo é  igual  ao  da  pensão
mínima do regime geral.
                                 Artigo 6.º
                               Montante mínimo
O montante da pensão não pode ser inferior a 30% nem  superior  a  80  %  da
remuneração de referência, sem prejuízo do valor da pensão mínima  garantida
à generalidade dos pensionistas.

                                 Artigo 7.º
                         Complemento por dependência
A atribuição  do  complemento  por  dependência  depende  de  o  interessado
beneficiar   de   pensão   concedida   ao   abrigo   deste    diploma    ou,
independentemente  disso,  não  possa  praticar  com  autonomia   os   actos
indispensáveis à satisfação das necessidades  básicas  da  vida  quotidiana,
nomeadamente os relativos à realização dos serviços domésticos, à  locomoção
e cuidados de  higiene,  precisando  da  assistência  de  outrem  e  que  se
encontrem acamados ou apresentem quadros de demência grave.
                                 Artigo 8.º
              Início e concessão do complemento por dependência
O início do complemento por dependência reporta-se à  data  do  requerimento
da pensão, se, nessa altura, estiverem reunidas as respectivas condições  de
atribuição, ou, no caso contrário, à data em que tal situação ocorra.
                                 Artigo 9.º
                  Acumulação do Complemento de Dependência
O complemento por dependência concedido ao abrigo do presente diploma não  é
acumulável com prestações da segurança social destinadas ao mesmo fim.
                                 Artigo 10.º
  Competência e apresentação do requerimento do Complemento por Dependência
1 - A atribuição do complemento por dependência previsto  na  alínea  c)  do
artigo 3.º compete:

   a) Ao Centro Nacional de Pensões, quando o titular do respectivo  direito
      for pensionista de invalidez do regime geral de segurança social;
   b) Aos centros  regionais  de  segurança  social,  quando  o  titular  do
   respectivo  direito  for  pensionista  de   invalidez   do   regime   não
   contributivo e equiparados e, bem assim, nas restantes situações.
2 - Sem prejuízo  do  disposto  no  número  anterior,  o  requerimento  para
atribuição do complemento por dependência deve  ser  apresentado  no  centro
regional de segurança social.
                                 Artigo 11.º
                    Processo de atribuição das prestações
O processo de atribuição das prestações deve ser  instruído,  para  além  do
requerimento, com os seguintes documentos:
a)  Informação  clínica  emitida  por  médico  especializado,  na  área   da
neurologia ou psiquiatria, comprovando a doença que origina  a  incapacidade
para o trabalho;
b) Deliberação dos serviços de verificação de incapacidades  permanentes  de
que o requerente se encontra em situação de incapacidade permanente  ou  com
incapacidade de locomoção ou em estado de demência.
c) Declaração, sob  compromisso  de  honra,  da  existência  de  pessoa  que
acompanha o requerente.

                                 Artigo 12.º
                            Alteração de situação
O  beneficiário  deve  informar  as   instituições   de   segurança   social
competentes para a atribuição  da  prestação  de  todas  as  alterações  que
originem a suspensão ou cessação das prestações.
                                 Artigo 13.º
                             Direito subsidiário
Em tudo o que não estiver especialmente previsto neste diploma  é  aplicável
o disposto no regime geral e no regime não contributivo, de harmonia  com  o
regime em que o beneficiário se enquadre.
                                 Artigo 14.º
                         Caixa Geral de Aposentações
1 - O disposto nos números  anteriores,  é  aplicável,  com  as  necessárias
adaptações, aos subscritores da Caixa Geral de Aposentações inscritos  nesta
Caixa a partir de 1 de Setembro de 1993.
2 - Relativamente aos subscritores inscritos antes de 1 de Setembro de  1993
que se encontrem nas condições previstas no artigo 1.º do presente  diploma,
o prazo de garantia estabelecido no n.º 2 do  artigo  37.º  do  Estatuto  da
Aposentação é reduzido para três anos.
3 - No cálculo das pensões dos subscritores referidos no número anterior,  o
tempo de serviço será acrescido  de  50%,  até  ao  máximo  de  36  anos  de
serviço,  com  dispensa  do  pagamento  de  quotas  relativamente   a   este
acréscimo.

4 - Aos subscritores da Caixa Geral de Aposentações é atribuído  pela  ADSE,
de acordo com o respectivo regime, um  complemento  por  dependência,  desde
que se verifiquem as condições de atribuição estabelecidas no artigo 11º.
5 - Os processos de atribuição  das  comparticipações  referidas  no  número
anterior deverão ser instruídos, para além do requerimento  do  interessado,
com os documentos previstos no artigo 11.º.
6 - O subsídio de acompanhante e o complemento  por  dependência  concedidos
ao  abrigo  deste  diploma  não  são  acumuláveis  com  prestações  da  ADSE
destinadas a idêntico fim.
                                 Artigo 15.º
                             Produção de efeitos
O regime estabelecido no presente diploma aplica-se:
    a) Às prestações requeridas após a sua entrada em vigor;
    b) Às  relações  jurídicas  prestacionais  constituídas  ao  abrigo  de
       legislação  anterior  que  se  mantenham  na  vigência  do  presente
       diploma, desde que requerido pelos respectivos titulares.
                                 Artigo 16.º
                              Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor com a aprovação  do  Orçamento  de  Estado
subsequente à sua publicação.


                Assembleia da República, 03 de Abril de 2008
              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
