
                       Projeto de lei n.º 532/XII/3ª

   Cobrança de Comissões e outros encargos pelas Instituições de Crédito e
 Sociedades Financeiras devidas pela prestação de serviços aos consumidores


                           Exposição de motivos

As  instituições  de  crédito  e  as  sociedades  financeiras  bem  como  as
instituições de moeda eletrónica e as instituições de pagamento  cobram  aos
seus clientes comissões e outros encargos  pelos  serviços  que  prestam  no
âmbito da sua atividade. Esta cobrança é legítima à luz  dos  mecanismos  de
funcionamento do mercado, quando respeitados os princípios da  transparência
e da boa-fé contratual.

O setor financeiro constitui um setor vital para a economia  portuguesa  com
interesse para os consumidores  e  para  as  empresas.  Por  este  motivo  e
considerando a tendência irreversível de utilização dos  produtos  bancários
pelos sistemas económicos, julga-se necessário estabelecer um  quadro  amplo
legitimador da cobrança de comissões e encargos que defina os  princípios  e
as condições em que é possível proceder a essa cobrança.

Deste  modo,  o  presente  projeto  de  lei  estabelece  os  princípios   da
transparência,  da   proporcionalidade   e   da   boa-fé   como   princípios
estruturantes da cobrança de comissões e outros encargos e define  que  esta
cobrança  só  é  possível  em  determinadas   condições,   nomeadamente   se
corresponder a um serviço efetivamente  prestado,  se  for  do  conhecimento
prévio do consumidor, se não tiver sido já cobrada no  âmbito  da  prestação
de outro serviço, evitando, neste último caso, a duplicação de pagamento.

Ao  Banco  de  Portugal,  enquanto  entidade  reguladora  setorial,  compete
desenvolver e regulamentar  os  princípios  e  as  situações  que  agora  se
estabelecem,   instituindo   normas   regulamentadoras   que   orientem   as
instituições de crédito e  as  sociedades  financeiras  as  instituições  de
moeda eletrónica e as instituições de pagamento na fixação das  comissões  e
encargos que entendem ser justificados.

Assim, o presente projeto de  lei  reforça  o  direito  dos  consumidores  e
promove a confiança destes no  sistema.  Pelo  lado  da  oferta  legitima  a
cobrança de comissões e outros encargos  em  determinadas  circunstâncias  e
garante a concorrência e a transparência na atividade do  setor  financeiro,
ao atribuir ao Banco de Portugal o controlo prévio daquela cobrança.


Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, as Deputadas e os Deputados, do  Grupo  Parlamentar  do  Partido
Socialista, apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                               Artigo 1.º Objeto e âmbito

1 - A presente lei estabelece os princípios a que deve obedecer  a  cobrança
de comissões e outros encargos pelas instituições de  crédito  e  sociedades
financeiras, devidas pela prestação de serviços aos consumidores.

2 - Consideram-se abrangidas pelo disposto na presente lei  as  instituições
de moeda eletrónica e as instituições de pagamento.



                               Artigo 2.º

                               Princípios

1 - A cobrança de comissões ou de outros encargos a que se refere  o  artigo
anterior, obedece aos princípios de transparência, proporcionalidade e  boa-
fé.

2 - A cobrança de comissões ou de outros encargos,  apenas  pode  ter  lugar
nas seguintes situações:

   a) Quando corresponde ou tem como contrapartida um  serviço  efetivamente
      prestado pelas instituições de crédito e sociedades financeiras a  que
      se refere o artigo anterior e que estas possam comprovar os custos com
      a prestação do serviço em causa;

   b) Quando o seu valor for proporcional ao serviço prestado;

   c) Quando o valor pago pela comissão ou outros  encargos  não  esteja  já
      incluído nos custos ocasionados pela prestação de outros serviços;

   d) Quando o valor a cobrar e a prestação de  serviços  correspondente  se
      encontrem prévia e devidamente  fixados,  publicitados  e  legitimados
      pelas normas regulamentares existentes;
   e) Quando a existência e o valor das comissões e outros  encargos  tenham
      sido previamente autorizados pelo Banco de Portugal;
   f) Quando sejam do conhecimento prévio do consumidor relativamente a cada
      operação bancária em concreto que pretenda realizar.
3 - Por comissão  entende-se  a  percentagem  do  valor  ou  os  custos  das
transações que revestem a forma de contrapartida  ou  de  remuneração  pelos
serviços de intermediação.
4 - Por outros encargos entende-se os  custos  que  têm  de  ser  suportados
pelas operações bancárias, previamente autorizados pelo banco de Portugal.
5-As instituições abrangidas pelo disposto na presente lei  devem  comprovar
os custos com a prestação do serviço em causa, a que se refere a  alínea  a)
do n.º 2 anterior, em simultâneo e de forma automática  com  a  cobrança  do
montante a título de comissão ou encargo.


                                 Artigo 3.º
                      Competências do Banco de Portugal

1 - O Banco de Portugal deve, no prazo de 90 dias, após a entrada  em  vigor
do da presente lei, estabelecer através de diretivas  os  requisitos  a  que
deve obedecer a fixação de comissões ou de outros encargos.

2 - A criação e fixação de novas  comissões  e  outros  encargos  devem  ser
precedidas  de  autorização  pelo  Banco  de  Portugal   sendo   devidamente
anunciadas por todos os meios de forma  a  informar  um  número  elevado  de
consumidores e de concorrentes.

3 - O Banco de Portugal deve estabelecer  os  valores  máximos  a  cobrar  a
título de comissões e outros encargos aos consumidores, quando as  condições
do mercado assim o justifiquem.

4-O Banco de Portugal  deve  garantir  a  uniformização  da  designação  das
comissões e de outros encargos cobrados pelas  instituições  que  apresentem
as mesmas características de molde a permitir uma transparente e  verdadeira
comparabilidade entre as instituições bem como deve  clarificar  o  conjunto
de impostos a que os serviços prestados ou as comissões e encargos  cobrados
estão sujeitos.

5 - São ilegais as comissões e outros encargos  fixados  pelas  instituições
de crédito e sociedades financeiras  abrangidas  pelo  disposto  nesta  lei,
contrárias aos princípios e às normas estabelecidas pelo Banco de  Portugal,
devendo os valores cobrados ser restituídos aos  consumidores  lesados  pela
sua cobrança.
6 - O Banco de Portugal deve promover a consulta prévia das  associações  de
consumidores relativamente ao cumprimento das  obrigações  que  decorram  da
aplicação do presente artigo.


                               Artigo 4.º

                    Comissões e outros encargos em vigor

O Banco de Portugal deve solicitar às instituições de crédito  e  sociedades
financeiras a fundamentação de todas  as  comissões  e  outros  encargos  em
vigor e a sua conformação com o estabelecido na presente lei  e  nas  normas
que vierem a ser aprovadas à luz do disposto no n.º1 do artigo 3.º.

                               Artigo 5.º

                              Fiscalização

A fiscalização do cumprimento da presente lei, a instrução dos processos  de
contraordenação, bem como a aplicação das coimas e  das  sanções  acessórias
são da competência do Banco de Portugal, nos  termos  do  Regime  Geral  das
Instituições de Crédito e Sociedades Financeiras, aprovado pelo  Decreto-Lei
n.º 298/92, de 31 de Dezembro.

                                 Artigo 6.º
                              Contra-ordenações
1- Constitui contra-ordenação punível com coima:
   a) De E5.000 a E50.000 a violação do disposto nas alíneas a), b), c) e d)
      do n.º 2 do artigo 2.º;
   b) De E50.000 a E500.000 a violação do disposto nas alíneas e)  e  f)  do
      n.º 2 do artigo 2.º e nos ns.º 2 e 4 do artigo 3.º.
2- O produto das coimas resultante da aplicação deste artigo reverte em  50%
para o Banco de Portugal e em 50% para o Fundo para a Promoção dos  Direitos
dos Consumidores, criado pela Portaria n.º 1340/2008,  de  26  de  novembro,
aprovada pelos Ministros de Estado  e  das  Finanças  e  da  Economia  e  da
Inovação, publicada na 1.ª série do Diário da República,  n.º  230,  com  as
alterações que lhe foram introduzidas pela Portaria n.º 39/2012,  de  10  de
fevereiro, publicada na 1.ª série do Diário da República, n.º 30, de  10  de
fevereiro."

                               Artigo 7.º

                            Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.




                              Os deputados,





