
                        PROJECTO DE LEI N.º 524/VIII
    ELEVAÇÃO DA POVOAÇÃO DE ANCEDE, NO CONCELHO DE BAIÃO, À CATEGORIA DE
                                    VILA


                          I - Contributo histórico


  Ancede, população que sé estende  ao  longo  do  rio  Douro,  tem  raízes
históricas que se perdem no tempo. Tendo cedido uma boa parte  da  sua  área
geográfica (há 62 anos) para à criação  da  vizinha  e  jovem  freguesia  de
Ribadouro, continua  a  ser,  no  conjunto  das  freguesias  ribeirinhas  do
concelho, a primeira em superfície, a terceira em população e «(...)  talvez
a freguesia mais importante do concelho (...)»  [Conforme  afirma  a  autora
Maria Luísa Carneiro Pinto na primeira Monografia sobre Baião, publicada  em
1949].
  A explicação, mais vulgarmente, aceite para o topónimo «Ancede» é a que o
faz derivar do nome de um guerreiro germânico, «Ansedus», embora a  tradição
popular faça referência a uma expressão utilizada por D.  Afonso  Henriques,
quando este se dirigia aos monges, do Convento.
  A história de Ancede remonta aos tempos em que  os  romanos  ocuparam  os
espaços anteriormente dominados pelos Castros da belíssima paisagem do  Vale
do Ovil, onde actualmente se situa o açude da mini-hídrica e o  complexo  da
antiga fábrica de fiação  têxtil.  Como  testemunho  desses  tempos,  Ancede
reúne, actualmente, no seu património histórico, alguns vasos  e  moedas  de
bronze, fragmentos de cerâmica, vestígios de casas  rectangulares,  uma  ara
dedicada a Júpiter, na Quinta de Mosteiro, e ainda  uma  necrópole  junto  à
Igreja Velha do primitivo Mosteiro de Ermelo.
  Da era  medieval  destaca-se  a  importância,  para  esta  população,  da
passagem de duas vias provenientes do atravessamento  do  Douro,  igualmente
enquadradas nos caminhos  que  levavam  a  Santiago  de  Compostela:  a  que
procedia de Oliveira do Douro, subia ao lugar do Arco de Lordelo  (Onde  até
ao século passado existiu o «memorial» ou «marmorial»  do  século  XII,  que
continha dois túmulos de personalidades importantes da região,  e  onde  há,
igualmente, uma pintura de Santiago  na  Capela  da  Sr.ª  das  Boas  Novas)
seguindo pela Casa Nova, para Carneiro e Amarante; e a que partia  de  Porto
Manso seguia pelo «Caminho do Crasto», para as proximidades do  Convento  de
Ancede, continuando por Penalva e  Eiriz,  para  Marco  de  Canavezes.  Este
segundo itinerário aproveitava parte de uma via romana, antes da  Capela  de
S. Domingos.
  Contudo; o maior testemunho da  relevância  histórica,  desta  freguesia;
assenta na existência dos seus dois Conventos: o antigo Mosteiro de  Ermelo,
anterior à nacionalidade, do qual se destaca  a  Igreja  Românica,  de  trás
naves,  classificada  como   Monumento   de   Interesse   Nacional   (Alguns
historiadores defendem que a primeira construção seria  interior  à  invasão
mourisca, ou seja, ainda dos tempos da dominação visigótica); e  o  Convento
de Ancede, primeiro da Ordem dos Crúzios e, mais tarde, da dos  Dominicanos,
igualmente anterior à invasão mourisca, ou pelo menos coevo da  fundação  da
nacionalidade - pois veio a obter Carta de Couto de D. Afonso Henriques,  em
1141. A ele encontra-se anexa a actual  Igreja  Matriz,  que,  além  do  seu
indescritível valor arquitectónico, contém um  precioso  núcleo  museológico
de arte sacra, que inclui, para além de valiosas peças de paramentaria,  uma
Custódia (que se diz ter saído das  mãos  de  Gil  Vicente),  várias  Cruzes
Processionais e um Cofre com a cabeça do «frade santo», tudo  em  prata,  e,
ainda, pinturas inspiradas na Escola de Grão-Vasco e notáveis exemplares  de
estatuária religiosa.
  Acrescendo  a  este  acervo  patrimonial  os   inconfundíveis   conjuntos
escultóricos da octogonal Capela do Senhor do Bom Despacho, erigida no  Adro
da mesma Igreja.
  Ainda relacionada com este Convento, e  de  inspiração  românica,  embora
provavelmente do séc.  XIII,  é  a  Arca  em  Granito,  com  grande  riqueza
decorativa, que se encontra hoje no  Museu  Nacional  Soares  dos  Reis,  do
Porto, a qual servia de sepultura a pessoa de família importante da região.
  No  percurso  de  classificação  patrimonial  de   todo   este   complexo
arquitectónico  encontra-se   contemplado   o   Convento   que,   pelo   seu
indiscutível  valor,  está  no  primeiro  conjunto  de  monumentos   que   o
Ministério da Cultura integrou no  seu  programa  de  obras  de  recuperação
patrimonial da Região do Norte.
  Para além dá importância religiosa, cultural e  económica  do  «Couto  de
Ancede», então assim designada, outros testemunhos  atesta,  ainda  hoje,  a
dualidade e importância  secular  desta  freguesia.  São  exemplo  disso  as
numerosas «Casas» de famílias de grande tradição, muitas  delas  brasonadas;
(sendo a  de  Penalva  classificada  como  de  interesse  nacional)  e  onde
habitaram escritores, parlamentares, dois  governadores  civis,  professores
da Universidade de Coimbra, um reitor da mesma Universidade, e ministros  do
reino. Destaca-se também a «Casa» da Quinta de Mosteiro (A qual contava  com
notáveis  peças  arqueológicas,  descritas  por   diferentes   e   reputados
historiadores e arqueólogos como Manuel Negrão, talvez o amigo  mais  íntimo
de  Camilo),  que  continha  um  verdadeiro  museu  de   arqueologia,   mas,
infelizmente, devastada há cerca de 40 anos por um impiedoso incêndio.
  A estas raízes não é alheio o facto de, em Ancede, estar sediada  a  mais
antiga associação do concelho, com século e  meio  de  «existência»,  e  uma
dinâmica escola de música: a Banda Marcial de Ancede, fundada por D.  Miguel
de Soutomaior, senhor da Casa de Esmoriz, escritor e compositor  musical,  à
qual se vieram juntar, posteriormente, duas outras prestigiadas  associações
de índole desportivo, cultural e social - a Associação Desportiva de  Ancede
e a Associação Desportiva Cultural Arco Unidos.
  Nas  artes  tradicionais,  seria  imperdoável  não  referir  a  fama  que
cimentaram na região os célebres  «canteiros»  que,  desde  a  Idade  Média,
seguem os rituais que vão desde  o  «aprendiz»  ao  «mestre»  passando  pelo
«artista» e que, muitas vezes, mais  do  que  o  trabalho  especializado  em
pedra  cantaria,  chegaram  a  produzir   verdadeiras   obras   esculturais,
espalhadas pelo país e pelo estrangeiro.


                       II - Condições sócio-económias


  A freguesia de Ancede tem  uma  actividade  sócio-económica  baseada  nas
seguintes vertentes:


  Actividades comerciais mais representativas:
  - Cafés/snaks;
  - Restaurantes;
  - Supermercados;
  - Pronto-a-vestir;
  - Sapatarias;
  - Casas de electrodomésticos;
  - Casas de mobiliário;
  - Talhos;
  - Mercados;
  - Papelarias/livrarias;
  - Pastelarias;
  - Residenciais;
  - Casa de turismo rural;
  - Ateliers de artesanato em pedra cantaria;


  Serviços:
  - Delegação bancária (a abrir brevemente);
  - Depósitos de correspondência dos CTT;
  - Agência de seguros;
  - Farmácia;
  - Posto médico;
  - Unidade de saúde;
  - Escola EB 2, 3;
  - Escola de música;
  - Escola de condução;
  - Duas associações desportivas;
  - Paróquia/Convento de Ancede;
  - Cemitério;
  - Junta de freguesia;
  - Posto de combustíveis.


  A povoação de Ancede dispõe, ainda; de urna importante zona industrial (a
mais importante do concelho), marcada pela  presença  de  duas  empresas  de
bebidas e de uma rede de transportes assegurada peia linha férrea  do  Douro
- estação de Mosteirô - e pelas EN 108 e 321, que interligam  tanto  com  as
populações   circundantes   como    com    os    grandes    centros    (Vila
Real/Amarante/Porto). Esta  população  é,  igualmente,  servida  pelo  maior
interface de transportes rodoviários, tanto para o concelho de  Baião,  como
os concelhos vizinhos que ficam na outra margem  do  rio  Doura,  Cinfães  e
Resende.


                    III - Caracterização geo-demográfica


  A freguesia de Ancede, do concelho Baião e distrito do  Porto  conta  com
uma densidade populacional aferida em 2679 residentes  e  3014  eleitores  e
uma área geográfica correspondente a 11,83 km2.
  Nestes termos, e nos da Lei n.º 11/82, de  2  de  Junho,  a  povoação  de
Ancede reúne as condições necessárias para ser elevada à categoria de vila.
  Assim, os Deputados do Grupo Paramentar  do  Partido  Socialista,  abaixo
assinados,  apresentam,  ao  abrigo  das   disposições   constitucionais   e
regimentais aplicáveis, o seguinte projecto de lei:


                                Artigo único


  A povoação de Ancede, no concelho de Baião,  é  elevada  à  categoria  de
vila.


  Assembleia da República, 5 de Dezembro de 2001. -  Os  Deputados  do  PS:
Helena Ribeiro - Fernando Jesus - Renato Sampaio - José Saraiva.



