



                        Projeto de lei n.º 505/XII/3ª

Primeira alteração à Lei n.º 58/2012, de 9 de novembro, que cria um regime
extraordinário de proteção de mutuários de crédito à habitação em situação
económica muito difícil


                            Exposição de motivos

A severa política de austeridade que tem sido ministrada pelo atual governo
tem agravado imenso a vida dos portugueses: desemprego  elevado,  sucessivo
aumento de impostos e contribuições e  imparável  escalada  de  cortes  nas
prestações sociais.

Tem sido esta a linha de governação que tem levado centenas de milhares  de
famílias a cair numa situação económica muito difícil e, em  muitos  casos,
em situação de pobreza.

Esta dura  realidade  gerou  um  aumento  dos  casos  de  incumprimento  ou
impossibilidade de pagamento das prestações de crédito para a aquisição  de
habitação própria e permanente.

Perante as dificuldades sentidas pelas famílias  no  cumprimento  das  suas
obrigações exigia-se  equilibrar  o  enquadramento  normativo  aplicável  à
concessão do  crédito  à  aquisição  de  habitação  própria  e  permanente,
designadamente no que  respeita  à  resolução  dos  contratos  em  caso  de
incumprimento.

Face a esta problemática, foram apresentadas 19 iniciativas legislativas no
final do primeiro semestre de 2012, tendo o PS apresentado  4  projetos  de
lei e 2 projetos de resolução.

A certa altura do processo, para espanto geral, PSD e  CDS  abandonaram  as
suas propostas iniciais, uma decisão que destruiu o  consenso  alargado  em
torno desta matéria e, acima de tudo, uma decisão que traiu  a  expectativa
de inúmeras famílias.

O recuo dos  partidos  da  coligação  governamental  resultou  na  Lei  n.º
58/2012, de 9 de novembro, que criou um regime extraordinário  de  proteção
de devedores de crédito à habitação em situação económica muito difícil.



Recentemente, o primeiro relatório  da  Comissão  de  Avaliação  do  Regime
Extraordinário veio confirmar os piores receios quanto à eficácia  da  lei,
decorridos os primeiros 11  meses  da  sua  aplicação:  foram  apresentados
apenas 1.626 requerimentos  de  acesso,  relativos  a  1.486  contratos  de
crédito;  as  instituições   de   crédito   deferiram   somente   296   (!)
requerimentos.

As quatro maiores causas de indeferimento  centram-se  na  não  entrega  da
documentação solicitada, na insuficiente redução do rendimento anual  bruto
e na taxa de esforço do crédito à habitação inferior ao limite definido  na
lei.

Os requisitos de aplicação são de difícil cumprimento e só um número  muito
reduzido de famílias em incumprimento pode beneficiar deste Regime.

A própria Comissão de Avaliação apresentou  um  conjunto  de  entendimentos
sobre o regime extraordinário, o que veio confirmar  a  ineficácia  da  sua
aplicação face ao universo de cerca de 124.000 famílias que se debatem  com
este drama.

O presente projeto de lei vem reproduzir parte das propostas  anteriormente
apresentadas pelo PS, entretanto reprovadas pela maioria,  e  consolida  os
entendimentos defendidos pela Comissão de Avaliação, tendo  como  principal
objetivo ampliar o nível de acesso ao regime extraordinário de proteção  de
devedores de crédito à habitação em situação económica muito difícil.

Neste sentido, o PS propõe  a  substituição  do  factor  "Rendimento  anual
bruto" pelo "Rendimento anual líquido" no âmbito do cálculo da  redução  do
rendimento do agregado familiar, a alteração do cálculo da taxa de  esforço
em função dos  encargos  decorrentes  de  todos  os  contratos  de  crédito
garantidos por hipoteca sobre a habitação em causa, a eliminação de limites
dos valores patrimoniais tributários, a equivalência da proteção do  fiador
ao nível do mutuário e a adequação do cálculo da redução do  rendimento  do
agregado familiar.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais  aplicáveis,
os Deputados do Partido Socialista apresentam o seguinte Projeto de Lei:




                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à primeira alteração à Lei  n.º  58/2012,  de  9  de
novembro, que cria um regime extraordinário de  proteção  de  devedores  de
crédito à habitação em situação económica muito difícil.

                                 Artigo 2.º

                Alteração à Lei n.º 58/2012, de 9 de novembro

Os artigos 1.º, 2.º, 3.º, 4.º, 5.º, 6.º, 7.º, 8.º, 23.º e 33.º da  Lei  n.º
58/2012, de 9 de novembro passam a ter a seguinte redação:

                                 "Artigo 1.º

                                    (...)

A presente lei cria um regime extraordinário de proteção  de  mutuários  de
crédito à habitação que se encontrem em situação económica muito difícil.

                                 Artigo 2.º

                                    (...)

1 - O regime estabelecido na presente lei aplica-se a todos os contratos de
concessão de crédito à  habitação  destinado  a  aquisição,  construção  ou
realização de obras de conservação e de beneficiação de habitação própria e
permanente de agregados familiares que se encontrem em  situação  económica
muito difícil e apenas quando o imóvel em causa seja a única  habitação  do
agregado familiar e tenha sido objeto de contrato de mútuo com hipoteca.

2  -  Aos  fiadores  chamados  a  assumirem  as  obrigações  dos  mutuários
originais,  que  se  encontrem  nas  condições  previstas  no   artigo   5º
considerando eventuais  encargos  associados  a  créditos  titulados  pelos
fiadores, é permitido o acesso às  medidas  previstas  no  Capítulo  II  da
presente lei.

3 - (anterior n.º 2).

4 - (anterior n.º 3).

5 - (anterior n.º 4).

                                 Artigo 3.º

                                    (...)

Para efeitos da presente lei, considera-se:

a) (...):

i) (...);

ii) (...).

b) (...);

c) (...);

d) [Revogado];

e) (...);

f) (...);

g) (...);

h) (...);

i) (...);

j) (...);

k) (...);

l) "Rendimento  anual  bruto  do  agregado  familiar",  todo  o  rendimento
auferido pelo  conjunto  de  membros  de  agregado  familiar,  incluindo  o
proveniente de prestações  sociais  e  sem  dedução  de  qualquer  encargo,
durante os 12 meses anteriores à apresentação do requerimento de acesso;

m)  "Rendimento  anual  líquido  do  agregado  familiar",  corresponde   ao
rendimento  anual  bruto  do  agregado  familiar  deduzido  de   todas   as
contribuições e impostos;

n) "Taxa de esforço", a relação entre os encargos decorrentes de  todos  os
contratos de crédito garantidos por hipoteca sobre a  habitação  própria  e
permanente do mutuário, a prestação mensal do empréstimo  correspondente  à
amortização do capital e dos juros em dívida, a que fica sujeito o agregado
familiar, e um duodécimo do seu rendimento anual líquido.



                                 Artigo 4.º

                                    (...)

O regime estabelecido na presente lei é aplicável aos  contratos  de  mútuo
celebrados no âmbito do sistema de crédito à habitação em que se verifiquem
cumulativamente os seguintes requisitos:

a) (...);

b) (...);

c) [Revogado]:

d) [Revogado].



                                 Artigo 5.º

                                    (...)

1 - (...):


a) Pelo menos um dos mutuários, seu cônjuge ou pessoa que com ele  viva  em
condições análogas às dos cônjuges, se encontre em situação  de  desemprego
ou o agregado familiar tenha sofrido uma redução  do  respetivo  rendimento
anual líquido igual ou superior a 15%;

b) (...):

i) 45% para agregados familiares sem dependentes;

ii) 40% para agregados familiares com um dependente;

iii) 35% para agregados familiares com mais do que um dependente;

c) (...);

d) (...);

e) [Revogado].
2 - Para efeitos da alínea a) do número anterior considera-se que um membro
do  agregado  familiar  se  encontra  desempregado   quando,   tendo   sido
trabalhador por conta de outrem ou por conta própria, se encontre  inscrito
como tal no centro de emprego.

3 - (...):


a) (...);

b) Ocorrida até 12 meses anteriores à apresentação do requerimento referido
no n.º 1 do artigo 8.º;

c) Para efeitos da alínea b) do n.º  1,  a  taxa  de  esforço  do  agregado
familiar do mutuário é calculada tendo em conta os encargos decorrentes  de
todos os contratos de crédito garantidos por  hipoteca  sobre  a  habitação
própria e permanente do mutuário, ainda que a sua  finalidade  não  seja  a
aquisição,  construção  ou  realização   de   obras   de   conservação   ou
beneficiação.


                                  Artigo 6º

                                    (...)


1 - (...).


2 - (...).


3 - (...).


4 - (...).


5 - As instituições de crédito podem,  quando  considerem  que  tal  não  é
necessário para demonstrar  o  preenchimento  das  referidas  condições  de
acesso, dispensar os clientes bancários, no todo ou em  parte,  da  entrega
dos documentos previstos nos n.ºs 1 e 2 do presente artigo. "





                                 Artigo 7.º


                                    [...]


1 - Em caso de acesso ao regime estabelecido na presente lei,  os  mutuários
têm direito a aplicação, nos termos dos artigos  seguintes,  de  uma  ou  de
várias das seguintes modalidades de medidas de proteção:


a) (...);


b) (...);


c) (...);


2 - (...).


                                  SECÇÃO II

   Procedimento de acesso ao regime de proteção de mutuários de crédito à
                                  habitação


                                    (...)


                                 Artigo 23.º


                                    [...]


1 - (...):


   a) No caso da dação em cumprimento, a dívida extingue-se totalmente com a
      transmissão da titularidade do imóvel;

   b) No  caso  da  alienação  do  imóvel  a  FIIAH,  a  dívida  extingue-se
      totalmente com a transmissão da titularidade do imóvel;

   c)  (...);

   d) (...);

2 - [Revogado].


3 - [Revogado].





                                 Artigo 33.º


                                    [...]


1 - As instituições de crédito disponibilizam,  nos  seus  vários  meios  de
contacto com os respectivos clientes bancários, informação simples  e  clara
sobre o regime de proteção estabelecido na presente lei.


2 - (...).


3 - (...).


4 - (...)."



                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Palácio de São Bento, 06 de fevereiro de 2014



                                Os Deputados,



                            (João Paulo Correia)



                               (João Galamba)



                              (Eduardo Cabrita)



                            (Pedro Delgado Alves)



                               (Pedro Marques)



                             (Pedro Nuno Santos)



                               (António Braga)



