




                              Grupo Parlamentar

                          PROJECTO DE LEI N.º 556/X

         Cria as equipas de combate ao abandono e insucesso escolar


      Passados mais de trinta  anos  de  experiência  da  escola  pública  e
democrática na  sociedade  portuguesa,  é  hoje  consensual  que  os  ganhos
societais são  óbvios,  mas  há  também  insuficiências  e  dificuldades  do
sistema educativo público que se tornam cada vez mais claras.
      Portugal mantém hoje  níveis  preocupantes  de  insucesso  e  abandono
escolar  que,  ano  após  ano,  nos  deixam  nos  mais  baixos  lugares  das
comparações internacionais. Se é consensual que os níveis  de  escolarização
e de adaptação à cultura escolar não  se  revolucionam  em  pouco  tempo,  é
também certo que os desafios que se colocam à  sociedade  portuguesa  exigem
que se desenhem estratégias arrojadas de combate  ao  insucesso  e  abandono
escolares.
      Nesse sentido, muito do que tem vindo a ser  discutido  no  campo  das
ciências da educação nas últimas décadas aconselharia  um  novo  caminho  às
políticas educativas. E se é verdade que o discurso  da  "escola  inclusiva"
se instalou na linguagem política, é também certo que não  veio  originar  a
necessária alteração de orientação políticas no  sector  da  educação.  Pelo
contrário. Foi até convocado para  legitimar  a  manutenção  de  estratégias
centralizadoras, e o já tradicional caminho do  modelo  único  a  aplicar  a
todo o território escolar.
      Ora, construir uma escola  virada  para  a  inclusão  -  e,  portanto,
desenhada e vocacionada para combater tenazmente a exclusão - exige  que  se
coloque  à  disposição  das  escolas  e  dos  seus  profissionais  de  novos
instrumentos para fazerem face, de forma contextualizada, aos riscos  locais
e às situações específicas de exclusão e insucesso com que se deparam.  Isto
implica, necessariamente, dotar as escolas e os profissionais  da  autonomia
necessária para criar práticas  contextuais  inclusivas.  É  esse,  pois,  o
paradigma da Escola Inclusiva - não há boas  práticas  na  generalidade,  há
práticas que, por serem diferenciadas e atentas ao contexto,  respondem  bem
às condições concretas dos alunos.
       Na última década têm  vindo  a  ser  desenhados  alguns  instrumentos
úteis a  nível  legislativo  -  nomeadamente,  a  possibilidade  de  aplicar
currículos  alternativos,  a  implementação  do  programa   de   territórios
educativos  de  intervenção  prioritária,  e  possibilidade  de  desenho  de
programas educacionais  de  acompanhamento,  desenvolvimento  e  recuperação
individualizados  (estes  últimos  plasmados  no  despacho   normativo   n.º
50/2005). Contudo, mantêm-se as dificuldades na sua  aplicação,  e  portanto
os possíveis resultados insistem em não chegar. Por um  lado,  parte  destes
programas depende de condições muito específicas, não se dirigindo à  grande
maioria das escolas. Por outro lado, as condições actuais  de  trabalho  dos
professores e outros profissionais dos estabelecimentos  escolares  impedem,
na prática, a capacidade das escolas aplicarem modelos  individualizados  de
apoio aos percursos escolares e aquisição de aprendizagens dos seus  alunos.
E é (também) por isso que os níveis de abandono  e  insucesso  se  tendem  a
perpetuar.
      Nesse sentido, combater os  maiores  problemas  da  escola  pública  -
abandono e insucesso escolar - requer uma estratégia inovadora. O  Bloco  de
Esquerda propõe assim dois caminhos que devem guiar um esforço adicional  de
promover uma educação inclusiva, reforçando e apostando  na  capacidade  dos
profissionais  da  escola  pública  de  se   centrarem   no   acompanhamento
individual do percurso escolar dos alunos. Numa outra proposta  legislativa,
avançamos para uma restrição do número de alunos por professor,  assim  como
com o reforço das condições de  igualdade  no  acesso  e  na  frequência  da
escola pública.
      Nesta  proposta,  desenhamos  um  modelo   de   criação   de   equipas
multidisciplinares de combate ao abandono e  insucesso  escolar  (ECAIE),  a
implementar mediante a iniciativa e auto-organização  dos  profissionais  na
escola pública, em contratualização com a organização da tutela ministerial
      Estas equipas devem tomar a seu cargo o desempenho  e  coordenação  de
programas de  tutoria,  de  recuperação  e  integração  escolar  dos  alunos
sinalizados como estando  em  risco  de  insucesso  e/ou  abandono  escolar.
Propomos  que  a  criação  destas   equipas   nasça   da   candidatura   dos
profissionais da escola pública, devendo ser assegurada  a  pluralidade  das
suas  valências  profissionais  (professores,   psicólogos,   mediadores   e
técnicos de  serviço  social),  que  permitam  uma  abordagem  integrada  do
contexto e da situação específica dos alunos. As  equipas  devem  beneficiar
de autonomia organizativa e funcional, adequada a contratualização de  anual
de actividades específicas de acompanhamento. E os profissionais  envolvidos
nestas equipas beneficiam  também  de  um  modelo  remuneratório  adicional,
determinado em conjugação com o  modelo  de  acompanhamento  e  controlo  de
procedimentos e de resultados.

Nesse sentido, o Bloco de Esquerda propõe:

( A constituição de equipas de combate ao  abandono  e  insucesso  escolares
(ECAIE),  constituídas  por  uma   equipa   multidisciplinar   (professores,
psicólogos, mediadores sócio-culturais e técnicos  de  serviço  social)  que
sendo já  parte  da  equipa  profissional  de  um  agrupamento  escolar,  se
candidatam providenciar em complemento  profissional  um  serviço  de  apoio
individualizado a alunos em risco de abandono e/ ou insucesso escolar

( Estas equipas devem  assegurar  o  acompanhamento  individual  dos  alunos
sinalizados  pelos  conselhos  de  turma  como  estando  em  risco  -  devem
assegurar  o  cumprimento  de  planos  de  recuperação  escolar,  integração
escolar e tutoria, mediante a  realização  de  sessões  individualizadas  de
estudo acompanhado, apoio psicopedagógico, orientação  escolar,  actividades
de integração.

(  Propomos que estas  equipas  sejam  pequenas  -  não  mais  do  que  oito
elementos - e que possam acompanhar entre 30 e 45 alunos. Só assim se  evita
modelos  demasiado  grandes  e  com  tendência  para  a  burocratização   do
desempenho.  Precisamos  de  equipas  pequenas,  dinâmicas,  com   autonomia
organizacional e funcional que assegurem um acompanhamento individual  e  de
proximidade dos alunos em risco

( Estas equipas devem contratualizar com as Direcções Regionais de  Educação
o seu compromisso educativo (a carteira de funções a  cumprir)  e  terão  um
recompensa salariais na medida desse compromisso
Assim, nos termos regimentais e constitucionais aplicáveis, os deputados e
as deputadas do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projecto-lei:

                                 CAPÍTULO I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
O presente decreto-lei estabelece o regime  jurídico  da  organização  e  do
funcionamento das  equipas  de  combate  ao  abandono  e  insucesso  escolar
(ECAIE), e o respectivo enquadramento legislativo do regime de  candidatura,
contratualização e de remuneração  a  atribuir  a  todos  elementos  que  as
constituem.

                                 Artigo 2.º
                                   Âmbito
O presente decreto-lei é aplicável aos profissionais que integram as  ECAIE,
independentemente do vínculo  laboral  estabelecido  com  as  entidades  sob
direcção, tutela ou superintendência do Ministério da Educação.

                                 Artigo 3.º
                                  Definição
1 - As ECAIE são as unidades elementares de tutoria, recuperação  escolar  e
integração escolar dos alunos do ensino básico e  secundário,  que  assentam
em   equipas   multiprofissionais,   constituídas   por   professores,   por
psicólogos, por mediadores sócio-culturais, técnicos  de  serviço  social  e
por pessoal administrativo.
2 -  A  actividade  das  ECAIE  desenvolve-se  com  autonomia  organizativa,
funcional e técnica, integrada numa lógica de rede com  outras  unidades  do
agrupamento escolar em que se encontram.
3 - Sem prejuízo  do  disposto  no  número  anterior,  as  ECAIE  são  parte
integrante dos estabelecimentos escolares.

                                 Artigo 4.º
                                   Missão
As ECAIE têm por missão elaborar e dar  cumprimento  a  planos  de  tutoria,
recuperação e integração escolar da população  escolar  que  foi  sinalizada
como estando em risco  de  abandono  e  insucesso  escolar  num  determinado
estabelecimento escolar ou num agrupamento escolar.

                                 Artigo 5.º
                                 Princípios
As ECAIE devem orientar a sua actividade pelos seguintes princípios:
      a) Cooperação, que se exige de todos os elementos  da  equipa  para  a
      concretização dos  objectivos  e  da  continuidade  dos  projectos  de
      integração e sucesso escolar;
      b) Solidariedade, que assume cada elemento da  equipa  ao  garantir  o
      cumprimento  das  obrigações  dos  demais  elementos  de  cada   grupo
      profissional;
      c) Autonomia, que assenta na  auto-organização  funcional  e  técnica,
      visando o cumprimento do plano de acção;
      d) Articulação, que estabelece a necessária ligação entre a actividade
      desenvolvida  pelas  ECAIE,   as   outras   unidades   funcionais   do
      estabelecimento escolar  e  os  grupos  profissionais  do  agrupamento
      escolar;
      e) Avaliação, que, sendo objectiva e permanente,  visa  a  adopção  de
      medidas correctivas dos  desvios  susceptíveis  de  pôr  em  causa  os
      objectivos definidos no plano de acção;
      f) Gestão participativa, a  adoptar  por  todos  os  profissionais  da
      equipa como forma de melhorar  o  seu  desempenho  e  aumentar  a  sua
      satisfação profissional, com salvaguarda dos conteúdos  funcionais  de
      cada grupo profissional e das competências específicas  atribuídas  ao
      conselho técnico.

                                 Artigo 6.º
                                 Atribuições
1 - As ECAIE asseguram a elaboração e a  execução  dos  planos  de  tutoria,
recuperação e integração escolares dos alunos sinalizados pelo  conselho  de
turma como estando em risco de abandono e/ou insucesso escolar.
2 - São atribuições das ECAIE:
      a) Elaborar um diagnóstico individualizado da situação  escolar  e  do
      contexto sócio-familiar do aluno colocado a seu cargo
      b) Elaborar e auxiliar na execução de um plano de  recuperação  ou  de
      integração escolar do aluno, capaz de responder às  suas  necessidades
      de apoio no processo de aprendizagem e  de  integração  na  comunidade
      escolar, que pode implicar:
           i) Sessões individualizadas de  estudo  acompanhado  a  realizar
           pela equipa
           ii) Sessões individualizadas de apoio psicopedagógico, de modo a
           assegurar integração e sucesso escolar
           iii) Elaboração, em cooperação com os  professores  dos  alunos,
           planos individuais de recuperação e desenvolvimento no âmbito do
           trabalho escolar das respectivas disciplinas
           iv) Elaboração e cumprimento de planos de  tutoria  que  permita
           seguir o percurso escolar dos  alunos a quem tenha sido aplicado
           com sucesso planos de recuperação e integração escolar
           v) Elaboração e cumprimento, em articulação com os professores e
           as demais unidades do agrupamento escolar, actividades não
           curriculares que promovam a integração na comunidade escolar dos
           alunos


                                 CAPÍTULO II
                    Constituição, dimensão e organização

                                 Artigo 7.º
                    Candidatura e constituição das ECAIE
1 - O processo de candidatura para a constituição  das  ECAIE  rege-se  pelo
disposto em despacho normativo a elaborar pelo governo no prazo de  90  dias
após a publicação do presente diploma.
2  -  O  despacho  normativo  referido  no  número  anterior  deve  definir,
nomeadamente:
      a) Os requisitos e prazos de candidatura à constituição de ECAIE;
      b)  Os  critérios  e  o  processo   de   selecção   das   candidaturas
      apresentadas;
      c) O sistema de unidades que devem compor o modelo de remuneração,  de
      acordo com os princípios estabelecidos  no  artigo  32.º  do  presente
      diploma.
3 - Os profissionais que se candidatam à  constituição  de  ECAIE  devem  já
estar integrados no respectivo agrupamento escolar.
4 - A contratação de profissionais  exteriores  ao  agrupamento  escolar  só
pode ser aceite em situações excepcionais, e jamais  para  os  elementos  do
corpo docente que constiuem a equipa nos termos do artigo 10.º  do  presente
diploma.
4  -  O  número  de  ECAIE  a  constituir  em  cada  agrupamento  escolar  é
determinado pela respectiva Direcção Regional de Educação (DRE), e deve  ter
como referência os valores definidos no  artigo  9.º  do  presente  diploma,
tendo em conta os dados relativos ao abandono e  insucesso  escolar  obtidos
no ano lectivo anterior desse mesmo agrupamento escolar.
5 - O disposto no número anterior pode ser alterado na base  de  um  parecer
fundamentado apresentado pelo conselho pedagógico do agrupamento escolar.
6 - A aprovação de uma proposta de candidatura para a  constituição  de  uma
ECAIE conduz a uma contratualização entre a respectiva DRE e a  equipa,  que
é formalizada mediante a subscrição por ambas dos  respectivos  instrumentos
de contratualização.
7 - É de três anos o prazo regular de contratualização entre uma equipa e  a
DRE para a constituição de uma ECAIE.
8 - O disposto  no  número  anterior  só  pode  ser  alterado  pelas  razões
estabelecidas no artigo 25.º do presente diploma.

                                 Artigo 8.º
                      Instrumentos de contratualização
1 - São instrumentos de contratualização entre  as  DRE  e  as  equipas  das
ECAIE :
      a) O plano de acção;
      b) A carta de compromisso educativo.
2 - O plano de acção da ECAI traduz  o  seu  programa  de  actuação  para  a
integração e o sucesso escolar, e contém o os seus  objectivos,  indicadores
e metas a atingir nas  áreas  da  acompanhamento,  recuperação,  integração,
desenvolvimento escolar e tutoria dos alunos que assume a seu cargo.
3 - O compromisso  educativo  das  ECAIE  é  constituído  pela  carteira  de
serviços, de acordo com o artigo 12.º a 15.º do presente diploma.
4 - O compromisso educativo é  formalizado  anualmente,  mediante  carta  de
compromisso acordada entre os elementos que compõem a  ECAIE  e  a  DRE,  da
qual deve ainda constar:
      a) A afectação dos recursos necessários ao  cumprimento  do  plano  de
      acção;
      b) O manual de articulação agrupamento escolar/ECAIE;
      c) A definição da oferta e a carteira básica de serviços;
      d) Os horários de funcionamento da ECAIE;
      e) A definição do sistema  de  sinalização  e  encaminhamento  para  a
      ECAIE;
      f) A definição do sistema de elaboração articulada entre a ECAIE e  os
      profissionais e as unidades  do  agrupamento  escolar  dos  planos  de
      recuperação e integração escolar dos alunos;
      g) A definição do sistema de seguimento e tutoria dos alunos;
      h) O acolhimento, orientação e comunicação com os pais e  encarregados
      de educação;
      i) A definição do sistema de intersubstituição dos profissionais;
      j) A articulação com  os  outros  órgãos  das  escolas  e  agrupamento
      escolar;
      k) A carteira de serviços adicionais, caso exista;
      l) A aceitação expressa das condições, dimensão e modos de colheita de
      informação que  permita  às  entidades  autorizadas  por  despacho  do
      Ministério da Educação avaliar os resultados  da  equipa  e  dos  seus
      membros, em termos de efectividade, eficiência, qualidade e equidade.
6 - O compromisso educacional varia em função:
      a) Das características da população abrangida;
      b) Dos períodos de funcionamento e cobertura geográfica;
      c) Das actividades da carteira adicional de serviços.
7 - Desde que não seja posto em causa o compromisso educacional da  carteira
básica, as ECAIE, através da contratualização de uma carteira  adicional  de
serviços, podem colaborar  com  outras  unidades  e  órgãos  das  escolas  e
agrupamentos escolares responsáveis pela integração e sucesso educativo:
      a) Em grupos  da  comunidade,  dirigidos  à  educação  para  a  saúde,
      educação para a cidadania e educação intercultural;
      b) Na elaboração de planos de dinamização educativa nas temáticas  que
      se mostrem pertinentes e previstas na Lei de Bases da Educação.
8 - A carteira adicional de serviços, a consequente  compensação  financeira
global da equipa e  a  respectiva  distribuição  pelos  profissionais  devem
estar discriminadas na carta de compromisso.
9 - O  plano  de  acção  e  o  relatório  anual  de  actividades  devem  ser
disponibilizados junto da comunidade educativa abrangida pelas ECAIE.

                                 Artigo 9.º
                   População escolar abrangida pelas ECAIE
1 - A  população  escolar  abrangida  pelas  ECAIE  corresponde  aos  alunos
sinalizados pelos conselhos de turma como estando em risco de  insucesso  ou
abandono escolar.
2 - A população escolar a cargo de cada ECAIE não deve  ser  inferior  a  30
alunos nem superior a 45 alunos, tendo em conta  as  características  sócio-
económicas da comunidade em que o estabelecimento ou agrupamento escolar  se
insere.
3 - Podem ser constituídas ECAIE com um encargo de número de alunos fora  do
intervalo de variação definido  no  número  anterior  em  casos  devidamente
justificados,  e  quando  as  características   sócio-económicas   da   área
abrangida pelo escola ou agrupamento escolar o  aconselhem,  não  devendo  a
redução ou o aumento de população inscrita exceder  um  quarto  dos  valores
referido no número anterior.

                                 Artigo 10.º
                        Elementos que compõe a ECAIE
1 - A equipa técnica é constituída por um número de elementos que  pode  ser
variável, mas que deve contar com, pelo menos:
      a) Três docentes
      b) um psicólogo
2 - A equipa pode ainda ser  constituída,  em  complemento  do  disposto  no
número anterior, por:
      a) mais um docente
      b) mais um psicólogo
      b) um mediador sócio-cultural
      c) um técnico de serviço social
      d) um auxiliar administrativo
3 - Em nenhum  caso  uma  equipa  pode  ser  composta  por  mais  do  que  8
elementos.

                                 Artigo 11.º
                    Organização e funcionamento da ECAIE
1 - A organização e funcionamento da ECAIE constam do seu regulamento
interno e regem-se pelo disposto no presente decreto-lei.
2 - O regulamento interno da ECAIE consagra, nomeadamente:
      a) A missão, valores e visão estratégica para o contexto do respectivo
      estabelecimento ou agrupamento escolar;
      b) A estrutura orgânica e respectivo funcionamento;
      c) As intervenções e áreas de actuação dos diferentes grupos
      profissionais que integram a equipa;
      d) O horário de funcionamento;
      e) O sistema de tutoria e acompanhamento dos alunos a seu cargo;
      f) O sistema de intersubstituição dos profissionais da equipa;
      g) A forma de prestação de trabalho dos elementos da equipa;
      h) A formação contínua dos profissionais da equipa;
      i) As inibições decorrentes da necessidade de cumprir o compromisso
      tutorial da ECAIE;
3 - Cada ECAIE elabora o seu regulamento interno e  submete-o  à  respectiva
DRE, que aprecia da conformidade do mesmo com o plano de acção  previsto  no
n.º 2 do artigo 7.º do presente decreto-lei.
4 - O período de funcionamento das ECAIE deve  ser  estabelecido  numa  base
semanal.
5 - O período de funcionamento referido no número anterior pode ser  objecto
de redução ou de  alargamento,  de  acordo  com  as  características  sócio-
económicas da área de cada estabelecimento ou agrupamento escolar, o  número
de alunos seguidos pela ECAIE e o número de elementos que integram a  equipa
multiprofissional, nos termos seguintes:
      a) A redução deve ser adequada a cada situação concreta e estabelecida
      em  função  do  número  de   elementos   que   constituem   a   equipa
      multiprofissional;
      b)  Pode  ainda  ser  aprovado  um  alargamento,  de  acordo  com   as
      necessidades da população escolar devidamente fundamentadas
6 - O alargamento e a redução  do  período  de  funcionamento  referidos  no
número anterior podem ser  avaliados  pelas  DRE,  anualmente,  de  molde  a
averiguar da pertinência da sua manutenção.

                                CAPÍTULO III
         Processo de sinalização dos alunos e competências das ECAIE

                                 Artigo 12.º
   Processo de sinalização de aluno em risco abandono ou insucesso escolar
1 - Cabe aos  conselhos  de  turma  sinalizar  os  alunos  que  tenham  sido
apontados pelos respectivos professores como estando em  risco  de  abandono
ou insucesso escolar.
2 - Quando sinalizado, o processo do  aluno  deve  ser  encaminhado  para  a
ECAIE constituída no  respectivo  estabelecimento  ou  agrupamento  escolar,
devendo  este  processo  ser  acompanhado  de  um  relatório   que   indique
sumariamente as razões que conduziram à sinalização do aluno.
3 - O relatório referido no número anterior deve ainda, e  quando  possível,
conter  informações  relativas  à   situação   do   aluno   em   disciplinas
específicas, bem como os dados de que o conselho de turma  dispõe  relativos
ao contexto sócio-familiar de que o aluno provém.

                                 Artigo 13.º
                           Competências das ECAIE
1 - As ECAIE desenvolvem a sua acção no domínio do combate  ao  insucesso  e
abandono escolar, em estreita articulação e colaboração com  os  docentes  e
os órgãos dos estabelecimentos e agrupamento escolares onde se inserem.
2 -  As  ECAIE  têm  por  competência  elaborar  um  diagnóstico  inicial  e
individualizado do percurso,  da  situação  escolar  e  do  contexto  sócio-
familiar do aluno que lhes é confiado pelos conselhos de turma, que  permita
identificar as causas da sua situação de  risco  de  insucesso  ou  abandono
escolar.
3 - Em função desse diagnóstico inicial,  os  ECAIE  têm  a  competência  de
elaborar um plano individualizado para esse aluno, que pode ser um plano  de
recuperação escolar ou um plano de integração escolar.
4 -  Cumpridos  os  planos  definidos  no  número  anterior,  a  ECAIE  deve
assegurar um plano de tutoria individual que permita acompanhar  o  percurso
escolar do aluno durante o tempo considerado necessário para  assegurar  que
o aluno deixou de estar em risco de abandono e  de  insucesso,  e  que  pode
continuar o seu  percurso  escolar  sem  necessidade  de  apoio  de  tutoria
individualizado.

                                 Artigo 14.º
                        Planos de recuperação escolar
1 - Para efeitos do presente diploma, entende-se por  plano  de  recuperação
escolar da desenvolver pela ECAIE o conjunto de actividades concebidas  seja
no  âmbito  curricular,  seja  no  âmbito  de  apoio  psicopedagógico,   que
contribuam para que os  alunos  adquiram  as  aprendizagens  e  competências
consagradas nos currículos do seu respectivo ano de escolaridade.
2 - O plano de recuperação escolar deve ser estabelecido  em  articulação  e
cooperação com os professores e o conselho de turma do respectivo aluno.
3 - O plano de recuperação escolar pode integrar as seguintes modalidades:
      a) Propostas de pedagogia diferenciada  na  sala  de  aula  a  definir
      conjuntamente com os professores das disciplinas;
      b) Sessões de  estudo  acompanhado,  e  apoio  ao  desenvolvimento  de
      estratégias de estudo;
      c) Actividades de recuperação de programa curricular em  que  o  aluno
      tenha demonstrado dificuldades;
      d) Actividades de ensino específico da língua portuguesa  para  alunos
      oriundos de países estrangeiros;
      e) Apoio psicopedagógico individualizado.

                                 Artigo 15.º
                         Plano de integração escolar
1 - Para efeitos do presente diploma, entende-se  por  plano  de  integração
escolar o conjunto de actividades  e  modalidades  de  trabalho  encontrados
pelas ECAIE no sentido de permitir que um aluno sinalizado como  estando  em
risco de abandono escolar possa desenvolver um  percurso  de  integração  na
comunidade escolar.
2 - O plano de integração escolar pode integrar as seguintes modalidades:
      a) Sessões individuais de apoio psicopedagógico;
      b) Propostas de pedagogia diferenciada;
      c)  Sessões  de  orientação  escolar  e  aconselhamento  vocacional  e
      profissional;
      d) Articulação de programas  de  incentivo  com  professores,  pais  e
      encarregados de educação;
      e) Promoção de actividades não curriculares que permitam integração na
      comunidade escolar.

                                 Artigo 16.º
                              Planos de tutoria
1 - Para  efeitos  do  presente  diploma,  entende-se  plano  de  tutoria  a
desenvolver por uma  ECAIE  o  acompanhamento  individualizado  do  percurso
escolar de um aluno,  e  deve  consistir  na  monitorização  dos  resultados
escolares,  do  desempenho  do  aluno  nas  diferentes  disciplinas   e   de
integração na comunidade escolar.
2 - O plano de tutoria pode integrar as seguintes modalidades:
      a) Sessões individuais de acompanhamento e monitorização do desempenho
      escolar e da integração na comunidade escolar;
      b)  Articulação  com  os  professores,  no  sentido  de   recolha   de
      informação;
      c) Sessões individualizadas de estudo acompanhado;
      d)  Sessões  de  orientação  escolar  e  aconselhamento  vocacional  e
      profissional.
3 - O plano de tutoria deve ser sempre implementado  após  a  conclusão  com
sucesso de um plano de recuperação ou de integração escolares, e deve ter  a
duração entendida  necessária  até  que  o  aluno  deixe  de  necessitar  de
acompanhamento individualizado.

                                 CAPÍTULO IV
                        Estrutura orgânica das ECAIE

                                 Artigo 17.º
                             Estrutura orgânica
A estrutura orgânica das ECAIE é constituída pelo coordenador da equipa, o
conselho técnico e o conselho geral.

                                 Artigo 18.º
                            Coordenador da equipa
1 - O coordenador da equipa é o  professor  identificado  na  candidatura  e
designado pelo despacho que aprova a constituição da ECAIE.
2 - Não é permitida a acumulação das funções de coordenador da equipa  e  de
presidente do conselho executivo.
3 -  O  coordenador  da  equipa  exerce  as  suas  competências  nos  termos
previstos no regulamento interno da ECAIE.

4 - Compete, em especial, ao coordenador da equipa:
      a) Coordenar as actividades da equipa multiprofissional, de modo a
      garantir o cumprimento do plano de acção e os princípios orientadores
      da actividade da ECAIE;
      b) Gerir os processos e determinar os actos necessários ao seu
      desenvolvimento;
      c) Presidir ao conselho geral da ECAIE;
      d) Assegurar a representação externa da ECAIE;
      e) Assegurar a realização de reuniões com a comunidade educativa e as
      assembleias de escola do agrupamento escolar abrangidas pela ECAIE, ou
      com os seus representantes, no sentido de dar previamente a conhecer o
      plano de acção e o relatório de actividades.
5 - O coordenador da equipa detém as competências para, no âmbito da  ECAIE,
confirmar e validar os documentos que sejam exigidos por  força  de  lei  ou
regulamento.
6 - Com excepção das previstas nas alíneas a) e c)  do  n.º  4  do  presente
artigo,  o  coordenador  da  equipa   pode   delegar,   com   faculdade   de
subdelegação, as suas competências noutro ou noutros elementos da equipa.

                                 Artigo 19.º
                               Conselho geral
1 - O conselho  geral  é  constituído  por  todos  os  elementos  da  equipa
multiprofissional, constando o seu funcionamento do regulamento  interno  da
ECAIE.
2 - São competências do conselho geral:
      a) Aprovar o regulamento interno, o plano de acção, o relatório de
      actividades e o regulamento de distribuição dos incentivos
      institucionais;
      b) Aprovar a proposta da carta de compromisso educativo;
      c) Zelar pelo cumprimento do regulamento interno e do plano de acção;
      d) Propor a nomeação do novo coordenador;
      e) Aprovar a substituição de qualquer elemento da equipa
      multiprofissional;
      f) Pronunciar-se sobre os instrumentos de articulação, gestão e
      controlo dos recursos afectos e disponibilizados à ECAIE.
3 - As deliberações relativas às competências referidas no  número  anterior
são tomadas por maioria de dois terços.
4 - O conselho geral pronuncia-se ainda nas seguintes situações:
      a) Sempre que é necessário substituir algum elemento da equipa devido
      a ausência superior a quatro semanas;
      b) Quando está em causa o alargamento da cobertura do compromisso
      educativo
      c) Quando está em causa outra questão relevante para o normal
      funcionamento da ECAIE.
5 - O conselho geral reúne, pelo  menos,  de  quatro  em  quatro  meses,  ou
mediante convocatória do coordenador da equipa ou a  pedido  de  metade  dos
seus elementos.

                                 Artigo 20.º
                              Conselho técnico
1 - O conselho técnico é constituído por um professor e  por  um  psicólogo,
preferencialmente detentores de qualificação profissional mais elevada e  de
maior  experiência  profissional  em  contexto  escolar,  escolhidos   pelos
elementos de cada grupo profissional.
2 - Compete ao conselho técnico a orientação necessária  à  observância  das
normas técnicas  emitidas  pelas  entidades  competentes  e  a  promoção  de
procedimentos que garantam a melhoria contínua da qualidade.
3 - Compete também ao conselho técnico:
      a) Elaborar e manter actualizado o manual de boas práticas;
      b) Organizar e supervisionar as actividades de formação contínua e de
      investigação.
4 - O conselho técnico reúne, pelo menos, uma vez por mês ou a pedido de  um
dos seus elementos.
5 - O funcionamento do conselho técnico consta  do  regulamento  interno  da
ECAIE.

                                 CAPÍTULO V
              Recursos físicos, técnicos, humanos e financeiros

                                 Artigo 21.º
                              Disposição geral
A escola ou o agrupamento de escolas afecta à ECAIE os recursos  necessários
ao cumprimento do plano de acção e  procede  à  partilha  de  recursos  que,
segundo o princípio da economia de meios, devem ser comuns e  estar  afectos
às diversas unidades e órgãos do estabelecimento escolar.

                                 Artigo 22.º
                    Recursos físicos, técnicos e humanos
1 - As instalações e equipamentos a disponibilizar às ECAIE devem reunir  as
condições necessárias ao tipo de actividades desempenhadas pelas ECAIE,  com
vista a garantir a respectiva qualidade.
2 - O agrupamento escolar organiza serviços  de  apoio  técnico  comuns  que
respondam às solicitações das ECAIE, no âmbito da  partilha  de  recursos  e
com vista ao cumprimento do plano de acção destas equipas.
3 - Aos serviços de apoio técnico comuns compete,  designadamente,  executar
procedimentos e registos nas áreas de gestão  de  pessoal,  contabilidade  e
outras que se mostrem necessárias ao normal funcionamento das ECAIE.

                                 Artigo 23.º
                            Recursos financeiros
1 - Os recursos financeiros são negociados anualmente entre a ECAIE e a  DRE
respectiva, e constam da carta de compromisso educativo.
2 - A DRE coloca à disposição da ECAIE os  recursos  financeiros  constantes
da carta de compromisso.
3  -  Podem  ser  afectos  à  ECAIE  um  fundo  de  maneio,  de  montante  a
contratualizar,  destinadas   a   projectos   específicos   contratualizados
anualmente ou de acordo com o estabelecido na carta de compromisso.
4 - Quando não houver disponibilização  atempada  dos  recursos  financeiros
previstos na carta de compromisso, a ECAIE  não  pode  ser  responsabilizada
pelo incumprimento do plano de acção.

                                 Artigo 24.º
                         Instrumentos de articulação
1 - O apoio do agrupamento escolar às ECAIE, através da disponibilização  de
recursos para o seu funcionamento, bem como a  colaboração  nas  actividades
comuns, é regulado pelo manual de articulação agrupamento escolar/ECAIE.
2 - Os agrupamentos escolares e as ECAIE devem respeitar e fazer  cumprir  o
manual de articulação referido no número anterior, que faz parte  integrante
da carta de compromisso.


                                 CAPÍTULO VI
    Extinção das ECAIE, substituição e integração de elementos da equipa
                              multiprofissional

                                 Artigo 25.º
                              Extinção da ECAIE
1 - A extinção da ECAIE verifica-se nos seguintes casos:
      a) Por deliberação do conselho geral, por maioria de dois terços da
      equipa multiprofissional;
      b) Quando o coordenador da ECAIE se demite e nenhum outro elemento
      docente da equipa multiprofissional está disposto a assumir o cargo.
2 -  A  extinção  da  ECAIE  deve  ser  comunicada  ao  órgão  directivo  do
agrupamento escolar e à respectiva DRE  com  a  antecedência  mínima  de  90
dias, salvo motivo de força maior, caso em que pode  ser  comunicada  com  a
antecedência mínima de 30 dias.
3 - A DRE, mediante aviso prévio e com  a  antecedência  de  90  dias,  pode
declarar extinta uma ECAIE, com  fundamento  em  incumprimento  sucessivo  e
reiterado da carta de compromisso, salvaguardando o respeito pelo  princípio
do contraditório.

                                 Artigo 26.º
     Substituição e integração de elementos da equipa multiprofissional
1 - Qualquer elemento da equipa multiprofissional da ECAIE pode deixar de  a
integrar se, 60 dias antes da data prevista de saída:
      a) Apresentar um pedido de cessação ao conselho geral e comunicar tal
      intenção ao agrupamento escolar e à respectiva DRE;
      b) For aprovada proposta do coordenador da ECAIE por maioria de dois
      terços, no conselho geral, e comunicada ao próprio, e à respectiva
      DRE.
2  -  A  substituição  e  a  integração  de  um  novo  elemento  na   equipa
multiprofissional  são  comunicadas  à  respectiva  DRE,  para  efeitos   de
actualização do anexo da carta de compromisso, e ao  órgão  de  direcção  do
respectivo agrupamento escolar.


                                CAPÍTULO VII
         Regime de prestação de trabalho da equipa multiprofissional

                                 Artigo 27.º
                              Disposição geral
O regime de prestação de trabalho  é  o  previsto  no  regime  jurídico  das
respectivas carreiras profissionais, sem prejuízo das regras  adoptadas  por
acordo  expresso  dos  elementos  da  equipa  multiprofissional  nos   casos
legalmente possíveis.

                                 Artigo 28.º
                            Prestação do trabalho
A forma de prestação de trabalho dos elementos da  equipa  multiprofissional
consta do regulamento interno da ECAIE e é estabelecida para toda a  equipa,
tendo em conta o plano de acção, o período de funcionamento,  o  compromisso
educativo e as modalidades de regime de trabalho previstas na lei.

                                 Artigo 29.º
                             Horário de trabalho
O  horário  de  trabalho  a   praticar   por   cada   elemento   da   equipa
multiprofissional deve resultar da articulação e do acordo  entre  todos  os
profissionais, tendo em conta o previsto no artigo anterior.

                                 Artigo 30.º
                  Responsabilidade dos elementos da equipa
1 - Os profissionais que integram a equipa multiprofissional  da  ECAIE  são
responsáveis, solidariamente  e  dentro  de  cada  grupo  profissional,  por
garantir o  cumprimento  das  obrigações  dos  demais  elementos  da  equipa
durante qualquer ausência, desde que esta seja igual ou  inferior  a  quatro
semanas.
2 - Em caso de ausência superior a duas semanas, as obrigações  do  elemento
da equipa ausente  são  garantidas  pelos  restantes  elementos  da  equipa,
através do recurso a trabalho extraordinário.
3 - A situação prevista no número anterior não pode  exceder  o  período  de
120 dias, a partir do qual, sob proposta da ECAIE, a equipa deve proceder  à
substituição do elemento ausente,  excepto  nos  casos  em  que  a  ausência
resulta do exercício de direitos estabelecidos na lei.
4 - Os elementos da equipa ausentes mantêm o direito à forma de  remuneração
prevista neste diploma, desde que a ausência não exceda as duas  semanas  ou
decorra dos direitos previstos na lei.


                                CAPÍTULO VIII
               Regimes de carreiras, remuneração e incentivos

                                 Artigo 31.º
                   Regime jurídico da relação de trabalho
1 - Os profissionais que integram as ECAIE  prestam  no  serviço  no  âmbito
desta  unidades  em  regime  complementar  aos  compromissos   laborais   já
assumidos no respectivo agrupamento escolar.
2 - Aos profissionais que integram a equipa multiprofissional da  ECAIE  são
garantidos os direitos decorrentes dos  regimes  jurídicos  das  respectivas
carreiras,  não  podendo  ser  prejudicados   em   relação   aos   restantes
profissionais detentores da mesma categoria e grau profissional.

                                 Artigo 32.º
                     Remuneração dos elementos das ECAIE
1 - A  todos  os  profissionais  é  assegurada  uma  remuneração  base  e  o
pagamento de suplementos em função das  suas  actividades  desenvolvidas  no
âmbito da ECAIE.
2 - Cabe ao  governo  definir  em  legislação  regulamentar  os  valores  da
remuneração base  e  a  tabela  de  unidades  que  compõem  o  pagamento  de
suplementos salariais.
3 - A  definição  da  tabela  de  suplementos  salariais  deve  discriminar,
nomeadamente, o cumprimento de sessões individualizadas de:
      a) Estudo acompanhado:
      b) Apoio psicopedagógico;
      c) Orientação escolar e vocacional;


                                 Artigo 33.º
                              Outros incentivos
1 - Podem ser atribuídos outros incentivos, que consistem na  atribuição  de
prémios institucionais e financeiros à equipa multiprofissional e que  visam
estimular e apoiar o desempenho  colectivo  tendo  em  conta  os  ganhos  de
eficiência conseguidos.
2 - Os incentivos previstos no presente capítulo são  repartidos  por  todos
os profissionais da equipa multiprofissional da ECAIE.


                                 Artigo 34.º
                          Modalidades de incentivos
1 - Constituem modalidades de incentivos, designadamente:
      a) Os incentivos institucionais;
      b) Os incentivos financeiros.
2 - Os incentivos institucionais traduzem-se, nomeadamente, na  distribuição
de  informação  técnica,  na  participação   em   conferências,   simpósios,
colóquios  e  seminários  sobre  matérias  de  diferentes   actividades   do
compromisso educativo da ECAIE, no apoio à investigação ou  no  aumento  das
amenidades de exercício de funções da equipa multiprofissional.
3 - Os incentivos financeiros são atribuídos  com  base  no  cumprimento  de
objectivos e parâmetros mínimos de eficiência e qualidade da ECAIE.

                                 Artigo 35.º
                    Condições de atribuição de incentivos
As condições e critérios para a atribuição de incentivos são  regulados  por
portaria conjunta dos  membros  do  Governo  responsáveis  pelas  áreas  das
Finanças, da Administração Pública e da Educação,  tendo  por  referência  a
melhoria de produtividade, da eficiência, da  efectividade  e  da  qualidade
dos serviços prestados.


                                 CAPÍTULO IX
                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 36.º
                               Regulamentação
A regulamentação prevista no presente decreto-lei é aprovada no prazo de  90
dias.

S. Bento, 15 de Julho de 2008

                            As  deputadas  e  os  deputados  do   Bloco   de
                      Esquerda,
