
                         PROJECTO DE LEI N.º 59/VIII
                        LEI DE PROTECÇÃO DOS ANIMAIS



                            Exposição de motivos



  A necessidade de protecção dos animais tem adquirido, nas sociedades
contemporâneas, a adesão de cada vez mais amplos sectores, conscientes da
obrigação que o homem, como ente privilegiado, tem para com os seres que
dele dependem e que, não raro, satisfazem as suas necessidades, sejam estas
económicas, lúdicas ou outras.
  A União Europeia atribui considerável expressão a esta matéria, em razão
do que, tendo ainda presente a necessária salvaguarda da saúde pública,
regulamentou aspectos tão diversos como a protecção dos animais em
transporte nacional e no território da comunidade, o controlo sanitário no
seu comércio e importação, a identificação e registo de animais, as
condições a que obedecem a expedição de animais, os mercados, as
concentrações e os estábulos de negociantes e respectivo controlo
sanitário, ou, ainda, a protecção dos animais no abate e ou occisão e a sua
utilização para fins científicos.
  Acompanhando tais medidas legislativas, a União postula o respeito e a
promoção da diversidade das culturas dos Estados membros, como o próprio
Tratado de Amsterdão, no seu artigo 151.º, n.º 4, estabelece.
  Também diversos países, principalmente Europeus, têm aprovado, nos
últimos anos, legislação abundante no domínio da protecção dos animais.
Avisadamente, tem-se assistido ao acolhimento de soluções que radicam nos
valores culturalmente aceites pelas suas sociedades, dos quais as tradições
e as demais práticas enraizadas são expressão comuns.
  É assim que, nuns casos, como sucede nos países nórdicos, vigoram
soluções porventura contrastantes com a cultura das sociedades do sul da
Europa, do mesmo modo que, nestas, a lei acolhe regras que por estarem mais
de acordo com os respectivos valores culturais, possivelmente os povos
nórdicos poderiam não fazer suas.
  No caso português, também o legislador tem correspondido ao imperativo da
protecção dos animais, de acordo com os valores culturais perfilhados na
nossa sociedade. Deste modo foi aprovada, no final da anterior legislatura,
e por proposta do Partido Social Democrata, a Lei n.º 92/95, de 12 de
Setembro, consagrando-se então em Portugal uma legislação moderna e
equilibrada que soube promover as formas de desenvolvimento cultural que a
nossa sociedade associa aos animais e ao seu meio.
  A adequada compreensão do meio em que os animais vivem, de acordo com a
sua natureza, revelou-se na Lei n.º 92/95, para além de um elementar
princípio do respeito pelos animais, uma condição indispensável para a
preservação das características particulares de cada espécie ou raça, o
mesmo é dizer, para a própria protecção dos animais individualmente
considerados.
  Na verdade, designadamente, os animais denominados de companhia têm
necessidades e condições de existência totalmente diversas das que devem
rodear as dos animais selvagens não domesticados, em relação aos quais se
deve particularmente resistir à tentação de os humanizar, por tal lhes
retirar as suas formas de defesa natural que, muitas vezes, eles até podem
apenas desenvolver com sujeição a condições naturais adversas.
  Destas diferenças entre os animais deve a acção legislativa ser um
garante, quer para a própria protecção dos animais, quer para a
efectividade dos valores culturais do homem, tão legitimamente diferentes
nas cidades, onde se concentra em grandes aglomerados, tantas vezes
desumanizados, e no meio rural, onde resiste, cada vez mais dificilmente, à
desertificação populacional que o assola.
  Deste modo, passados mais de 4 anos desde a entrada em vigor da Lei n.º
92/95, entendemos que a mesma pode ser objecto de novos contributos, sem se
pretender desfigurar os princípios estruturantes já consagrados - o
respeito pelos direitos e a protecção dos animais e pelos valores
culturalmente enraizados na sociedade portuguesa.
  Aproveita-se, contudo, para estender o alcance, que nos parece oportuno,
de algumas soluções consagradas na Convenção Europeia para a Protecção dos
Animais de Companhia, publicado entre nós através do Decreto n.º 13/93, de
13 de Abril, à generalidade dos animais domésticos.
  A primeira inovação é o estabelecimento de um dever geral de tratamento
adequado dos animais, de um dever de socorro em caso de necessidade e de um
dever de comunicação às autoridades para reposição da legalidade quando
violada.
  Enquanto medidas gerais de protecção, consagra-se, em relação à
generalidade dos animais, e não apenas aos de companhia como sucede
actualmente, a proibição de administrar substâncias destinadas a estimular
ou a diminuir, artificialmente, as suas capacidades físicas, bem como, no
domínio da publicidade, a sua doação como recompensa para premiar
aquisições de natureza distinta da transacção onerosa de animais.
  Demais, muito embora a organização de lutas entre cães ou entre galos
constituam em alguns países espectáculos autorizados, designadamente em
França, estabelece-se a sua proibição por se considerar que os mesmos não
correspondem as práticas que tenham aceitação cultural em Portugal.
  No domínio da utilização de animais para fins didácticos, introduz-se a
grande ansiedade ou a alteração significativa do seu estado geral, como
formas de produção de dor ou sofrimento consideráveis que a lei proíbe.
  Exige-se, ainda, que as pessoas responsáveis por actividades de
exploração do comércio de animais, que se sirvam de animais para fins de
transporte em determinadas vias ou que exerçam as actividades de criação,
guarda, aluguer, exposição ou exibição com finalidade comercial, possuam
conhecimentos e a aptidão necessárias para o exercício da actividade,
decorrentes de formação profissional adequada.
  Por outro lado, tendo em conta a desactualização dos regulamentos sobre
touradas e a inexistência de normas que regulem as garrafadas, novilhadas e
outros espectáculos tauromáquicos, preconiza-se a necessidade de o Governo
proceder à aprovação de regulamentos actuais para essas festas populares.
Igualmente a utilização de animais domesticados na realização de
espectáculos circenses, que actualmente não é objecto de controlo, passa a
ser objecto de regulamentação.
  Quanto a competições desportivas, reconhecendo a sua importância mas, por
outro lado, a absoluta necessidade de estas observarem regras e decorrerem
sob a disciplina de entidades responsáveis, circunscreve-se a realização
daquelas ao estrito controlo e aplicação de regulamentos competentes.
  No que respeita ao transporte de animais, e tendo presente o Regulamento
da Protecção dos Animais em Transporte, aprovado pela Portaria n.º 243/94,
de 18 de Abril, pelo anterior Governo, igualmente se preconiza o devido
acondicionamento dos animais, de forma a evitar-lhes, tanto quanto
possível, qualquer sofrimento, prejuízo ou lesão, mesmo quando estejam em
causa curtas distâncias.
  No que concerne aos estabelecimentos dedicados à prestação de cuidados de
saúde ou de higiene aos animais, como é o caso das clínicas veterinárias,
entre outros, importa assegurar que as mesmas disponham de instalações e
equipamentos indispensáveis ao exercício da actividade, bem como de
adequadas condições higiénico-sanitárias.
  Recuperando uma anterior proposta, ao tempo da aprovação da lei
actualmente em vigor, estendem-se as regras das intervenções cirúrgicas
destinadas a modificar a aparência dos animais de companhia aos animais
domésticos. Assim, as intervenções cirúrgicas para fins não curativos são
proibidas, excepto se um veterinário as considerar justificadas por razões
de medicina veterinária ou para manter as características da raça ou para
impedir a reprodução e sempre sobre adequada anastesia, geral ou local,
conforme os casos.
  Também com carácter inovador, é prevista, em relação aos animais cujas
condições de manutenção os tornem susceptíveis de representar perigo para o
homem ou para a saúde pública, a possibilidade de as câmaras municipais
determinarem aos responsáveis a tomada das medidas necessárias para
prevenir ou pôr termo a esse perigo. Prevê-se, ainda, que, em caso de
incumprimento dessa determinação, as câmaras municipais possam recolher os
animais em instalações municipais apropriadas, a expensas dos responsáveis.
  Relativamente aos animais domésticos, considerados estes como quaisquer
animais que, pela sua condição, vivem na companhia ou dependência do homem,
são prescritas obrigações - actualmente apenas aplicáveis aos animais de
companhia - para os seus donos e demais detentores, de entre as quais se
destacam a sua manutenção em boas condições higiénico-sanitárias e de bem-
estar, a realização de qualquer tratamento declarado obrigatório que os
afecte e a disponibilização de alimentação adequada às suas necessidades.
  No que concerne aos animais errantes, consagra-se uma filosofia
inteiramente nova. Com efeito, se até ao presente a recolha destes animais
apenas tem lugar quando o seu número possa constituir um problema, com a
aprovação da presente lei assume-se a obrigação, por parte dos poderes
públicos competentes, de os recolher e identificar sistematicamente,
independentemente do número de animais abandonados que prolifere, devendo
os mesmos ser acolhidos em instalações apropriadas.
  Ponto é que a recolha dos animais seja efectuada com um mínimo de
sofrimento, tendo em consideração a sua natureza e estado e que esses
locais ofereçam condições e tenham dimensão suficientes para a
sobrevivência condigna dos animais mantidos.
  Conscientes de que a protecção dos animais é cada vez mais um assunto que
a todos respeita, estendem-se os instrumentos jurídicos de que actualmente
apenas as associações zoófilas dispõem a quaisquer outras entidades de
natureza associativa ou federativa cujo fim principal se relacione com
actividades envolvendo animais, desde que detentoras do estatuto de
utilidade pública.
  Assim, nos termos das disposições legais e regimentais aplicáveis, os
Deputados do Partido Social Democrata abaixo assinados apresentam o
seguinte projecto de lei:


                                 Capítulo I
                              Princípios gerais



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto


  A presente lei estabelece os deveres e as medidas gerais de protecção e
regula o comportamento a observar em relação aos animais vertebrados não
objecto, de legislação especial.


                                 Artigo 2.º

                    Deveres e medidas gerais de protecção



  1. Os animais devem ser tratados de forma que tenha em conta a sua
natureza e necessidades.
  2. Os animais doentes, feridos ou em perigo devem, sempre que possível e
na medida do possível, ser socorridos.
  3. Qualquer pessoa que tenha conhecimento da prática de infracção ao
disposto na presente lei deve comunicar tal facto às autoridades
competentes, para efeitos de restauração da legalidade violada.
  4. São proibidas todas as violências sobre animais, considerando-se como
tais os actos consistentes em, sem justificação, se infligir a morte, o
sofrimento cruel ou prolongado, ou graves lesões, designadamente:
  a) Exigir-lhes esforços ou actuações que, em virtude da sua condição,
eles sejam incapazes de realizar ou que estejam para além das suas
possibilidades;
  b) Utilizar chicotes com nós, aguilhões com mais de 5 mm ou outros
instrumentos perfurantes na sua condução, com excepção dos usados na arte
equestre e nas touradas;
  c) Adquirir ou dispor deles enfraquecidos, doentes ou idosos, quando
tenham vivido em ambiente doméstico ou em instalações de qualquer outra
natureza sob protecção e cuidados humanos, para qualquer fim que não seja o
do seu tratamento e recuperação ou, se for caso disso, a administração de
uma morte imediata e condigna;
  d) Abandoná-los quando tenham sido mantidos sob cuidado e protecção
humanos, em ambiente doméstico ou em instalações de qualquer outra
natureza;
  e) Administrar-lhes substâncias destinadas a estimular ou a diminuir,
artificialmente, as suas capacidades físicas;
  f) Utilizá-los em filmagens, exibições, publicidade ou actividades
análogas, na medida em que daí resultem para eles dor ou sofrimento
consideráveis;
  9) Doá-los como forma de publicidade ou recompensa para premiar
aquisições de natureza distinta da transacção onerosa de animais;
  h) Utilizá-los em treinos particularmente difíceis ou em divertimentos
que consistam em confrontar mortalmente animais uns contra os outros, salvo
na prática da caça;
  i) Organizar lutas entre cães ou entre galos.
  5. As espécies de animais em perigo de extinção são objecto de medidas
especiais de protecção, nomeadame1nte para defesa e preservação dos
ecosistemas em que se enquadram.


                                 Capítulo II
                      Regras de utilização e tratamento



                                 Artigo 3.º

                       Utilização didáctica de animais


  1. A utilização de animais para fins didácticos não deve resultar na
produção de dor ou sofrimento consideráveis, designadamente grande
ansiedade ou alteração significativa do seu estado geral, excepto se a
mesma se revestir de comprovado interesse ou necessidade científica.
  2. A utilização dos animais, nos termos previstos na parte final do
número anterior, deve ser limitada ao estritamente indispensável.
  3. No caso de utilização didáctica realizada em estabelecimentos do
ensino secundário, envolvendo a dissecação de animais ou dos seus órgãos,
os estudantes podem, mediante autorização do respectivo encarregado de
educação, invocar objecção de consciência.


                                 Artigo 4.º

        Utilização de animais para fins científicos ou experimentais



  A utilização de animais para fins científicos ou experimentais é objecto
de diploma próprio.


                                 Artigo 5.º

                       Utilização económica de animais



  1. Carecem de autorização ou licença municipal:
  a) A exploração do comércio de animais;
  b) O uso de animais para fins de transporte nas vias abrangidas pelo
âmbito de aplicação do Código da Estrada;
  c) O exercício das actividades de criação, guarda, aluguer, exposição ou
exibição com finalidade lucrativa.
  2. A autorização ou licença previstas no artigo anterior apenas são
concedidas se:
  a) A pessoa responsável possuir conhecimentos e a aptidão necessária para
o exercício da actividade, decorrentes de formação profissional adequada ou
de prática bastante;
  b) As instalações e os equipamentos utilizados satisfizerem as exigências
de sanidade, conforto e bem-estar dos animais.
  3. É proibida a venda de animais:
  a) Apresentando sintomas evidentes de doença;
  b) Importados fraudulentamente ou detidos ilegalmente;
  c) Errantes, perdidos ou abandonados;
  d) A menores de 16 anos;
  e) A pessoas que o vendedor saiba encontrarem-se interditadas ou
inabilitadas por anomalia psíquica ou por abuso de bebidas alcoólicas ou de
estupefacientes;
  f) A pessoas que o vendedor saiba terem sido punidas por infracção ao
disposto na presente lei.
  4. A venda de animais susceptíveis de constituir perigo para o homem é
proibida a menores de 18 anos.


                                 Artigo 6.º

                Espectáculos e competições envolvendo animais



  1. Sem prejuízo do disposto nos números seguintes, a utilização de
animais para fins de espectáculos, exibições ou divertimentos públicos
depende de autorização prévia, a conceder pela câmara municipal competente,
mediante parecer da Direcção-Geral de Espectáculos.
  2. A realização de touradas e de outros espectáculos tauromáquicos, bem
como a utilização de animais domesticados na realização de espectáculos
circenses, são objecto de regulamentação própria.
  3. São proibidas as competições desportivas envolvendo a utilização de
animais, excepto se realizadas sob controlo das competentes federações,
desde que detentoras do estatuto de utilidade pública, e no estrito
cumprimento dos regulamentos federativos respectivos.


                                 Artigo 7.º

                                 Transporte



  1. Os animais devem ser sempre transportados em veículos ou recipientes
acondicionados de forma a evitar-lhes, tanto quanto possível, qualquer
sofrimento, prejuízo ou lesão.
  2. Durante o transporte devem ser asseguradas aos animais as condições
indispensáveis às suas necessidades fisiológicas.


                                 Artigo 8.º

                           Unidades de tratamento



  As clínicas veterinárias e demais entidades que se dediquem à prestação
de cuidados de saúde ou de higiene aos animais devem dispor de instalações
e equipamentos indispensáveis ao exercício da actividade, bem como de
adequadas condições higiénico sanitárias.


                                 Artigo 9.º

                           Intervenções cirúrgicas



  1. São proibidas as intervenções cirúrgicas destinadas a modificar a
aparência de um animal para fins não curativos, designadamente o corte da
cauda ou das orelhas, a secção das cordas vocais e a ablação das garras ou
dos dentes, excepto nos seguintes casos:
  a) Se um veterinário considerar a intervenção justificada por razões de
medicina veterinária ou para manter as características da raça;
  b) Para impedir a reprodução.
  2. Sem prejuízo das disposições aplicáveis a experiências laboratoriais,
as intervenções cirúrgicas referidas no número anterior devem ser
praticadas sob anastesia geral ou local, conforme os casos.


                                 Artigo 10.º

                            Eliminação de animais



  1. Os animais apenas podem ser abatidos por pessoal com formação adequada
e em local devidamente licenciado para o efeito, excepto em casos de
reconhecida urgência para fazer terminar o sofrimento de animal ferido ou
doente, ou por motivo de força maior.
  2. O abate deve ser efectuado segundo métodos que causem um mínimo de dor
ou sofrimento ao animal.


                                Capítulo III
                     Obrigações públicas e particulares



                                 Artigo 11.º

                             Animais domésticos


  1. Sem prejuízo de outras normas legalmente aplicáveis, os donos e demais
detentores de animais domésticos têm, em relação a estes, as seguintes
obrigações especiais:
  a) Mantê-los em boas condições higiénico-sanitárias e de bem-estar;
  b) Realizar qualquer tratamento declarado obrigatório a um mal que os
afecte;
  c) Facultar-lhes alojamento e alimentação adequados às suas necessidades.
  2. Consideram-se animais domésticos aqueles que, pela sua condição, vivem
na companhia ou dependência do homem.


                                 Artigo 12.º

                            Animais de companhia



  1. Os donos de animais de companhia devem ser encorajados a reduzir a sua
reprodução não planificada, especialmente nos casos de cães e gatos,
promovendo a sua esterilização quando tal se revele aconselhável.
  2. Salvo motivo atendível, designadamente perigosidade ou estado de saúde
ou de higiene do animal, os responsáveis por transportes públicos não podem
recusar o transporte de animais de companhia, desde que devidamente
acondicionados e acompanhados.
  3. Consideram-se animais de companhia quaisquer animais domésticos
destinados a ser detidos pelo homem, geralmente no seu lar, para seu prazer
e como companhia.


                                 Artigo 13.º

                               Animais feridos



  Os animais que exibam feridas aparentemente provocados por acções
contrárias à legislação sobre a protecção de animais podem ser proibidos de
entrar no território nacional, bem como nos circuitos comerciais, no caso
da sobrevivência do animal só ser possível mediante sofrimento
considerável, devendo neste caso os animais em causa ser abatidos.


                                 Artigo 14.º

                              Animais perigosos



  1. Sempre que as condições em que um animal é mantido o tornem
susceptível de representar um perigo para o homem ou para a saúde pública,
a Câmara Municipal competente deve, por sua iniciativa ou a solicitação de
qualquer pessoa, determinar ao responsável a tomada das medidas necessárias
para prevenir ou pôr termo a esse perigo.
  2. Em caso de incumprimento da determinação a que se refere a parte final
do número anterior, a Câmara Municipal pode recolher o animal nas
instalações a que se refere o artigo 16.º, a expensas do responsável.


                                 Artigo 15.º

                              Animais errantes



  1. Os animais domésticos errantes, considerados estes como quaisquer
animais sem dono ou cujo dono não é reconhecível, devem ser recolhidos e
identificados pelas Câmaras Municipais e acolhidos nas instalações a que se
refere o artigo seguinte.
  2. No caso de os animais referidos no número anterior se encontrarem em
propriedade privada, os proprietários podem fazê-los conduzir às
instalações a que se refere o artigo seguinte.
  3. A recolha prevista nos números anteriores deve ser efectuada com um
mínimo de sofrimento para o animal, tendo em consideração a sua natureza e
estado.
  4. As autoridades municipais devem encorajar as pessoas que encontrem
animais domésticos errantes a assinalámos aos serviços municipais
competentes.
  5. Nos concelhos em que a quantidade de animais referidos no n.º 1 o
aconselhe, as autoridades municipais devem assegurar a redução do seu
número nos termos do artigo 10.º.


                                 Artigo 16.º

                      Instalações de recolha de animais



  As Câmaras Municipais devem dispor, por si ou, quando tal se justifique,
em associação com outros municípios ou por recurso a terceiros, de
instalações destinadas à recolha de animais domésticos errantes e, sempre
que tal se justifique, de animais perigosos, com condições e dimensão
suficientes para a sobrevivência condigna dos animais mantidos.


                                 Capítulo IV
                            Regime sancionatório



                                 Artigo 17.º

                          Associações e federações


  As associações zoófilas e as demais entidades de natureza associativa ou
federativa cujo fim principal se relacione com actividades envolvendo
animais, em qualquer caso desde que detentoras do estatuto de utilidade
pública, têm legitimidade para:
  a) Requerer a todas as autoridades e tribunais as medidas preventivas e
urgentes necessárias para evitar violações iminentes ou em curso ao
disposto na presente lei;
  b) Constituírem-se assistentes em qualquer processo originado ou
relacionado com a violação do disposto na presente lei, ficando dispensadas
do pagamento de custas e imposto de justiça.


                                 Artigo 18.º

                              Contra-ordenações



  1. Constituem contra-ordenações, puníveis com coima de 10 000$ a 1 500
000$, no caso de pessoas singulares, e de 50 000$ a 3 000 000$, no caso de
pessoas colectivas:
  a) A prática de qualquer dos actos proibidos no n.º 4 do artigo 2.º e no
n.º 3 do artigo 5.º;
  b) A utilização económica de animais a que se refere o n.º 1 do artigo
5.º sem a necessária autorização ou licença;
  c) A compra de animais por pessoa incluída na previsão da alínea f) do
n.º 3 do artigo 5.º;
  d) A realização de espectáculos ou de competições desportivas envolvendo
animais em violação do disposto no artigo 6.º;
  e) O exercício da actividade, com finalidade comercial, de prestação de
cuidados de saúde ou de higiene aos animais em desconformidade com as
condições exigidas no artigo 8.º;
  f) A eliminação de animais em desconformidade com o disposto no artigo
10.º.
  2. Constituem contra-ordenações, puníveis com coima de 5 000$ a 750 000$,
no caso de pessoas singulares, e de 25 000$ a 1 500 000$, no caso de
pessoas colectivas:
  a) O transporte de animais em desconformidade com as regras previstas no
artigo 7.º;
  b) A realização de intervenções cirúrgicas em violação do disposto no
artigo 9.º;
  c) O não cumprimento das obrigações prescritas no artigo 11.º;
  d) A entrada de animais feridos no território nacional em violação do
artigo 13.º;
  e) A não tomada, pelo responsável, das medidas determinadas nos termos do
no n.º 1 do artigo 14.º.
  3. Sem prejuízo dos montantes fixados nos números anteriores, no caso de
utilização de animais com finalidade comercial ou económica, a coima não
deverá ser inferior ao benefício económico que o agente retirou do acto
ilícito.


                                 Capítulo V
                             Disposições finais



                                 Artigo 19.º

                               Regulamentação


  O Governo deve proceder, no prazo de 90 dias, à regulamentação das
disposições da presente lei necessária à sua boa execução, designadamente
do n.º 2 do artigo 6.º e do artigo 8.º.


                                 Artigo 20.º

                              Norma revogatória



  É revogada a Lei n.º 92/95, de 12 de Setembro.


                                 Artigo 21.º

                              Entrada em vigor



  A presente lei entra em vigor na data da sua publicação.


Palácio de S. Bento, 22 de Dezembro de 1999. - Os Deputados do PSD: António
Capucho - Manuel Moreira - Luís Marques Mendes - Luís Marques Guedes - José
Salter Cid - Álvaro Amaro - Azevedo Soares e mais uma assinatura ilegível.


                         PROJECTO DE LEI N.º 59/VIII


   Relatório e parecer da Comissão de Agricultura, Desenvolvimento Rural e
                                   Pescas



                                  Relatório



  O Sr. Deputado António Capucho e outros Srs. Deputados do Grupo
Parlamentar do Partido Social Democrata apresentaram um projecto de lei
relativo à protecção dos animais.
  O presente projecto de lei pretende rever a anterior lei de protecção dos
animais - Lei n.º 92/95, de 12 de Setembro -, introduzindo algumas
inovações e estendendo à generalidade dos animais domésticos algumas das
normas consagradas na Convenção Europeia para a Protecção dos Animais de
Companhia, publicada pelo Decreto n.º 13/93, de 13 de Abril, bem como no
Regulamento da Protecção dos Animais em Transporte, aprovado pela Portaria
n.º 160/95, de 27 de Fevereiro.
  Por outro lado, considerando desactualizada a regulamentação das touradas
e inexistente a regulamentação de garraiadas, novilhadas e outros
espectáculos tauromáquicos, a proposta estabelece a aprovação pelo Governo
de regulamentos actuais. Também para a utilização de animais domesticados
em espectáculos circences preconiza uma regulamentação específica.
  Por último, o projecto de diploma estabelece ainda o regime sancionatório
para a violação do disposto na lei.



           As principais propostas do projecto de lei n.º 59/VIII



  Como principal inovação no quadro das obrigações de protecção dos animais
é proposta a consagração de um dever geral de tratamento adequado dos
animais, de socorro, caso necessário e de comunicação às autoridades das
violações do disposto na lei.
  Relativamente às normas da protecção dos animais de companhia que se
pretendem estender à generalidade dos animais domésticos, elas são:
  - A proibição da administração de substâncias com o fim de estimular ou
diminuir, artificialmente, as suas capacidades físicas;
  - A sua doação como forma de publicidade ou para premiar aquisições que
não a transacção onerosa de animais;
  - A proibição expressa das lutas entre cães e entre galos;
  - A proibição geral das intervenções cirúrgicas sem fins curativos.
  Quanto à utilização de animais para fins didácticos, estipula-se que a
grande ansiedade e a alteração significativa do estado geral do animal são
formas de sofrimento consideráveis e, por isso, proibidas por lei.
  Para as pessoas responsáveis por actividades de exploração do comércio de
animais é preconizada formação profissional adequada, que garanta o
conhecimento e a aptidão necessários para o exercício dessa actividade.
  Para os estabelecimentos dedicados à prestação de cuidados de saúde ou de
higiene aos animais estipula-se que deverão dispor de instalações e
equipamentos indispensáveis ao exercício dessa actividade e possuir as
condições higiénico-sanitárias adequadas.
  Finalmente, é definido o regime sancionatório para a violação do disposto
na presente lei.



                                   Parecer



  O projecto de lei n.º 59/VIII preenche as condições legais para subir a
Plenário para votação, reservando os grupos parlamentares as suas posições
de voto para o Plenário.


  Palácio de São Bento, 28 de Março de 2000. O Deputado Relator, Miguel
Rosado Fernandes - O Presidente da Comissão, António Martinho.


  Nota: - O relatório foi aprovado por unanimidade.

