

                        PROJETO DE LEI Nº 524/XII-3ª


      ALTERA O FUNDO DE COMPENSAÇÃO SALARIAL DOS PROFISSIONAIS DA PESCA

                            Exposição de motivos

A criação do Fundo de Compensação Salarial dos Profissionais da Pesca,  pelo
Decreto-lei  n.º  311/99,  de  10  de  Agosto,  criou  a   oportunidade   de
compensação  de  rendimento  aos  inscritos   marítimos   em   situação   de
impossibilidade de prática da sua atividade laboral. Este mecanismo foi  uma
exigência dos trabalhadores e dos sindicatos do setor das pescas,  a  que  o
PCP deu voz, nomeadamente através da apresentação  do  primeiro  Projeto  de
Lei para constituição do Fundo.

O Decreto-Lei inicial já foi alterado quatro vezes, através  do  Decreto-Lei
n.º 255/2001 de 22 de setembro, da Lei n.º 54/2004  de  3  de  dezembro,  do
Decreto-Lei n.º 197/2006 de 11 de outubro e do Decreto-Lei n.º  46/2010,  de
7 de maio, mas continua a necessitar  de  ajustamentos  às  necessidades  do
setor.

A primeira e principal rede de segurança para  a  atividade  das  pescas  em
Portugal, onde domina  de  forma  absoluta  a  pequena  pesca,  artesanal  e
costeira,  é  a  criação  de  condições   para   assegurar   um   rendimento
satisfatório, capaz de compensar uma  atividade  de  alto  risco  e  com  um
elevado grau de aleatoriedade e irregularidade  nos  rendimentos  auferidos,
particularmente acentuada neste tipo de pesca.

Sendo que é preciso responder nesta matéria aos problemas  levantados  pelos
elevados  preços  dos  combustíveis  (uma  parte  significativa  dos  custos
operacionais da  pesca),  a  questões  como  os  baixos  preços  e  mesmo  a
degradação dos preços da 1ª venda em lota, e outras como o elevado valor  de
taxas por serviços nos portos, o Fundo de Compensação Salarial poderá ser  a
resposta adequada, se devidamente reformulado no  seu  âmbito,  condições  e
critérios  de  aplicação  a  interrupções  de  atividade  que  não  são   da
responsabilidade  dos  seus  profissionais,  nomeadamente  mas  não  só,  as
decorrentes  de  más  condições  climatéricas.  Reduzir  a  aleatoriedade  e
irregularidade dos rendimentos exige compensar a "sorte" do ir ou não ir  ao
mar através de um Fundo de Compensação Salarial que, socializando os  custos
da redução dos riscos da atividade, dê resposta às situações existentes  sem
estar condicionado no cumprimento da  sua  missão  e  objetivos,  quer  pela
dimensão do fundo, quer por exiguidade das suas receitas.

Parte  da  limitação  na   utilização   deste   fundo   prende-se   com   as
características da nossa frota quanto à sua localização em praias  e  quanto
à falta de definição relativamente à estrutura que confirme  a  inexistência
de condição para a ida ao mar. No final do  ano  de  2011  uma  circular  do
Comando Geral da Polícia Marítima - Direção  Geral  da  Autoridade  Marítima
reconheceu  a  existência  deste  problema  ao  emanar  orientações  que   o
permitissem contornar.

A insuficiência da sua formulação inicial (Decreto-Lei n.º 311/99, de 10  de
Agosto), ou seja o reconhecimento da sua desadequação face aos  problemas  a
que procurava responder,  está  patente  no  número  de  revisões  efetuadas
(Decreto-Lei n.º 255/2001 de 22  de  setembro,  Lei  n.º  54/2004  de  3  de
dezembro, Decreto-Lei n.º 197/2006  de  11  de  outubro  e  Decreto-Lei  n.º
46/2010, de 7 de maio). A melhor prova do que se afirma, é que  vamos  agora
na quinta alteração, perante as imposições da dura realidade.

Tratando-se de uma perda de rendimentos por  paragem  alheia  à  vontade  de
pescadores e mariscadores, cada dia de paragem representa  a  perda  de  uma
percentagem do seu rendimento e por isso  entendemos  que  a  eliminação  da
necessidade de existência de um período mínimo de paragem se impunha.

Estas preocupações têm-se colocado com especial acuidade nos últimos  tempos
devido à persistência de situações meteorológicas adversas que levam  a  que
nalguns casos as paragens ultrapassem em muito o período de um mês  ou  que,
quando a este problema  acresce  a  situação  de  assoreamento  das  barras,
algumas paragens durem já  desde  o  início  do  inverno.  Apesar  disto,  o
Governo não  efetuou  a  necessária  análise  aprofundada  da  situação  nem
encontrou as respostas para as principais questões que há muito  se  colocam
face ao normativo em vigor, nomeadamente: a manutenção  de  elevado  período
de carência (5 dias), quando a compensação salarial  devia  ser  paga  assim
que    se    verificasse    a    falta     de     condições     da     barra
(condicionamento/encerramento)  para  o  exercício   da   atividade   e   as
limitações a "um máximo de 60 dias  e  às  disponibilidades  orçamentais  do
Fundo".

Pelos motivos atrás apresentados, entende o Grupo Parlamentar do PCP  propor
alterações ao referido Decreto-Lei,  permitindo  melhorar  o  contributo  do
Fundo para a estabilização do sector das  pescas.  Entendemos  que  o  Fundo
deve e pode dar o seu contributo para amenizar a  situação  dos  pescadores.
Só no ano de 2010, o Fundo teve  uma  receita  de  três  milhões  euros,  no
entanto, durante três anos, não foram utilizados mais do  que  um  milhão  e
quatrocentos mil euros. Não é compreensível que este fundo pago pelo  sector
não o possa apoiar de uma forma mais consistente.

Para além disto o que se verifica é uma  excessiva  burocratização  e  pouca
agilização no processamento das candidaturas e por isso são  recorrentes  os
casos em que decorrem vários meses  entre  a  entrada  da  candidatura  e  a
concessão do apoio.

Esta é uma matéria que exige  igualmente  intervenção  do  Governo,  questão
sobre a qual o Grupo Parlamentar do PCP apresentou já propostas num  Projeto
de Resolução recentemente entregue.

Assim, nos termos legais e regimentais aplicáveis, o  Grupo  Parlamentar  do
PCP apresenta o seguinte Projeto de Lei:





                                  Artigo 1º
                                   Objeto


A presente lei altera o Decreto-Lei n.º 311/99 de 10 de Agosto, alterado
pelos Decreto-Lei n.º 255/2001 de 22 de setembro, Lei n.º 54/2004 de 3 de
dezembro, Decreto-Lei n.º 197/2006 de 11 de outubro e Decreto-Lei n.º
46/2010, de 7 de maio, que cria o Fundo de Compensação Salarial dos
Profissionais da Pesca.

                                  Artigo 2º
            Alterações ao Decreto-Lei n.º 311/99, de 10 de Agosto
Os artigos 3º, 4º, 5º e 12º do Decreto-Lei n.º 311/99, de 10 de Agosto,
passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 3.º
                                    [...]

1 - [...]
a) [...];
b) [...];
c) [...];
d) [novo] Os mariscadores e os viveiristas, licenciados para a respetiva
atividade.
2-[...]
a) [...];
b) [...].
                                  Artigo 4º
                                    (...)
1-[...]
a) Catástrofe natural e imprevisível que origine falta de segurança na
barra ou no mar ou interdição da saída para o mar de embarcações que operam
a partir de portos, portinhos, varadouros e praias, atestadas pela
autoridade competente, implicando o condicionamento ou encerramento daquela
durante, pelo menos, 2 dias consecutivos ou 5 dias interpolados, num
período de 30 dias.
b) [...];
c) [...];
d)[novo] Inibição de pescar motivada por acidente ambiental, verificado
pelas autoridades competentes;
e) [novo] Inibição de pescar determinada pela realização de exercícios
militares.
2 - [...]


                                  Artigo 5º
                                    (...)

1 - ...
2 - ...
3 - [novo] O período máximo de 60 dias mencionado no ponto anterior pode
ser alargado por mais 30 dias por despacho do Secretário de Estado do Mar,
após solicitação fundamentada por uma associação do sector, representativa
da área ou local onde se verificou a imobilização da atividade.
3 - [anterior 4] O pagamento da compensação salarial só é devido a partir
do 2.º dia de imobilização total das embarcações ou da decisão de
interdição de pescar proferida pela entidade competente, ao abrigo do
disposto na alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º

                                 Artigo 12º
                                    (...)

1 - ...
a) ...
b) ...
c) ...
d) ...
e)[novo] 20% do produto das coimas aplicadas em situação de acidente
ambiental;
f) [novo] 20% das taxas cobradas na emissão de licenças para exercício da
atividade de mariscador e de viveirista;
g) [anterior alínea e)]
h) [anterior alínea f)]»



              Assembleia da República, 28 de fevereiro de 2014

                                Os Deputados,

     JOÃO RAMOS; BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA; JORGE MACHADO; MIGUEL TIAGO;
     FRANCISCO LOPES; JERÓNIMO DE SOUSA; PAULA SANTOS; CARLA CRUZ; PAULA
                       BAPTISTA; PAULO SÁ; DAVID COSTA
