
                          PROJECTO DE LEI N.º 52/IX


   REGULA O ACOMPANHAMENTO, PELA ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA, DO ENVOLVIMENTO
          DE CONTINGENTES MILITARES PORTUGUESES PARA O ESTRANGEIRO


                            Exposição de motivos


      Na revisão constitucional de 1997, aprovada  pela  Lei  Constitucional
n.º 1/97, de 20 de Setembro, foi aditada uma alínea j) ao  artigo  163.º  da
Constituição  da  República  Portuguesa,  nos  termos  da  qual  compete   à
Assembleia da República,  no  âmbito  da  sua  competência  de  fiscalização
política quanto a outros  órgãos,  «acompanhar,  nos  termos  da  lei  e  do
Regimento,  o  envolvimento  de  contingentes   militares   portugueses   no
estrangeiro».
      A inclusão deste tipo de normas constitucionais já constava da revisão
constitucional de 1992 quanto a determinadas matérias,  como  é  o  caso  do
acompanhamento, pela Assembleia da República, da  participação  de  Portugal
no processo de construção da União Europeia.
      Este comando constitucional, já incorporado na Lei de Defesa  Nacional
e das Forças Armadas,  com  a  redacção  dada  pela  sua  quinta  alteração,
aprovada pela Lei Orgânica n.º 3/99,  de  18  de  Setembro,  carece  de  ver
precisados os seus contornos  operacionais,  por  forma  a  garantir  a  sua
exequibilidade.
      Importa prever os termos em que o Governo deve prestar as  informações
à Assembleia da República para que esta possa exercer aquela  faculdade  que
lhe   está   constitucionalmente   atribuída,   regulamentação   essa   que,
naturalmente, terá de ser  definida  nos  parâmetros  resultantes  do  texto
constitucional.
      Na legislatura passada o Governo apresentou  a  proposta  de  lei  n.º
61/VIII, com conteúdo similar à que agora se apresenta, tendo sido  aprovada
na generalidade com os votos de todos os partidos políticos  à  excepção  do
Bloco de Esquerda, contudo a mesma caducou com o término da legislatura.
      Assim,  nos  termos  regimentais  e  constitucionais  aplicáveis,   os
Deputados abaixo assinados apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                (Acompanhamento pela Assembleia da República)


      Nos termos da presente lei  a  Assembleia  da  República  acompanha  o
envolvimento  de  contingentes   militares   portugueses   no   estrangeiro,
nomeadamente  quando  o  mesmo  decorra  da  satisfação   dos   compromissos
internacionais do Estado português no âmbito militar ou da  participação  em
missões humanitárias e de paz assumidas  pelas  organizações  internacionais
de que Portugal faça parte.


                                 Artigo 2.º
                        (Comissão da Defesa Nacional)


      Para efeitos  da  presente  lei  o  acompanhamento  da  Assembleia  da
República  será  efectuado  através  da  Comissão  Parlamentar   da   Defesa
Nacional, à qual, para tal efeito, devem  ser  enviadas  ou  prestadas  pelo
Governo todas as informações consideradas relevantes.


                                 Artigo 3.º
                    (Âmbito da prestação das informações)


      As informações a que se refere a presente lei compreendem, nos  termos
constitucionalmente definidos, todos os elementos essenciais  que  enquadram
as operações e o desenrolar das mesmas, nomeadamente  no  que  respeita  aos
meios humanos e logísticos a utilizar.


                                 Artigo 4.º
                   (Momento da prestação das informações)


      As  informações  referidas  no  artigo  anterior  serão  facultadas  à
Assembleia da República:


      a) Antes do  envio  dos  contingentes  militares  portugueses  para  o
estrangeiro, sem prejuízo da adopção imediata das decisões militares que  ao
caso couberem;
      b) Semestralmente, enquanto durarem as operações;
      c) Até 60 dias após as operações serem dadas por findas.


      Assembleia da República, 5 de Junho de 2002. -  Os  Deputados  do  PS:
Marques Júnior - José Medeiros Ferreira - Miranda Calha - Acácio Barreiro  -
Alberto Costa - Vitalino Canas -  José  Saraiva  -  Ascenso  Simões  -  José
Magalhães.

