
                              Grupo Parlamentar




                          Projecto de Lei n.º 558/X


     ESTABELECE O REGIME APLICÁVEL À GESTÃO DE ÓLEOS ALIMENTARES USADOS



Exposição de motivos:
  Os óleos alimentares usados são um resíduo  não  perigoso  que  carece  de
legislação específica para a sua gestão. Não existe,  actualmente,  qualquer
sistema integrado  de  gestão  para  os  óleos  alimentares  usados,  apenas
acordos voluntários com o sector HORECA (Hotelaria, Restauração  e  Bebidas)
e o sector da indústria alimentar.
  Faltam dados sobre as quantidades de óleos alimentares  usados  produzidos
em Portugal, assim como sobre o seu destino actual. No entanto,  segundo  as
fontes disponíveis serão produzidos anualmente em Portugal cerca de 125  mil
toneladas deste resíduo, das quais apenas 3.000 serão recolhidas.
  Mesmo sendo proibido pela lei geral de resíduos a sua  deposição  no  meio
ambiente, ela verifica-se e é responsável pela poluição da água e do solo  -
estima-se que 1 litro de óleo contamina 1 milhão de litros de  água.  Quando
lançados na rede de esgotos, contribuem para a danificação das  canalizações
e o mau funcionamento das Estações de Tratamento de Águas  Residuais  (ETAR)
por obstrução dos filtros, o que causa elevados prejuízos e  inconvenientes,
podendo mesmo poluir os meios receptores hídricos.
  Existem várias possibilidades de valorização dos óleos alimentares usados,
como seja a produção de sabão,  lubrificantes  ou  biodiesel  com  poder  de
queima praticamente equivalente ao gasóleo. Além de se estar  a  reduzir  os
prejuízos  ambientais  directos  e   o   consumo   de   matérias-primas,   o
aproveitamento de resíduos permite gerar valor económico e criar  postos  de
trabalho.
   A utilização de biodiesel tem vantagens por possibilitar  a  substituição
do  consumo  de  combustíveis   fósseis,   promovendo   a   auto-suficiência
energética e a redução das  emissões  de  gases  de  efeito  de  estufa.  As
estatísticas referem que 1.000 litros de óleos alimentares  usados  permitem
produzir entre 920 e 980 litros de biodiesel, o qual é neutro  do  ponto  de
vista das emissões de carbono. O CO2 libertado  é  equivalente  ao  que  foi
absorvido pela fotossíntese das plantas que lhe deram origem, o que não  irá
desequilibrar o ciclo de carbono e contribuir para o agravamento  do  efeito
de estufa, responsável pelas alterações do clima.
  Mesmo assim, o biodiesel resultante de óleos alimentares usados  apresenta
índices de emissão de CO2 que podem ser  80%  menores  aos  emitidos  com  a
utilização  de  gasóleo.  Por  exemplo,  1  TEP  (Tonelada  equivalente   de
Petróleo) de gasolina provoca a emissão de 3,4 t de CO2, enquanto 1  TEP  de
biodiesel  de  ésteres  vegetais  provoca  a  emissão  de  1,7  t   de   CO2
(Vermeersch, 1992).
  A utilização deste tipo de biodiesel permite também reduzir a  emissão  de
partículas e de enxofre dos escapes dos motores  diesel,  contribuindo  para
melhorar os índices de qualidade do ar das zonas urbanas.  A  utilização  de
ésteres em vez de gasóleo origina uma redução de cerca de 50%  nas  emissões
de partículas, e mesmo quando os ésteres são usados em mistura com  gasóleo,
as emissões de partículas sofrem uma redução até  aos  40%.  Este  tem  sido
mesmo  um  dos  principais  argumentos  que  tem   levado  várias  entidades
públicas  europeias  e  adoptar  a  utilização  de  biodiesel  em   veículos
municipais e em transportes públicos.
  O aproveitamento dos óleos alimentares usados para biodiesel  trata-se  de
uma forma de produção de biocombustíveis sustentável, ao  contrário  do  que
sucede com os resultantes de culturas alimentares ou  da  desflorestação  ou
da  utilização  de  terras  aráveis.  Estes   são   responsabilizados   pelo
agravamento da crise alimentar e  dos  problemas  ambientais,  tais  como  a
perda de biodiversidade ou mesmo das emissões de gases de efeito de  estufa,
para além de que não  resolvem  o  problema  da  dependência  energética  do
exterior.
  A valorização dos óleos alimentares usados deve ser  implementada  através
de  um  sistema  de  gestão  integrado,  quer  como   uma   responsabilidade
resultante da hierarquia de gestão estabelecida para os  resíduos  (redução,
reutilização,  reciclagem/regeneração,  eliminação),  quer  pelas  vantagens
económicas e ambientais que apresentam os seus produtos.
   A utilização deste tipo de biodiesel mostra-se sobretudo  importante  nas
frotas municipais  e  transportes  públicos,  contribuindo  para  reduzir  a
factura energética e melhorar a autonomia financeira das  autarquias  e  das
operadoras de transportes  públicos.  A  recolha  e  valorização  dos  óleos
alimentares usados deve fazer parte de uma medida de política não apenas  de
gestão de resíduos, mas também de combate às alterações do clima e  promoção
das fontes alternativas de energia, tendo  como  beneficiário  principal  as
entidades com responsabilidade de prestação de serviços públicos.
  São  cada  vez  mais  as  autarquias  que  optam  por  recolher  os  óleos
alimentares usados e os  destinam  à  produção  de  biodiesel,  aproveitando
parte  dessa  produção  às  frotas  municipais.  Esta  situação   deve   ser
promovida, generalizando-se a utilização do biodiesel  resultante  de  óleos
alimentares usados nas frotas municipais e transportes públicos, mas  também
a  todos  os  serviços  de  utilidade  social  sem  fins  lucrativos,   como
bombeiros, hospitais, entre outros.


A proposta do Bloco de Esquerda
  O Bloco de Esquerda propõe a aplicação de um sistema de  gestão  integrado
dos óleos alimentares  usados,  cumprindo  a  hierarquia  das  operações  de
gestão de resíduos. Estabelece  a  obrigatoriedade  da  recolha  através  de
oleões no sector HORECA, industrial e doméstico, proibindo  a  sua  descarga
nas redes de esgotos ou o seu destino para rações de animais,  protegendo  o
ambiente e a saúde pública.
  É proposta a meta de 80% para a valorização dos óleos  alimentares  usados
para os vários sectores, até 2010 para o sector HORECA e  industrial  e  até
2012 para o sector doméstico, conferindo rigor à  aplicação  do  sistema  de
gestão.
  O Bloco propõe que as autarquias e juntas de freguesia possam  proceder  à
própria actividade de produção de biodiesel ou que beneficiem de pelo  menos
50%  do  biodiesel  produzido  a  partir  da  matéria-prima  proveniente  do
município, de forma a promover a sua  utilização  nas  frotas  municipais  e
transportes públicos, mas também nos serviços de utilidade social. Em  ambos
os casos,  mas  também  no  biodiesel  adquirido  para  fins  de  transporte
público, é proposto a isenção total do ISP.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projecto de lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
O  presente  diploma  estabelece  o  regime  aplicável  à  gestão  de  óleos
alimentares usados.

                                 Artigo 2.º
                                   Âmbito
O presente diploma aplica-se às operações de  gestão  de  óleos  alimentares
usados  de  origem  vegetal,  compreendendo  toda  e  qualquer  operação  de
recolha,  transporte,  armazenagem,  triagem,  tratamento,   valorização   e
eliminação de óleos alimentares usados.

                                 Artigo 3.º
                            Princípios de gestão
1 - Constituem  princípios  fundamentais  de  gestão  de  óleos  alimentares
usados a prevenção da produção, em quantidade e nocividade, destes  resíduos
e a adopção das melhores técnicas disponíveis nas operações  de  gestão,  de
forma a minimizar os riscos para a saúde pública e para o ambiente.
2 - Estabelece-se a seguinte hierarquia de  operações  de  gestão  de  óleos
alimentares usados:
a) Prevenção;
b) Reutilização;
c) Reciclagem e outras formas de valorização, excepto a energética;
d) Eliminação.

                                 Artigo 4.º
                              Responsabilidade
1 - É da responsabilidade das câmaras municipais efectuar o planeamento e  a
gestão dos  óleos  alimentares  usados  produzidos  na  área  do  respectivo
município,  podendo  delegar  nas  respectivas  juntas  de  freguesia   essa
responsabilidade.
2 - Sempre que os resíduos em causa ultrapassem a produção diária  de  1.100
litros  por  produtor,  a  responsabilidade  pela  gestão  é  do  respectivo
produtor ou detentor, podendo este estabelecer protocolos com  a  respectiva
câmara   municipal   ou   junta   de   freguesia   para   transferir    essa
responsabilidade.
3 - A  responsabilidade  das  entidades  referidas  nos  números  anteriores
extingue-se pela transmissão dos resíduos a operador  licenciado  de  gestão
de resíduos ou pela sua transferência, nos termos da lei, para as  entidades
responsáveis por sistemas de gestão de fluxos de resíduos.
4 - A deposição dos óleos  usados  é  da  responsabilidade  dos  respectivos
produtores ou detentores,  sendo  obrigatória  a  deposição  em  recipientes
oficiais próprios adequados para o efeito, denominados em diante de oleões.

                                 Artigo 5.º
                             Deposição e Recolha
1  -  Para  os  estabelecimentos  de  hotelaria,  restauração  e  cafetaria,
incluindo cantinas  e  serviços  de  catering,  mas  também  para  o  sector
industrial, a deposição dos óleos  alimentares  usados  é  feita  em  oleões
disponibilizados gratuitamente pela entidade responsável  pela  sua  recolha
junto dos locais de produção do resíduo.
2 - Para os produtores domésticos a deposição dos óleos  alimentares  usados
é feita em oleões  disponibilizados  gratuitamente  nas  habitações  ou  nos
condomínios pela entidade responsável pela sua recolha porta-a-porta  ou  em
oleões situados em ecopontos ou ilhas ecológicas.
3 - A actividade de recolha e transporte  de  óleos  alimentares  usados  só
pode  ser  realizada   mediante   adequabilidade   dos   meios   envolvidos,
nomeadamente com vista à protecção da saúde e do ambiente, e  deve  garantir
uma adequada periodicidade.

                                 Artigo 6.º
                                 Proibições
É expressamente proibido:
a) Qualquer descarga de óleos alimentares usados nas  águas  de  superfície,
nas águas subterrâneas, nas  águas  de  transição,  nas  águas  costeiras  e
marinhas e nos sistemas de drenagem, individuais  ou  colectivos,  de  águas
residuais;
b) Qualquer depósito e ou descarga de  óleos  alimentares  usados  no  solo,
assim como qualquer descarga não  controlada  de  resíduos  resultantes  das
operações de gestão de óleos alimentares usados;
c) Qualquer operação de gestão de óleos alimentares usados  ou  de  resíduos
resultantes dessas operações  sem  a  respectiva  autorização  exigível  nos
termos do presente diploma e demais legislação aplicável;
d) Qualquer operação de gestão de óleos alimentares  usados  susceptível  de
provocar emissões atmosféricas que ultrapassem os valores  limite  previstos
em demais legislação aplicável;
e)  Qualquer   mistura   de   óleos   alimentares   usados   de   diferentes
características ou com outros resíduos ou substâncias, que dificulte  a  sua
valorização em condições ambientalmente adequadas,  nomeadamente  para  fins
de regeneração e reciclagem;
f) Destinar óleos alimentares usados para utilização em rações animais.

                                 Artigo 7.º
                                 Valorização
1 - Os óleos alimentares usados recolhidos devem ter  destinos  apropriados,
de acordo com os princípios de gestão estabelecidos no artigo  3.º,  podendo
ser entregues a operadores devidamente reconhecidos para o seu tratamento  e
valorização.
2 - Os operadores a quem são entregues os óleos alimentares  usados  para  a
produção de biodiesel são obrigados a  fornecer,  a  título  gratuito,  pelo
menos 50% do biodiesel obtido à respectiva câmara municipal e  ou  junta  de
freguesia, excepto nos casos em que  estas  dispensem  o  cumprimento  desta
obrigação.
3 - É permitida às câmaras municipais e juntas de freguesia a actividade  de
valorização dos óleos alimentares usados para a produção de  biodiesel,  sem
qualquer limite máximo de produção.
4 - Para efeito do número anterior,  essa  actividade  de  valorização  está
dispensada de licenciamento, nos termos do artigo 25.º, do  Decreto-Lei  n.º
178/2006, de 5 de Setembro, mas deve respeitar  as  especificações  técnicas
estabelecidas em regulamentação própria e obriga-se à comunicação  prévia  à
autoridade regional de resíduos competente.
5 - As disposições dos números 2 e 3 apenas  se  aplicam  caso  o  biodiesel
produzido se  destine  à  utilização  na  frota  municipal,  à  distribuição
gratuita a operadoras de transportes públicos ou instituições  de  utilidade
social sem fins comerciais e lucrativos que operam na  área  territorial  do
município.

                                Artigo n.º 8
                            Objectivos de gestão
1 - Até Janeiro de 2010 deve ser garantida  a  recolha  selectiva  de  óleos
alimentares usados produzidos no sector HORECA e no sector  industrial  numa
proporção de, pelo menos, 80% do óleo  usado  produzido,  com  vista  à  sua
valorização.
2 - Até Janeiro de 2012 deve ser garantida  a  recolha  selectiva  de  óleos
alimentares usados produzidos no sector doméstico numa  proporção  de,  pelo
menos, 80% do óleo usado produzido, com vista à sua valorização.

                                 Artigo 9.º
                               Isenção fiscal
Beneficia de isenção total de imposto sobre os  petrolíferos  e  energéticos
(ISP), sem qualquer limite máximo global:
a) O biodiesel produzido pelas câmaras municipais  e  juntas  de  freguesia,
conforme é estabelecido pelos números 3 e 5 do artigo 7.º;
b) O biodiesel fornecido a título gratuito às câmaras  municipais  e  juntas
de freguesia, conforme é estabelecido pelos números 2 e 5 do artigo 7.º;
c) Todo o biodiesel produzido a  partir  de  óleos  alimentares  usados  que
tenha  como  destino  a  utilização  em  frotas  municipais  e   transportes
públicos.

                                 Artigo 10.º
                               Regulamentação
O Governo regulamenta o presente diploma no prazo de 90 dias.

                                 Artigo 11.º
                                 Derrogação
O presente diploma  derroga  o  disposto  no  artigo  71º-A  do  Código  dos
Impostos Especiais de Consumo, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 566/99,  de  22
de Dezembro e alterado pelo Decreto-Lei n.º 66/2006, de 22 de Março.

                                 Artigo 12.º
                              Entrada em vigor
O  presente  diploma  entra  em  vigor  com  a  publicação   da   respectiva
regulamentação.




                Assembleia da República, 16 de Julho de 2008
              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


