


                          Projecto de Lei nº 575/X



    Alteração ao Decreto - Lei n.º 220/2006, de 3 de Novembro, reforça os
  mecanismos de fiscalização e controlo do subsídio de desemprego e reforça
                 os direitos dos candidatos a esta prestação



                            Exposição de motivos


      O desemprego tem vindo a aumentar exponencialmente nos  últimos  anos,
sendo que após um período curto de estagnação,  começa  novamente  a  subir,
segundo as previsões dos organismos oficiais.
      Portugal viu nos últimos anos, acontecer o que já tinha acontecido  um
pouco por toda a Europa, que  foi  a  mudança  de  paradigma  do  que  é  um
emprego. Durante décadas, via-mos o emprego como algo para toda a  vida  com
estabilidade, sem necessidade de alteração da nossa  situação  profissional.
Os novos desafios da sociedade e de uma  economia  global,  trouxe  mudanças
profundas ao nosso mapa de emprego.
      A necessidade de nos adaptar-mos a estes desafios, implica uma mudança
nas leis laborais e também nos diversos tipos de  apoio  social  a  conceder
aos trabalhadores empregados ou momentaneamente sem acesso ao trabalho.
      Foi introduzido o conceito de emprego  conveniente,  também  conhecido
por emprego adequado, em projectos anteriores. O actual Governo,  introduziu
este novo conceito regulamentando-o através do Decreto de  Lei  nº  220/2006
de 3 de Novembro,  este  conceito  permite  qualificar  com  maior  rigor  e
precisão as ofertas de emprego que o beneficiário não pode recusar sob  pena
de cessação das prestações de desemprego.
      A concentração excessiva de número de desempregados em algumas zonas
geográficas do nosso território nacional, contrasta por vezes com ofertas
que não são preenchidas  em  outros  locais.  Por  forma  que,  se  torna
necessário alterar algumas das regras do conceito de emprego conveniente.
      No artigo 13º do  diploma  introduzimos  novamente  o  requisito  da
distância concreta (40km) em alternativa  ao  actualmente  existente  que
contabiliza a percentagem de tempo a percorrer em relação ao  horário  de
trabalho.
      Introduz-se,  também,  os  casos  em  que  a  entidade   empregadora
disponibiliza alojamento  para  o  trabalhador  a  deslocar  que  não  se
encontra previsto no diploma.
      Retira-se, ainda, a condição de o desempregado apenas ter de aceitar
o emprego quando  o  novo  trabalho  oferecido  ofereça  uma  retribuição
ilíquida igual ou superior ao valor da prestação de desemprego  acrescido
de 25%, se a oferta de emprego ocorrer durante os primeiros seis meses de
concessão de prestações de desemprego, ou igual ou superior ao  valor  da
prestação de desemprego acrescido de 10%, se a oferta de emprego  ocorrer
a partir do sétimo mês.
      O Prazo de garantia para acesso ao subsídio de desemprego no diploma
actual é de 450 dias de trabalho com registo de remunerações, num período
de 24 meses imediatamente anterior à data do  desemprego.  Baixa-se  para
270 dias de trabalho com registo de  remunerações,  num  período  de  360
meses imediatamente anterior à data  do  desemprego,  ou  seja,  torna-se
regime geral o que foi aplicado transitoriamente através do PEPS.
      Com o crescente recurso aos contratos de trabalho a termo certo para
se realizar trabalhos pontuais e a abolição do conceito  de  "um  emprego
para uma vida", mais dificuldades  existirá  no  acesso  ao  subsídio  de
desemprego, principalmente nos mais jovens. Tal um alargamento do  âmbito
pessoal da protecção social nesta eventualidade, possibilitando o  acesso
a esta prestação social por  mais  beneficiários  e  assim  atenuando  as
contingências sociais inerentes à situação de desemprego.
      É necessário uma adaptação do período de concessão  do  subsidio  de
desemprego a alteração ao artigo 37º é  premente  no  que  se  dedica  ao
período de concessão do subsídio de desemprego. Consideramos também que a
duração do Subsídio  de  desemprego  tem  que  estar  aliado  à  carreira
contributiva. No entanto não aplicamos esta regra aos menores de 30 anos,
pois com a aplicação desta regra também aos menores de 30 anos, o Governo
penaliza o jovem que investiu na sua formação académica e  que  começa  a
trabalhar mais tarde.
      Os deveres do empregador  perante  o  centro  de  emprego,  necessitam
também de actualizações  na  forma  como  se  realizam,  de  modo  a  que  o
resultado seja muito mais profícuo. O dever do  empregador  é  comunicar  ao
centro de emprego a  ocupação  do  posto  de  trabalho  por  um  trabalhador
requerido aquele centro, bem como a recusa de emprego, não  está  em  vigor.
Trata-se de um dever  de  cooperação  das  empresas  para  com  os  serviços
públicos, para que se evite  a  fraude  a  lei  e  pagamentos  indevidos  de
subsídio de desemprego.
      A alteração ao art.º 64.º é imposto pela  proposta  do  art.º  43.º-A,
pois aplica coima ao incumprimento deste dever pelas entidades empregadoras
      Altera-se o n.º 2 do artigo 66º no sentido de se admitir reclamação.
É recorrente os serviços  competentes  da  segurança  social  errarem  em
desfavor do cidadão e que poderá ser resolvida com um simples reclamação,
não sendo  necessário  o  recurso  hierárquico,  que  normalmente  não  é
respondido no período legal, levando ao indeferimento tácito e  obrigando
ao  recurso  contencioso,  por  vezes  por  situações  que  poderiam  ser
resolvidas com uma pequena reclamação (e que poderiam apelidar de chamada
de  atenção  à  administração).  Por  outro  lado,   todos   sabemos   as
dificuldades que passa uma pessoa que passa à situação de desemprego. Ter
de recorrer aos tribunais, para  ver-se  conferido  o  seu  direito,  sem
sequer lhe ter sido dada a oportunidade de reclamação, não  faz  qualquer
sentido. Acresce que se tiver que aguardar por uma decisão judicial  para
ver reconhecido o seu direito ao subsídio, em muitos casos  já  terá  que
ter recorrido à ajuda social.
      É  necessária  uma  fiscalização  semestral   das   declarações   de
remunerações de empresas que despediram com mútuo  acordo  pelos  motivos
que permitem o despedimento colectivo, como forma de avaliar  a  situação
da empresa e a licitude dos despedimentos efectuados, isto mesmo é o  que
propomos na alteração do artigo 69º.





































                                Artigo n.º 1

    São alterados os artigos n. 13º, 22º, 37º, 64º, 66º, 69º do Decreto -
    Lei n.º 220/2006, de 3 de Novembro.



                                "Artigo 13.º

                                    (...)

1 - (...)

a) (...)

b) (...)

c) Disponha de alojamento para o trabalhador no local de trabalho ou cuja
distância entre a residência do trabalhador e o local de trabalho não seja
superior a 40 Km, podendo este limite ser reduzido tendo em conta os meios
de transporte existentes na região;

d) Implique despesas para deslocações  entre  a  residência  e  o  local  de
trabalho que não sejam superiores a 20% da retribuição ilíquida mensal.

2 - A distância a que se refere a alínea c) do número anterior é reduzida
para metade quando se verifique uma das seguintes situações:

a) A beneficiária ou o cônjuge do beneficiário se encontre grávida e em
situação de desemprego;

b) O agregado familiar do beneficiário integre:

i) Três ou mais descendentes com idades até 16 anos, ou até 24 anos se
receberem abono de família;

ii) Um ou mais descendentes que recebam bonificação por deficiência.

3 - anterior n.º 2

4 - É sempre considerado emprego conveniente aquele que garanta uma
retribuição ilíquida igual ou superior ao valor da retribuição ilíquida
auferida no emprego imediatamente anterior e desde que cumpra os requisitos
estabelecidos na al. c) e d) do n.º 1.

5 - anterior n.º 4





                                 Artigo 22.º

                                    (...)

1 - O prazo de garantia para atribuição do subsídio de desemprego é de 270
dias de trabalho por conta de outrem, com o correspondente registo de
remunerações no período de 360 dias anterior à data do desemprego, sem
prejuízo do disposto em legislação especial.

2 - (...)

                                 Artigo 37.º

               Períodos de concessão do subsídio de desemprego

1 - O período de concessão do subsídio de desemprego e  do  subsídio  social
de desemprego é determinado em função da idade do beneficiário e,  a  partir
dos 30 anos, em função do número de meses com  remunerações  registadas  nos
15 anos  imediatamente  anteriores  à  data  do  desemprego,  nos  seguintes
termos:

a) Beneficiários com idade inferior a 30 anos, 360 dias;

b) Beneficiários com idade igual ou superior a 30 e inferior a 40 anos:

i) 360 dias, se tiverem registo de remunerações inferior a 48 meses;

ii) 540 dias, se tiverem registo de remunerações igual ou superior a 48
meses e inferior a 120 meses;

iii) 720 dias, se tiverem registo de remunerações igual ou superior a 120
meses;

c) Beneficiários com idade igual ou superior a 40 e inferior a 50 anos:

i) 540 dias, se tiverem registo de remunerações inferior a 60 meses;

ii) 720 dias, se tiverem registo de remunerações igual ou superior a 60
meses e inferior a 156 meses;

iii) 900 dias, se tiverem registo de remunerações não inferior a 156 meses.

d) Beneficiários com idade igual ou superior a 50 anos, 900 dias.

2. Relativamente aos beneficiários que à data  do  desemprego  tenham  idade
igual ou superior  a  50  anos,  o  período  de  concessão  do  subsídio  de
desemprego é acrescido de 60 dias por cada grupo de 5 anos  com  registo  de
remunerações nos últimos 20 anos civis que precedem o do desemprego.

3 - Para efeitos do disposto no número 1, são considerados  os  períodos  de
registo de remunerações posteriores ao termo  da  concessão  das  prestações
devidas pela última situação de desemprego.

4  -  Nas  situações  em  que  o  trabalhador  não  tenha  beneficiado   dos
acréscimos, previstos no n.º 2, por ter retomado o  trabalho  antes  de  ter
esgotado o período máximo de concessão da prestação inicial  de  desemprego,
os períodos de registo de remunerações  que  não  tenham  sido  considerados
relevam, para efeitos de acréscimo do período de  concessão  de  prestações,
em posterior situação de desemprego.



                                 Artigo 64.º

                                    (...)

1 -

2 -  Constitui contra-ordenação punível com coima de  (euro)  100  a  (euro)
700 o incumprimento dos deveres para com os serviços do  centro  de  emprego
previstos no n.º 1 e 2 do artigo 42.º .

3 - Anterior n.º 2

4 - Anterior n.º 3

5 - Anterior n.º 4

                                 Artigo 66.º

                                    (...)

1 - (...)

2 - Das decisões a que se refere o número anterior cabe reclamação.

3 - (...)

                                 Artigo 69.º

                                    (...)

Compete ao serviço ou instituição de segurança social pela qual o
beneficiário está abrangido:
a) (...)
b) (...)
c) (...)
d) (...)
e) (...)
f) (...)

g) Efectuar a fiscalização semestral das  Declarações  de  Remunerações  das
Entidades Empregadoras que procederam ao despedimento de  trabalhadores  nos
termos do art.º 9, n.º 1, al. d), para efeito da avaliação  da  situação  da
Entidade Empregadora e da licitude dos despedimentos efectuados."




                                Artigo n.º 2

                          É editado o artigo 43º-A



                               "Artigo 43-A.º

             Deveres do empregador perante os centros de emprego

1 - O  empregador  deve  comunicar  ao  centro  de  emprego  ao  qual  tenha
requerido candidato a emprego para  ocupação  de  um  posto  de  trabalho  a
respectiva aceitação por parte do beneficiário.

2 - Sempre que se verifique recusa de emprego adequado por parte do
beneficiário, constitui dever do empregador comunicar esse facto ao centro
de emprego ao qual tenha requerido candidato para ocupação de um posto de
trabalho e informar dos motivos que foram invocados. Proposta de alteração
ao DL n.º 220/2006, de 3 de Novembro"



Palácio de S. Bento, 18 de Julho de 2008.



                                Os Deputados,







