
                         PROJETO DE LEI N.º 534/XII

PROCEDE À PRIMEIRA ALTERAÇÃO À LEI TUTELAR EDUCATIVA, APROVADA  EM  ANEXO  À
LEI N.º 166/99, DE 14 DE SETEMBRO


                            Exposição de motivos

Volvidos quase 15 anos sobre a aprovação da Lei Tutelar Educativa[1]  (LTE),
impõe-se introduzir nesta  lei  alguns  ajustamentos  para  a  sua  plena  e
efetiva aplicação prática.

Para o efeito, teve-se em consideração:

    - O estudo elaborado, a solicitação  do  Ministério  da  Justiça,  pelo
      Observatório  Permanente  de  Justiça  Portuguesa  (OPJP),  em  2010,
      intitulado "Entre a lei e a prática - Subsídios para uma  reforma  da
      Lei Tutelar Educativa"[2], e as respetivas recomendações;


    - O trabalho realizado pelo grupo  de  trabalho,  criado  em  2009,  na
      dependência do Ministério da Justiça, para apresentação de  propostas
      para revisão da Lei Tutelar Educativa[3] (GTLTE);


    -  As  propostas   de   alteração   apresentadas   pela   Comissão   de
      Acompanhamento e Fiscalização dos Centros Educativos na Assembleia da
      República em Abril de 2013;


    -  Os  contributos  recolhidos  no  âmbito  do   colóquio   parlamentar
      organizado  pelo  GP/PSD,  em  16  de   novembro   de   2010,   sobre
      «Delinquência Juvenil - Reflexão sobre a Lei tutelar Educativa», onde
      se ouviu um conjunto de personalidades ligadas a esta área do direito
      de menores.

Várias foram  as  personalidades  que,  no  referido  colóquio  parlamentar,
sustentaram que a intervenção tutelar educativa não devia  estar  dependente
de queixa do ofendido nos crimes  semipúblicos  e  particulares,  defendendo
que todos os factos conhecidos  deveriam  dar  início  ao  processo  tutelar
educativo. Entre outras, a Juíza  e  então  docente  do  Centro  de  Estudos
Judiciários, Dra. Helena Bolieiro e a Procuradora-Geral Adjunta  (jubilada),
Dra. Guilhermina Marreiros.

Também o GTLTE defendeu idêntica  posição  nas  propostas  legislativas  que
apresentou ao Ministério da Justiça.

Como bem refere o estudo do OPJP, há muitos  casos  que  não  chegam  a  ser
conhecidos porque o ofendido não apresenta queixa,  muitas  vezes  devido  a
algum receio de represálias, principalmente quando se trata  de  jovens  que
residem na mesma área geográfica que as vítimas.

Ora, a falta de queixa não significa que não haja  necessidade  de  educação
do menor para o direito.

Por outro  lado,  visando  a  intervenção  tutelar  educativa  prosseguir  o
interesse público na "educação do menor para o direito e a sua  inserção  de
forma digna e responsável, na vida em comunidade" (cfr. artigo  2º,  n.º  1,
da LTE), afigura-se-nos claro que não deverá claudicar perante a inércia  do
ofendido nos crimes particulares e semipúblicos.

Acresce que a dispensa de denúncia por parte do ofendido tem a  virtualidade
de permitir que o menor tome contacto com as consequências do ato  praticado
num momento temporal mais próximo da prática do facto, o que poderá  ter  um
impacto significativo na modificação do seu comportamento.

Assim, propõe-se a revogação do n.º 2 do artigo 72º para que  a  prática  de
qualquer  facto  qualificado  pela  lei  como  crime  possa  dar  origem   à
intervenção tutelar educativa, consagrando-se, desta forma,  a  irrelevância
da queixa do ofendido nos crimes semipúblicos e particulares.

As alterações propostas ao n.º 1 do artigo 72º e ao n.º 1 artigo 73º da  LTE
são decorrências dessa opção  legislativa,  que  cremos  ser  a  que  melhor
responde às necessidades sentidas.

Consagra-se, porém, na linha do proposto pelo GTLTE, a  possibilidade  de  o
Ministério Público poder determinar  o  arquivamento  do  inquérito  quando,
tratando-se  de  facto  qualificado  pela  lei  como   crime   de   natureza
semipública ou particular, o ofendido manifeste no processo oposição ao  seu
prosseguimento, invocando "fundamento especialmente relevante".

Nesse sentido é alterado o artigo 87º da LTE.

Outro aspeto muito criticado quer no colóquio parlamentar,  quer  no  estudo
do OPJP, prende-se com o internamento em regime semiaberto, por  período  de
um a quatro fins de semana.

Como  refere  o  estudo  do  OPJP:  "...o  trabalho  de  campo  desenvolvido
demonstrou que ao internamento em regime semiaberto, por um período de um  a
quatro fins-de-semana, não é reconhecida, na  prática,  qualquer  capacidade
de  persuasão  do  jovem  ou  sequer  é  entendida  como   um   momento   de
possibilidade  de   intervenção   junto   do   jovem.   O   internamento   é
frequentemente executado vários meses após a  sua  aplicação  e  os  centros
educativos não se encontram apetrechados para  desenvolver  uma  intervenção
direcionada a estes jovens. Ademais, são os próprios técnicos que referem  a
dificuldade de desenvolvimento de ferramentas de intervenção por um  período
tão reduzido e fragmentado".

Daí que se proponha, na linha do  sugerido  pelo  GTLTE,  pelo  OPJP  e  por
algumas das personalidades intervenientes no colóquio parlamentar  realizado
em 2010, a eliminação desta medida, uma vez que esta se revelou  ineficiente
e mesmo perniciosa para a coerência do sistema.

Nesse sentido, propõe-se a revogação da  alínea  e)  do  artigo  145º  e  do
artigo  148º  da  LTE,  procedendo-se  aos  necessários   ajustamentos   daí
decorrentes nos artigos 138º, 152º, 153º, 155º e 165º da LTE.

Uma outra matéria que necessita de ser revista prende-se com  a  necessidade
de apresentação, por parte do menor, do plano de conduta para  aplicação  da
suspensão do processo.

As divergências de atuação face à redação da norma em  vigor  têm  originado
uma  desigualdade  intolerável  no  acesso  a  esta  medida   de   diversão,
defendendo o estudo do OPJP que cabe aqui ao  Ministério  Público  um  papel
fundamental.

Desse modo, na senda do proposto pelo GTLTE e do OPJP,  altera-se  o  regime
da suspensão do processo, previsto no artigo 84º da LTE, prescindindo-se  da
obrigatoriedade de ser o próprio menor a apresentar  um  plano  de  conduta.
Permite-se,  agora,  que  o  plano  seja  sugerido  ao  menor  pelo  próprio
Ministério Público, nomeadamente com o  apoio  dos  serviços  de  reinserção
social.

Outra matéria que carece de intervenção legislativa  respeita  à  manutenção
da detenção do menor em flagrante delito.

Refere o estudo  do  OPJP:  "os  critérios  da  manutenção  da  detenção  em
flagrante delito no processo tutelar educativo têm  suscitado  críticas  que
se prendem, por um lado, com a ausência de clareza da lei e, por outro,  com
o seu reduzido campo de aplicação".

Procurando dar resposta a estes reparos, e recuperando em parte  a  proposta
do GTLTE, introduz-se uma relativa  flexibilização  à  norma  do  n.º  2  do
artigo 52º da LTE, alargando a possibilidade de manutenção  da  detenção  em
flagrante delito.

Prevê-se, assim, que a detenção só se mantém quando o menor  tiver  cometido
facto qualificado como crime contra  as  pessoas,  a  que  corresponda  pena
máxima, abstratamente aplicável, de prisão igual ou superior a três anos  ou
tiver cometido facto qualificado como crime a que corresponda  pena  máxima,
abstratamente aplicável, igual ou superior a cinco  anos  ou,  ainda,  tiver
cometido dois ou mais factos qualificados  como  crimes  a  que  corresponda
pena máxima, abstratamente aplicável, superior a três anos.

Quer no colóquio parlamentar promovido pelo GP/PSD, quer no estudo do  OPJP,
quer no âmbito do GTLTE, foi sublinhada a  carência  de  respostas  para  os
problemas relacionados com a saúde mental dos menores sujeitos a  medida  de
internamento.

Procurando colmatar essa lacuna legal, e na linha do  proposto  pelo  GTLTE,
propõe-se a criação de uma nova medida  tutelar  educativa  de  internamento
terapêutico, bem como a criação  da  medida  cautelar  de  internamento  com
vista à realização de perícia psiquiátrica.

Nesse sentido são alterados os artigos 4º, 44º, 57º, 58º,  60º,  69º,  136º,
137º, 139º, 145º, 147º, 152º, 153º, 155º e 158º da LTE; e aditados os  novos
artigos 18º-A, 18º-B e 209º-A à LTE.

Refere o estudo do OPJP que "Um dos handicaps mais marcantes da  intervenção
tutelar educativa relaciona-se com o período  posterior  ao  cumprimento  da
medida,  em  especial,  posteriormente   ao   cumprimento   de   medida   de
internamento".

Esta questão também  foi  amplamente  evidenciada  no  colóquio  parlamentar
organizado pelo GP/PSD em 2010.

Impõe-se, por isso, promover um acompanhamento pós-institucionalização,  que
permita uma adequada transição do menor do  centro  educativo  para  o  meio
livre, fazendo-se a necessária articulação com os  mecanismos  previstos  na
Lei de Promoção e Proteção das Crianças e Jovens em Perigo.

Nesse sentido,  institui-se  um  sistema  de  seguimento  do  menor  após  o
cumprimento da medida de internamento, prevendo-se, em termos inovadores,  a
possibilidade  de  serem  criadas   unidades   residenciais   de   transição
destinadas a jovens saídos  de  centro  educativo  (aditamento  de  um  novo
artigo 158º-B à LTE).

Articulamos  esta  medida  com  uma  outra,  sugerida   pela   Comissão   de
Acompanhamento e Fiscalização dos Centros Educativos: a  instituição  de  um
período de supervisão intensivo.

Permite-se, assim, que, por decisão  judicial,  a  execução  de  medidas  de
internamento possa compreender um período de supervisão  intensiva,  o  qual
visa aferir o nível de competências de natureza integradora adquiridas  pelo
menor no meio institucional, bem como o impacto no seu comportamento  social
e pessoal, tendo sempre por referência o facto praticado.

Nesse sentido é aditado um novo artigo 158º-A à LTE.

Estas são  as  principais  medidas  propostas  nesta  iniciativa,  as  quais
constituem só por si um  avanço  significativo  no  sentido  de  melhorar  a
aplicação  prática  da  lei,   desbloqueando   constrangimentos   atualmente
existentes e dando respostas adequadas às  novas  exigências  que  se  fazem
sentir.

Outras alterações são propostas nesta  iniciativa  legislativa.  Destacam-se
as seguintes:

    -  Compatibiliza-se  várias  disposições  da   LTE   sobre   competência
      judiciária com a nova organização do sistema judiciário, aprovada pela
      Lei n.º 62/2013, de 26 de agosto, ajustando-se, assim, a  LTE  à  nova
      Lei de Organização do Sistema Judiciário;



    -  Acolhe-se  algumas  sugestões  propostas  pelo  GTLTE,   nomeadamente
      consagra-se o princípio da  aplicação  do  regime  mais  favorável  ao
      menor; adita-se  normas  sobre  o  momento  da  prática  do  facto,  a
      aplicação da lei no espaço e o lugar da prática do facto[4];  atribui-
      se à Comissão de Fiscalização dos Centros Educativos a prerrogativa de
      contactar em privado com o menor internado;



    - Acolhe-se algumas sugestões propostas pela Comissão de  Acompanhamento
      e Fiscalização dos Centros Educativos, nomeadamente eleva-se  de  três
      para seis meses a duração mínima da medida de internamento  em  regime
      aberto e semiaberto; alarga-se a participação dos pais  ou  de  outras
      pessoas de referência para o menor à  execução  de  todas  as  medidas
      tutelares, permitindo-se, na ausência de qualquer pessoa de referência
      e colaborante, o tribunal associe uma entidade de proteção social;



    - Introduz-se a obrigatoriedade de assistência de defensor  em  qualquer
      ato processual do processo tutelar, à semelhança do  que  se  encontra
      previsto na lei processual penal relativamente aos menores de 21  anos
      (cfr. artigo 64º, n.º 1 alínea c), do CPP);



    - Introduz-se em diversos normativos  a  intervenção  dos  titulares  da
      guarda de facto do menor, colocando-os em posição paralela à dos  pais
      ou representante legal nas situações em que isso não acontecia;



    -  Procede-se  a  diversas  atualizações,  desde  a   substituição   das
      referências ao «poder paternal» por «responsabilidades  parentais»  na
      sequência da nova Lei do Divórcio (Lei n.º 61/2008, de 31 de  outubro)
      à  substituição  das  referências  à   «Direção-Geral   dos   Serviços
      Judiciários», extinta desde 2001 (por via do), pela «Direção-Geral  da
      Administração da Justiça».

As alterações que ora se propõem, a par do Plano Nacional de Reabilitação  e
Reinserção  -  Justiça  Juvenil  -  2013-2015,  aprovado  pelo  XIX  Governo
Constitucional através da Resolução do Conselho de  Ministros  n.º  46/2013,
de 23 de julho, constituem importantes contributos para a edificação de  uma
justiça juvenil mais eficiente e para a criação de melhores  condições  para
uma aplicação plena e efetiva das medidas tutelares a jovens entre os  12  e
os 16 anos que tenham cometido um facto qualificado pela lei como crime.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os Deputados  do
PSD, abaixo assinados, apresentam o seguinte projeto de lei:

                                  Artigo 1º
                      Alteração à Lei Tutelar Educativa

Os artigos 3º, 4º, 8º, 18º, 22º, 28º, 29º, 30º, 31º,  33º,  39º,  43º,  44º,
46º, 52º, 57º, 58º, 60º, 69º, 72º, 73º, 84º,  87º,  93º,  94º,  104º,  125º,
136º, 137º, 138º, 139º, 145º, 147º, 152º,  153º,  155º,  158º,  165º,  173º,
188º, 208º, 209º, 212º, 217º, 218º, 222º e 223º, da Lei  Tutelar  Educativa,
aprovada em anexo à Lei n.º 166/99, de  14  de  setembro,  passam  a  ter  a
seguinte redação:

                                 «Artigo 3º
                                    (...)
1 - (Anterior corpo do artigo).
2 - No caso de sucessão de leis no tempo, é sempre  aplicado  o  regime  que
concretamente se mostrar mais favorável ao menor.

                                  Artigo 4º
                                    (...)
1 - (...):
   a) (...);
   b) (...);
   c) (...);
   d) (...);
   e) (...);
   f) (...);
   g) (...);
   h) (...);
   i) (...);
   j) O internamento terapêutico.
2 - Consideram-se medidas institucionais as previstas nas alíneas  i)  e  j)
do número anterior e não institucionais as restantes.
3 - (...).
4 - A medida de internamento terapêutico aplica-se segundo um dos  seguintes
regimes de execução:
   a) Regime semiaberto;
   b) Regime fechado.

                                  Artigo 8º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...).
3 - (...).
4  -  Tratando-se  de  medidas  de  internamento  aplicadas  em   diferentes
processos, o tribunal, oficiosamente ou a requerimento, mediante  informação
dos serviços de reinserção social e ouvidos o Ministério Público, o jovem  e
o seu defensor, procede  à  revisão  dessas  medidas,  aplicando  uma  única
medida.
5 - (Anterior n.º 4).
6 - (Anterior n.º 5).

                                 Artigo 18º
                                    (...)
1 - A medida de internamento em regime aberto e  semiaberto  tem  a  duração
mínima de seis meses e a máxima de dois anos.
2 - (...).
3 - (...).

                                 Artigo 22º
                                    (...)
1 - O tribunal associa à execução de todas as medidas tutelares, sempre  que
for possível e adequado aos fins  educativos  visados,  os  pais  ou  outras
pessoas de referência para o menor, familiares ou não.
2 - (...).
3 - Na ausência de qualquer pessoa de referência e colaborante,  o  tribunal
associa uma entidade de proteção social à  execução  das  medidas  tutelares
educativas.

                                 Artigo 28º
                                    (...)
1 - Compete às  secções  de  família  e  menores  da  instância  central  do
tribunal de comarca:
   a)  Praticar  os  atos  jurisdicionais  relativos  ao  inquérito  tutelar
      educativo;
   b) Apreciar os factos qualificados pela lei como  crime,  praticados  por
      menor com idade compreendida entre os 12 e os 16  anos,  com  vista  à
      aplicação de medida tutelar;
   c) Executar e rever as medidas tutelares;
   d) Declarar a cessação ou a extinção das medidas tutelares;
   e) Conhecer, nos termos previstos no artigo 201º, do recurso das decisões
      que apliquem  medidas  disciplinares  a  menores  a  quem  tenha  sido
      aplicada medida de internamento.
2 - Cessa a competência das  secções  de  família  e  menores  da  instância
central do tribunal de comarca quando:
   a) (...);
   b) (...).
3 - (...).

                                 Artigo 29º
                         Secções da instância local
1 - Fora das áreas abrangidas pela  jurisdição  das  secções  de  família  e
menores,  cabe  às  secções  criminais  da  instância  local  conhecer   dos
processos tutelares educativos, por aplicação, com  as  devidas  adaptações,
do disposto no n.º 5 do artigo 124.º, da Lei n.º 62/2013, de 26 de agosto.
2 - Sem prejuízo do disposto no número anterior,  em  caso  de  não  ocorrer
desdobramento, cabe às secções de competência genérica  da  instância  local
conhecer dos processos tutelares educativos, conforme o disposto  na  alínea
a) do n.º 1 do artigo 130º, da Lei n.º 62/2013, de 26 de agosto.
3 - Nos casos previstos nos números anteriores, o tribunal  constitui-se  em
secção de família e menores.

                                 Artigo 30º
                                Constituição
1 - A secção de família e menores funciona, em regra, com um só juiz.
2 -  Na  audiência  em  que  esteja  em  causa  a  aplicação  de  medida  de
internamento o tribunal é constituído pelo juiz do processo, que preside,  e
por dois juízes sociais.

                                 Artigo 31º
                                    (...)
1 - (...).
2 - Sendo desconhecida a residência do menor  é  competente  o  tribunal  da
residência dos titulares das responsabilidades parentais.
3 - Se os  titulares  das  responsabilidades  parentais  tiverem  diferentes
residências é competente o tribunal da residência daquele a  cuja  guarda  o
menor estiver confiado ou, no caso da guarda  conjunta,  com  quem  o  menor
residir.
4 - (...).

                                 Artigo 33º
                                Atos urgentes
A prática de  atos  urgentes  é  assegurada  pelas  secções  de  competência
genérica da instância local, ainda que a respetiva comarca seja servida  por
secção de família e menores, nos casos em que esta se  encontre  sediada  em
diferente município.

                                 Artigo 39º
                                    (...)
1 - A execução das medidas tutelares corre nos  próprios  autos,  perante  o
juiz da secção de família e menores ou constituída como tal.
2 - (...).

                                 Artigo 43º
                                    (...)
1 - (...):
   a) (...);
   b) Toma as iniciativas processuais que se justificarem  relativamente  ao
      exercício ou ao suprimento das responsabilidades parentais;
   c) (...).
2 - (...).
3 - (...).

                                 Artigo 44º
                                    (...)
1 - Correm durante as  férias  judiciais  os  processos  relativos  a  menor
sujeito a medida cautelar de guarda em instituição pública ou privada ou  em
centro educativo ou em estabelecimento para internamento terapêutico  ou  em
internamento com vista à realização de  perícia  sobre  a  personalidade  ou
perícia psiquiátrica.
2 - (...).

                                 Artigo 46º
                                    (...)
1 - (...).
2 - Não tendo  sido  anteriormente  constituído  ou  nomeado,  a  autoridade
judiciária  providencia  pela  nomeação  de  defensor  no  despacho  em  que
determine a audição ou a detenção do menor.
3 - (...).
4 - (...).
5 - (...).

                                 Artigo 52º
                                    (...)
1 - (...).
2 - A detenção só se mantém quando o menor tiver cometido facto  qualificado
como crime contra as pessoas, a que corresponda pena  máxima,  abstratamente
aplicável, de prisão igual ou superior a três anos ou tiver  cometido  facto
qualificado  como  crime  a  que  corresponda  pena  máxima,   abstratamente
aplicável, igual ou superior a cinco anos ou, ainda, tiver cometido dois  ou
mais  factos  qualificados  como  crimes  a  que  corresponda  pena  máxima,
abstratamente aplicável, superior a três anos.
3 - (...).
4 - (...).

                                 Artigo 57º
                                    (...)
1 - (Anterior corpo do artigo):
   a) (...);
   b) (...);
   c) (...);
   d) A guarda do menor em estabelecimento para internamento terapêutico.
2 - Constitui ainda medida cautelar o internamento  do  menor  com  vista  a
realização de perícia de personalidade ou perícia psiquiátrica.

                                 Artigo 58º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...).
3 - (...).
4 - A aplicação das medidas cautelares previstas na alínea d) do n.º 1 e  no
n.º 2 artigo  anterior  pressupõem,  ainda,  a  existência  de  indícios  de
anomalia psíquica ou perturbação psíquica no comportamento do menor.
5 - Nos casos previstos na alínea d) do n.º 1 e no n.º 2 artigo  anterior  é
correspondentemente aplicável o disposto na alínea b) do  n.º  4  do  artigo
17º.

                                 Artigo 60º
                                    (...)
1 - (...).
2 - A medida cautelar de internamento do menor com  vista  à  realização  de
perícia de personalidade ou de perícia psiquiátrica não  pode  exceder  dois
meses, prorrogáveis por um mês, por despacho do juiz, em  caso  de  especial
complexidade devidamente fundamentado.
3 - (Anterior n.º 3).

                                 Artigo 69º
            Perícia sobre a personalidade e perícia psiquiátrica
1 - (Anterior corpo do artigo).
2 - Quando for de aplicar medida de internamento  terapêutico  a  autoridade
judiciária ordena a realização de perícia psiquiátrica, a qual é deferida  a
estabelecimento devidamente habilitado.

                                 Artigo 72º
                                    (...)
1 - Qualquer pessoa pode denunciar ao  Ministério  Público  ou  a  órgão  de
polícia criminal facto qualificado pela lei  como  crime,  independentemente
da natureza deste, praticado por menor com idade compreendida entre os 12  e
os 16 anos.
2 - (Anterior n.º 3).
3 - (Anterior n.º 4).

                                 Artigo 73º
                                    (...)
1 - A denúncia é obrigatória:
   a) (...);

   b) (...).

2 - (...).

                                 Artigo 84º
                                    (...)
1 -  Verificando-se  a  necessidade  de  medida  tutelar  e  sendo  o  facto
qualificado como crime punível com pena de prisão de máximo não  superior  a
cinco anos, o Ministério Público pode decidir-se  pela  suspensão  processo,
mediante a apresentação de um plano de conduta, quando o menor:
   a) Der a sua concordância ao plano proposto;
   b) Não tiver sido sujeito a medida tutelar anterior;
   c) Evidenciar que está disposto a evitar, no futuro, a prática de  factos
      qualificados pela lei como crime.
2 - Os pais, o representante legal ou quem tiver a guarda de facto do  menor
são ouvidos sobre o plano de conduta.
3 - O Ministério Público pode solicitar aos serviços  de  reinserção  social
ou aos serviços de mediação a elaboração do plano de conduta.
4 - (...).
5 - Para os efeitos previstos na alínea a) do n.º 1 e no nº 2, o  Ministério
Público procede à audição do menor e das pessoas aí referidas.
6 - (...).
7 - É correspondentemente aplicável o disposto no n.º 3 do artigo 78º.

                                 Artigo 87º
                                    (...)
1 - (...).
2 - O Ministério Público pode ainda determinar o arquivamento  do  inquérito
quando, tratando-se de facto qualificado pela lei  como  crime  de  natureza
semipública ou particular, o ofendido manifeste no processo oposição ao  seu
prosseguimento, invocando fundamento especialmente relevante.
3 - (Anterior n.º 2).

                                 Artigo 93º
                                    (...)
1 - (...).
2 - Não se verificando nenhuma das situações referidas no  número  anterior,
o juiz determina o prosseguimento do processo, mandando notificar  o  menor,
os pais, representante legal ou quem  tenha  a  sua  guarda  de  facto  e  o
defensor de que podem:
   a) (...);
   b) (...);
   c) (...).
3 - (...).

                                 Artigo 94º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...).
3 - (...).
4 - (...).
5 - (...).
6 - O despacho, com  o  requerimento  do  Ministério  Público  quando  tenha
havido remissão, é ainda notificado ao menor, aos pais, representante  legal
ou quem tenha a sua guarda de facto e ao  defensor,  com  indicação  de  que
podem ser apresentados meios de prova na audiência preliminar.

                                 Artigo 104º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...):
   a) (...);
   b) Ouve, sobre a proposta, os pais, representante  legal  ou  pessoa  que
      tenha a guarda de facto do menor, o defensor e, se estiver presente, o
      ofendido.
3 - (...).
4 - (...).
5 - (...).
6 - (...).
7 - (...).

                                 Artigo 125º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...).
3 - O recurso interposto de decisão que aplique ou mantenha  medida  tutelar
de internamento é decidido no prazo máximo de 60 dias, a contar da  data  de
receção dos autos no tribunal superior.

                                 Artigo 136º
                                    (...)
1 - (...).
2 - As medidas institucionais são obrigatoriamente  revistas,  para  efeitos
de avaliação da necessidade da sua execução, quando:
   a) (...);

   b) (...);

   c) (...).

                                 Artigo 137º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...).
3 - (...).
4 - (...).
5 - A revisão, a requerimento, de medidas tutelares pode ter lugar a todo  o
tempo, salvo no caso das medidas institucionais.
6 - A revisão, a requerimento, das medidas  institucionais  pode  ter  lugar
três meses após o início da  sua  execução  ou  após  a  última  decisão  de
revisão.
7 - (...).
8 - (...).
9 - (...).

                                 Artigo 138º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...):
   a) (...);
   b) (...);
   c) (...);
   d) Ordenar o internamento em regime semiaberto, nos casos em que o  facto
      qualificado como crime praticado pelo menor admitisse a  aplicação  de
      medida de internamento em regime semiaberto ou fechado.
3 - A substituição da medida, nos termos previstos na alínea c) do n.º  1  e
nas alíneas c) e d) do n.º 2,  pode  ser  determinada  por  tempo  igual  ou
inferior ao que falte para o cumprimento da medida substituída.

                                 Artigo 139º
                Efeitos da revisão das medidas institucionais
1 - Quando proceder  à  revisão  das  medidas  institucionais  pelas  razões
indicadas nas alíneas a) a d) do artigo 136º, o tribunal pode:
   a) (...);
   b) (...);
   c) (...);
   d)  Substituir  a  medida   institucional   por   qualquer   medida   não
      institucional, por tempo igual ou inferior ao que falte cumprir;
   e) (...);
   f) (...).
2 - (...).
3 - (...).
4 - (...).

                                 Artigo 145º
                                    (...)
(...):
   a) (...);

   b) À execução da medida de internamento terapêutico  quando  incumba  aos
      serviços de reinserção social;

   c) [Anterior alínea b)];

   d) À execução da medida cautelar de internamento com vista  à  realização
      de perícia sobre  a  personalidade  ou  perícia  psiquiátrica,  quando
      incumba aos serviços de reinserção social;

   e) Revogada;
   f) [Anterior alínea d)].

                                 Artigo 147º
   Internamento para perícia sobre a personalidade ou perícia psiquiátrica
A medida cautelar  de  internamento  para  realização  de  perícia  sobre  a
personalidade  ou  perícia  psiquiátrica  pode  ser  executada   em   centro
educativo de regime semiaberto  ou  fechado,  preferencialmente  em  unidade
residencial especialmente destinada para esse fim.

                                 Artigo 152º
                                    (...)
1 - É correspondentemente, com as devidas adaptações, o  disposto  nos  n.ºs
1, 2 e 3 do artigo 150º quanto à escolha e determinação  pelos  serviços  de
reinserção social do centro educativo  para  a  execução  dos  internamentos
referidos nas alíneas b), c), d) e  f)  do  artigo  145º,  sem  prejuízo  do
disposto no número seguinte.
2 - (...).

                                 Artigo 153º
                                    (...)
1 - É correspondentemente aplicável o disposto no n.º 1 do artigo  151º  aos
internamentos previstos nas alíneas b), c), d) e f) do artigo 145º.
2 - É correspondentemente aplicável, com as devidas adaptações,  o  disposto
nos n.ºs 2, 3, 4, 6 e 7 do  artigo  151º  aos  internamentos  previstos  nas
alíneas b) e d) do artigo 145º.
3 - (...).

                                 Artigo 155º
                                    (...)
1 - (...).
2 - A execução de medida de  internamento  é  interrompida  se  o  menor  se
ausentar sem autorização do  centro  educativo,  não  contando  o  tempo  de
ausência na duração da medida e do internamento.
3 - (...).
4 - (...).
5 - (...).
6 - É correspondentemente aplicável, com as devidas adaptações,  o  disposto
nos n.ºs 1, 3, 4 e 5 aos internamentos referidos nas alíneas b),  c),  d)  e
f) do artigo 145º.

                                 Artigo 158º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...).
3 - (...).
4 - (...).
5 - É correspondentemente aplicável o disposto nos n.ºs 2  a  4  à  cessação
das medidas cautelares de guarda em centro educativo e de internamento  para
realização de perícia sobre a personalidade ou perícia psiquiátrica.

                                 Artigo 165º
                                    (...)
(Anterior n.º 1)

                                 Artigo 173º
   Direitos dos pais, representante legal ou pessoa que tenha a guarda de
                               facto do menor
1 - Os pais, o representante legal ou a pessoa que tenha a guarda  de  facto
do menor conservam, durante o internamento,  todos  os  direitos  e  deveres
relativos à pessoa do menor,  que  não  sejam  incompatíveis  com  a  medida
tutelar, salvas as restrições ou proibições impostas pelo tribunal.
2 - Os pais, representante legal ou pessoa que tenha a guarda  de  facto  do
menor têm direito,  nos  termos  regulamentares,  salvas  as  restrições  ou
proibições impostas pelo tribunal:
   a) (...);

   b) (...);

   c) (...).


                                 Artigo 188º
                                    (...)
1 - (...).
2 - A aplicação de medida disciplinar não pode, em caso  algum,  de  maneira
direta  ou  indireta,  traduzir-se  em  castigos  corporais,   privação   de
alimentos ou do direito a receber visitas, não proibidas pelo tribunal,  dos
pais, representante legal ou pessoa que tenha a guarda de facto do menor.
3 - (...).

                                 Artigo 208º
                                    (...)
1 - Os serviços de reinserção social podem celebrar  acordos  de  cooperação
com  entidades  particulares,   sem   fins   lucrativos,   com   experiência
reconhecida  na  área  da  delinquência  juvenil,   para   a   execução   de
internamentos em regime aberto, semiaberto e fechado, nos  termos  previstos
na lei.
2 - (...).
3 - Para garantir o  previsto  no  número  anterior,  a  direção  do  centro
educativo  é  assegurada  por  um  diretor  designado  pelos   serviços   de
reinserção.
4 - Nos casos em que a  dimensão  do  centro  educativo  o  justifique  pode
também ser designado pelos serviços de reinserção um coordenador técnico

                                 Artigo 209º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...).
3 - A comissão tem livre acesso aos centros  educativos,  podendo  contactar
em privado com o menor internado.
4 - A Comissão é apoiada pelo Ministério da Justiça  nos  termos  que  forem
fixados por portaria.

                                 Artigo 212º
                                    (...)
1 - O registo de medidas tutelares educativas funciona na  Direção-Geral  da
Administração da Justiça, sendo o diretor-geral da Administração da  Justiça
a entidade responsável pela respetiva base de dados.
2 - Compete  ao  diretor-geral  da  Administração  da  Justiça  assegurar  o
direito de informação e de acesso aos dados pelos  respetivos  titulares,  a
correção de inexatidões, o completamento de omissões, a supressão  de  dados
indevidamente registados, bem como velar pela legalidade da consulta  ou  da
comunicação da informação.

                                 Artigo 217º
                                    (...)
1 - O certificado do registo é emitido, com  recurso  preferencial  a  meios
informáticos, pela Direção-Geral da Administração da Justiça.
2 - (...).
3 - (...).
4 - (...).
5 - Não havendo possibilidade de emissão do certificado de  registo  através
de plataforma informática  disponível  nos  tribunais  ou  nos  serviços  de
reinserção social, o envio daquele para instrução  do  processo  tutelar  ou
para a instrução do dossiê individual do jovem deve ser realizado  no  prazo
máximo de dez dias.

                                 Artigo 218º
                                    (...)
Na ausência de aplicação informática, a consulta  do  registo  destina-se  a
facultar ao titular dos dados e aos seus pais ou  representante  legal,  até
aquele  completar  18  anos,  o  conhecimento  integral  do  registo  a  seu
respeito, devendo o pedido ser dirigido ao  diretor-geral  da  Administração
da Justiça.

                                 Artigo 222º
                                    (...)
A Direção-Geral da Administração da Justiça e as  entidades  mencionadas  na
alínea d) do artigo 215º devem adotar as medidas de segurança  referidas  no
n.º 1 do artigo 15º da Lei n.º 67/98, de 26 de outubro.

                                 Artigo 223º
                                    (...)
Compete ao diretor-geral  da  Administração  da  Justiça  decidir  sobre  as
reclamações respeitantes ao acesso à  informação  constante  do  registo  de
medidas tutelares educativas e seu  conteúdo,  cabendo  recurso  da  decisão
para as secções de família e menores da instância  central  do  tribunal  de
comarca, ou para as secções da instância local constituídas como secções  de
família e menores, da área de residência do menor.»


                                  Artigo 2º
                     Aditamentos à Lei Tutelar Educativa

1 - São aditados à Lei Tutelar  Educativa,  aprovada  em  anexo  à  Lei  n.º
166/99, de 14 de setembro, os artigos 3º-A, 3º-B, 3º-C, 18º-A,  18º-B,  46º-
A, 158º-A e 158º-B, com a seguinte redação:

                                «Artigo 3º-A
                         Momento da prática do facto
O facto considera-se praticado no momento em que o menor atuou ou,  em  caso
de omissão, deveria ter atuado, independentemente do momento da produção  do
resultado.

                                 Artigo 3º-B
                         Aplicação da lei no espaço
1 - A presente lei é aplicável ao menor que, residindo ou  sendo  encontrado
em território nacional, aqui tenha  praticado  facto  qualificado  pela  lei
como crime.
2 - Salvo tratado ou convenção internacional em contrário,  a  presente  lei
é, ainda, aplicável aos menores desde que:
   a) Pratiquem facto qualificado  como  crime  em  território  estrangeiro,
      sejam encontrados em território nacional e residam em Portugal;
   b)  O  facto  praticado  seja  qualificado  como  crime,  quer  pela  lei
      portuguesa, quer pela lei do lugar da prática do facto.

                                 Artigo 3.ºC
                          Lugar da prática do facto
O facto considera-se praticado tanto no lugar em que o menor  atuou  ou,  no
caso de omissão, devia ter atuado, como naquele em que o resultado se  tiver
produzido.

                                Artigo 18.º-A
                          Internamento terapêutico
1 - A medida de internamento terapêutico  visa  proporcionar  um  tratamento
especializado ao menor que apresente:
   a) Anomalia ou perturbação psíquica;
   b)  Alterações  da  perceção  que  determinem  uma  alteração  grave   da
      consciência da realidade;
   c) Dependência de bebidas alcoólicas; ou
   d) Dependência de estupefacientes ou psicotrópicos.
2 - A medida de internamento  terapêutico  é  executada  no  regime  que  se
mostre mais  adequado  ao  tratamento  do  menor,  em  centro  educativo  ou
estabelecimento devidamente habilitado.
3 - A aplicação da medida de internamento terapêutico é sempre precedida  de
perícia psiquiátrica.
4 - É correspondentemente aplicável o disposto na alínea  b)  do  n.º  4  do
artigo 17º e no artigo 49º.

                                Artigo 18º-B
                Duração da medida de internamento terapêutico
A medida de internamento terapêutico tem a duração máxima de dois anos.

                                Artigo 46º-A
                       Obrigatoriedade de assistência
É obrigatória a assistência  de  defensor  em  qualquer  ato  processual  do
processo tutelar.

                                Artigo 158º-A
                       Período de supervisão intensiva
1 - Por decisão judicial,  a  execução  das  medidas  de  internamento  pode
compreender um período de supervisão intensiva, o qual visa aferir  o  nível
de competências de  natureza  integradora  adquiridas  pelo  menor  no  meio
institucional, bem como o impacto no seu  comportamento  social  e  pessoal,
tendo sempre por referência o facto praticado.
2 - A decisão prevista no número anterior é sempre precedida de parecer  dos
serviços de reinserção social.
3 - A duração do período de supervisão intensiva não  pode  ser  inferior  a
três meses nem superior a um ano, cabendo aos serviços de reinserção  social
avaliar e propor a duração do período de supervisão intensiva em cada caso.
4 - Em qualquer caso,  o  período  de  supervisão  intensiva  não  pode  ser
superior a metade do tempo de duração da medida.
5 - A supervisão intensiva é executada  em  meio  natural  de  vida  ou,  em
alternativa, e sempre que possível,  em  casa  de  autonomia,  gerida  pelos
próprios serviços de reinserção social, por entidades particulares sem  fins
lucrativos, ou por organismos da Segurança Social, mediante formalização  de
acordos de cooperação, assegurando-se  em  qualquer  caso  a  supervisão  do
período pelos serviços de reinserção social.
6 - O tribunal pode sujeitar o menor ao cumprimento  de  obrigações  e,  ou,
impor-lhe regras de conduta durante o período de supervisão intensiva.
7 - As obrigações e regras de conduta previstas  no  número  anterior  podem
consistir no seguinte:
   a) Obrigação de frequentar o sistema educativo e formativo,  se  o  menor
      estiver abrangido pela escolaridade obrigatória;
   b) Obrigação de se submeter a  programas  de  tipo  formativo,  cultural,
      educativo, profissional, laboral,  de  educação  sexual,  de  educação
      rodoviária ou outros similares;
   c) Obrigação de assiduidade no posto de trabalho;
   d) Proibição de frequentar determinados meios, locais ou espetáculos;
   e) Proibição de se  ausentar  do  local  de  residência  sem  autorização
      judicial prévia;
   f) Obrigação de residir num local determinado;
   g)  Obrigação  de  comparecer  perante  o  tribunal  ou  os  serviços  de
      reinserção social, sempre que for convocado, para os informar sobre as
      atividades realizadas;
   h) Quaisquer outras obrigações que o tribunal considere convenientes para
      a reinserção social do menor, desde  que  não  atentem  contra  a  sua
      dignidade como pessoa.
8 - Durante o período de supervisão intensiva, o menor  é  acompanhado  pela
equipa de reinserção social competente, que para o efeito prepara e  executa
um plano de reinserção social, em  colaboração  com  o  menor,  os  pais  ou
outras pessoas de referência significativa para o menor, ou com  a  entidade
de proteção social designada pelo tribunal, de acordo com o n.º 3 do  artigo
22.º.
9 -  Para  efeitos  de  avaliação  da  execução  do  período  de  supervisão
intensiva, os serviços de reinserção social remetem ao  tribunal  relatórios
trimestrais.
10 - Findo o período de supervisão intensiva, e sempre que se  comprove  que
o menor cumpriu as obrigações impostas pelo tribunal, a medida é  extinta  e
o processo arquivado.
11 - Em caso de grave ou reiterada  violação  das  obrigações  e  regras  de
conduta impostas ao menor, o tribunal determina  o  seu  internamento,  para
cumprimento do tempo de medida que lhe faltar cumprir, sempre que  possível,
no mesmo centro educativo onde cumpriu a medida.
12 - Serão estabelecidas, em termos a definir  por  decreto-lei,  as  normas
reguladoras das  condições  de  instalação  e  funcionamento  das  casas  de
autonomia.

                                Artigo 158º-B
                       Acompanhamento pós-internamento
1 - Não sendo determinado período de supervisão intensiva, nos termos do  nº
1 do artigo anterior, cessada a  medida  de  internamento,  os  serviços  de
reinserção social acompanham o regresso do menor  à  liberdade,  nos  termos
dos números seguintes.
2 - O diretor do centro deve informar  os  serviços  de  reinserção  social,
com, pelo menos 3 meses de antecedência, da data prevista  para  a  cessação
da medida de internamento.
3 - Recebida a comunicação prevista  no  número  anterior,  os  serviços  de
reinserção social avaliam as condições de integração do menor  no  seu  meio
natural de vida, e propõem fundamentadamente, sendo  caso  disso,  junto  da
comissão de proteção de crianças e  jovens  territorialmente  competente,  a
instauração de processo de  promoção  e  proteção,  nos  termos  da  Lei  de
Proteção de Crianças e Jovens em Perigo, aprovada pela Lei n.º 147/99, de  1
de setembro.
4 - Podem ser  criadas,  em  termos  a  definir  por  decreto-lei,  unidades
residenciais de transição destinadas a jovens saídos de centro educativo».

2 - É aditado ao Título V da Lei Tutelar Educativa, aprovada em anexo à  Lei
n.º 166/99, de  14  de  setembro,  um  novo  Capítulo  V  com  a  designação
«Internamento terapêutico», composto pelo  artigo  209º-A,  com  a  seguinte
redação:
                                 «Capítulo V
                          Internamento terapêutico

                                Artigo 209º-A
                     Medida de internamento terapêutico
A  medida  de  internamento  terapêutico  é  executada  em   estabelecimento
devidamente habilitado, em centro educativo de regime semiaberto ou  fechado
ou unidade residencial, especialmente destinados para esse fim, consoante  o
que se mostre mais adequado ao tratamento do menor.»


                                  Artigo 3º
                              Norma revogatória

São revogadas as seguintes disposições da Lei  Tutelar  Educativa,  aprovada
em anexo à Lei n.º 166/99, de 14 de setembro:
   a) O n.º 2 do artigo 72º;
   b) O n.º 4 do artigo 78º;
   c) A alínea e) do artigo 145º;
   d) O artigo 148º;
   e) O n.º 2 do artigo 165º.


                                  Artigo 4º
                              Entrada em vigor

1 - Sem prejuízo do disposto no número seguinte, a  presente  lei  entra  em
vigor 30 dias após a sua publicação.
2 - As alterações introduzidas aos artigos 28º, 29º, 30º, 33º e 223º  entram
em vigor na data da entrada em vigor da Lei n.º 62/2013,  de  26  de  agosto
(Lei da Organização do Sistema Judiciário).


Palácio de São Bento, 21 de março de 2013

                            Os Deputados do PSD,


Carlos Abreu Amorim                          Hugo Velosa
-----------------------
[1] A Lei n.º 166/99 foi aprovada em 2 de Julho de 1999, tendo sido
publicada em 14 de setembro de 1999 e entrado em vigor em 1 de janeiro de
2001.
[2]
http://opj.ces.uc.pt/pdf/Relatorio_Entre_a_lei_e_a_pratica_Subsidios_para_um
a_reforma_da_LTE.pdf

[3] Grupo de Trabalho criado pelo Despacho n.º 11878/2009, de  18  de  maio,
do Secretário de Estado Adjunto e da Justiça, publicado no DR II  Série  n.º
95, de 18 de maio de 2009.
[4] A consagração expressa destas normas nesta sede é necessária, já  que  a
LTE  não  opera  uma  remissão  subsidiária  para  o  Código  Penal,   antes
consagrando apenas como direito subsidiário do processo tutelar o Código  de
Processo Penal e, nos casos omissos, as normas  do  processo  civil  que  se
harmonizem com o processo tutelar (cfr. artigo 128º da LTE).

