






                       Projecto de Lei n.º 562/XI/2.ª

  3.ª Alteração à Lei 53-B/2006, de 29 de Dezembro, que descongela o valor
 das pensões mínimas, pensões do regime não contributivo, pensões do regime
  especial das actividades agrícolas e pensões dos regimes transitórios dos
        trabalhadores agrícolas no caso da manutenção do valor do IAS


                            Exposição de motivos

Com a vigência da Lei 53-B/2006, de 29 de Dezembro,  que  cria  o  indexante
dos apoios sociais (IAS) e  novas  regras  de  actualização  das  pensões  e
outras prestações sociais do sistema de segurança  social,  o  valor  mínimo
das pensões e de outras prestações sociais  é  indexado  ao  IAS,  tal  como
consta no artigo 7.º da referida lei, "O  valor  mínimo  das  pensões  e  de
outras prestações sociais é indexado ao IAS de acordo  com  os  coeficientes
constantes do anexo à presente lei, que dela faz parte integrante".

Só quando existe aumento  do  valor  do  IAS  é  que  se  consubstancia  uma
valorização do montante das pensões, nomeadamente da pensão  mínima,  pensão
social e pensão rural, o que provoca que, quando o  valor  do  IAS  estagna,
também o valor das referidas pensões estagne.

No chamado PEC 4 o Governo avança com o congelamento do IAS até 2013, o  que
significa que as pensões mínimas não terão qualquer  aumento  entre  2011  e
2013.

No passado mês de Janeiro o Índice de Preços no Consumidor foi  de  3,64%  e
no passado mês de Fevereiro foi de 3,53%, em conformidade com o INE.

A manter-se esta pressão inflacionista, o mais provável é que em 3  anos  de
congelamento das pensões mínimas, cerca de  1  milhão  de  pensionistas  com
pensões abaixo dos 245E mensais, perderão 10% do seu poder de compra.

Ao contrário do que o Governo previu no Orçamento do Estado para  o  ano  de
2011, relativamente à  taxa  de  inflação,  que  foi  de  2,2%  o  Banco  de
Portugal, no Boletim de Inverno, veio  rever  em  alta  a  inflação  para  o
presente ano, fixando-a nos 2,7%.

                                    [pic]

Cruzando estes dados verificamos que se não existisse  estagnação  do  valor
nominal do IAS, as pensões  mínimas,  social  e  rural,  deveriam  subir  no
presente ano 2,7% (de acordo com a previsão do BdP) e  deveriam  subir  1,9%
em 2012, 1,9%  em  2013  e  2,0%  em  2014,  mantendo-se  actuais  os  dados
inscritos no  PEC apresentado em 2010 na Assembleia da República.

Assim, o aumento só para se manter o poder  de  compra  destes  pensionistas
deveria ser de 21,61E para as pensões mínimas, de  16,63E  para  as  pensões
sociais e de 19,95E para as pensões rurais, conforme se demonstra:

|Valor Actual| 2011           | 2012        | 2013        |  2014       |
|Em 2011     |(com a previsão |(com a       |(com a       |(com a       |
|            |de inflação de  |previsão de  |previsão de  |previsão de  |
|            |2,7% Banco de   |inflação de  |inflação de  |inflação de  |
|            |Portugal)       |1,9% PEC)    |1,9% PEC)    |2,0% PEC)    |
|Pensão      |253,01E         |257,82E      |262,72E      |267,97E      |
|Mínima      |                |             |             |             |
|246,36E     |                |             |             |             |
|Pensão      |194,64E         |198,34E      |202,11E      |206,15E      |
|Social      |                |             |             |             |
|189,52E     |                |             |             |             |
|Pensão Rural|233,57E         |238,01E      |242,53E      |247,38E      |
|227,43E     |                |             |             |             |



Ora, se a Lei do IAS não for alterada, significará que  as  pensões  afectas
ao IAS, onde estão as pensões mínimas, sociais e  rurais,  não  irão  sofrer
qualquer aumento, apesar das previsões de conjuntura económica  de  diversos
organismos nacionais e internacionais e do próprio  executivo  governamental
indicarem um aumento da inflação.


O CDS-PP entende que esta situação seria  da  maior  injustiça  e  da  maior
gravidade, e que merece ser alterada com grande urgência.

Já na anterior Legislatura o CDS-PP apresentou o Projecto de Lei n.º  442/X,
que previa um aumento das pensões no mínimo igual ao da inflação, de modo  a
que não viessem a perder poder de compra.

Note-se também que o CDS-PP já  tem  vindo  a  alertar  para  a  questão  da
actualização das pensões  há  muito  tempo.  No  Orçamento  do  Estado  para
2011apresentamos uma proposta para garantir que estas  pensões  não  ficavam
congeladas.

Sabemos que o impacto desta  medida  para  2011,  tendo  como  referência  a
inflação a 2,2%, era de  cerca  de  70  milhões  de  euros.  Em  alternativa
propusemos cortes nas despesas de serviços  integrados  e  nas  despesas  de
fundos e serviços autónomos.
                      Despesas dos Serviços Integrados
                                    [pic]

                  Despesas dos Serviços e Fundos Autónomos
                                    [pic]

Nesse sentido, provamos que é  possível  cortar  em  despesas  que  não  são
essenciais para dar um pouco mais a quem tem muito pouco.

Os pensionistas em geral,  e  os  titulares  das  pensões  mínimas,  pensões
sociais e pensões rurais em particular, são  dos  grupos  populacionais  que
mais sentem o efeito da crise e foram, durante os últimos  anos  de  governo
socialista,  dos  portugueses  que  mais  perderam  poder  de   compra,   e,
consequentemente, que mais perderam qualidade de vida.


Os pensionistas são, em muito casos, cidadãos que necessitam de cuidados  de
saúde e cuidados  especiais,  muito  acima  dos  que  são  necessitados  por
cidadãos  em  plena  actividade  laboral,  daí  que  seja   um   agravamento
injustificado esta estagnação do valor da sua prestação de reforma.


É pois, com o dever de justiça e de verdadeira  preocupação  social,  que  o
grupo parlamentar do CDS-PP apresenta este Projecto de Lei,  para  que  seja
possível não agravar a  situação  dos  pensionistas  nos  próximos  4  anos,
nomeadamente dos  beneficiários  das  pensões  mínimas,  pensões  sociais  e
pensões rurais.


Nestes termos, os Deputados do CDS - PP apresentam o  seguinte  Projecto  de
Lei:


                                  Artigo 1º

É alterado o artigo 7º-A à Lei 53-B/2006, de 29 de  Dezembro,  que  passa  a
ter a seguinte redacção:

                                 Artigo 7º-A
  Valor das pensões mínimas, pensões do regime não contributivo, pensões do
       regime especial das actividades agrícolas e pensões dos regimes
 transitórios dos trabalhadores agrícolas, no caso da manutenção do valor do
                                     IAS

O  valor  das  pensões  mínimas  de  velhice,  invalidez  e   sobrevivência,
incluindo as do regime não contributivo, do regime especial das  actividades
agrícolas e dos regimes transitórios dos trabalhadores agrícolas,  indexadas
ao IAS nos termos do artigo anterior  será  actualizado,  pelo  menos,  pelo
valor correspondente ao IPC, nos casos em que exista a manutenção  do  valor
nominal do IAS.

                                  Artigo 2º

É aditado um artigo à Lei 53-B/2006, de  29  de  Dezembro,  com  a  seguinte
redacção:

                                 Artigo 7º-B

(Anterior Artigo 7º-A).

                                  Artigo 3º
                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor 5 dias após a sua publicação.


Palácio de São Bento, 17 de Março de 2011

                                Os Deputados

    [pic][pic][pic]
          (Paulo Portas)                             (Pedro Mota Soares)
     (Nuno Magalhães)

[pic][pic][pic]
    (João Rebelo)                        (Abel Baptista)
     (Teresa Caeiro)

[pic]     [pic]  [pic]
      (Hélder Amaral)                           (João Almeida)
      (Telmo Correia)

     [pic]   [pic] [pic]
                  (Artur Rego)                        (Raul Almeida)
       (José Manuel Rodrigues)
  [pic]            [pic][pic]
     (Cecília Meireles)                            (Michael Seufert)
                  (Assunção Cristas)
[pic][pic]
                 (João Serpa Oliva)
(Filipe Lobo d'Ávila)
[pic]                    [pic]
        (José Ribeiro e Castro)                             (Isabel Galriça
Neto) [pic]
                                  (Altino Bessa)





