



                          Projecto de Lei nº 527/X


         Regime Excepcional de Indexação das Prestações Sociais dos
                       Deficientes das Forças Armadas


O Governo terminou com as  indexações  dos  apoios  financeiros  públicos  à
retribuição mínima mensal garantida e  ao  mesmo  tempo  definiu  regras  de
actualização do novo indexante e das principais  prestações  sociais,  tendo
em conta a inflação e o crescimento da economia.

A Lei nº 53-B/2006, de 29 de Dezembro, veio criar  o  indexante  dos  apoios
sociais  (IAS)  e  fixar  as  regras  da  sua  actualização,  bem  como   de
actualização das pensões e de  outras  prestações  sociais  atribuídas  pelo
sistema de segurança social. Com a entrada em vigor  deste  diploma,  o  IAS
passou a  constituir  o  referencial  determinante  da  fixação,  cálculo  e
actualização da generalidade dos apoios e de outras despesas e  receitas  da
administração central do Estado, das  Regiões  Autónomas  e  das  autarquias
locais, substituindo, para o efeito, a retribuição mínima mensal garantida.

A Lei nº 53-B/2006, de 29 de Dezembro, permite contudo, através do  disposto
no nº 4 do artigo 2º, que, por lei, sejam  fixadas,  a  título  excepcional,
outras formas  de  indexação,  desde  que  fundadas  razões  o  justifiquem,
apresentando-se esta norma como um corolário do princípio  da  diferenciação
positiva, consagrado na Lei nº 4/2007, de  16  de  Janeiro,  que  aprova  as
Bases Gerais do Sistema de Segurança Social.


O CDS-PP,  considera  que  existem  grupos  de  cidadãos,  beneficiários  de
prestações sociais fundadas na diminuição da sua capacidade geral de  ganho,
sofrida no cumprimento do dever e na defesa dos interesses da  Nação,  cujas
situações justificam a fixação de  um  referencial  distinto  do  IAS,  mais
favorável, no cálculo e actualização das aludidas prestações,  espelhando  a
consideração que os valores morais  e  patrióticos  por  eles  representados
devem merecer por parte do Estado.







                      http://cdsnoparlamento.pp.parlamento.pt








Tratam-se dos cidadãos que, no cumprimento do serviço militar  em  ambientes
de especial perigo ou  risco,  designadamente  nos  antigos  territórios  do
ultramar, contraíram deficiências e  foram,  consequentemente,  qualificados
deficientes das Forças Armadas (DFA) ao abrigo do Decreto-Lei nº  43/76,  de
20 de Janeiro; dos cidadãos que, no  cumprimento  do  dever  militar  e  não
abrangidos pelo Decreto-Lei nº 43/76,  de  20  de  Janeiro,  adquiriram  uma
diminuição permanente na sua capacidade geral de ganho igual ou  superior  a
60%, sendo, por esta razão,  considerados  grandes  deficientes  das  Forças
Armadas (GDFAS) nos termos do Decreto-Lei nº 314/90, de 13 de Outubro; e  os
cidadãos  que,  durante  a  prestação  de  serviço  militar  adquiriram  uma
diminuição permanente na sua capacidade geral de ganho igual ou  superior  a
80% e foram, nessa  sequência,  qualificados  como  grandes  deficientes  do
serviço efectivo normal (GDSEN) ao abrigo do Decreto-Lei nº 250/99, de 7  de
Julho.


Nesta conformidade, justifica-se a existência de um  regime  excepcional  de
indexação das prestações sociais de que  são  beneficiários  os  deficientes
militares supracitados, designadamente o abono suplementar de invalidez e  a
prestação suplementar de invalidez, as quais devem ser  novamente  indexadas
à retribuição mínima mensal garantida, dando assim cumprimento ao  princípio
da diferenciação positiva consagrado no artigo 10º da Lei nº 4/2007,  de  16
de Janeiro, que aprova as Bases Gerais do Sistema de Segurança Social.


Assim:
Nos termos da alínea d) do nº 1 do  artigo  197º  da  Constituição,  o  CDS-
Partido Popular, apresenta à Assembleia da República o seguinte Projecto  de
lei:


                                  Artigo 1º
                                   Objecto
A presente lei estabelece um regime excepcional de indexação das  prestações
sociais de que são beneficiários os deficientes militares destinatários  das
normas constantes do Decreto-Lei nº 43/76, de 20 de Janeiro, do  Decreto-Lei
nº 314/90, de 13 de Outubro e do Decreto-Lei nº 250/99, de 7 de Julho.

                                  Artigo 2º
                             Indexante especial
1-A  retribuição   mínima   mensal   garantida   constitui   o   referencial
determinante da fixação, cálculo e  actualização  do  abono  suplementar  de
invalidez e da prestação suplementar de invalidez de que





beneficiam os deficientes das Forças Armadas (DFA), os  grandes  deficientes
das Forças Armadas (GDFAS) e os  grandes  deficientes  do  serviço  efectivo
normal (GDSEN).
2-Para o efeito do  disposto  no  número  anterior,  aplica-se  o  valor  da
retribuição mínima mensal garantida  em  vigor  à  data  da  fixação  ou  da
actualização das referidas prestações sociais.

                                  Artigo 3º
                             Produção de efeitos
A presente lei produz efeitos a partir do primeiro dia  do  mês  seguinte  à
sua publicação.


Palácio de S. Bento, 8 de Maio de 2008


                                Os Deputados



























































                      http://cdsnoparlamento.pp.parlamento.pt
