

                         PROJECTO DE LEI N.º 59/XII

  Altera o artigo 72.º-A da Lei n.º 49/2011, de 17 de Setembro e aprova uma
  taxa extraordinária sobre os rendimentos sujeitos a IRS, auferidos no ano
        de 2011, alterando o Código do IRS aprovado pelo Decreto-Lei
                       n.º 442-A/88, de 30 de Novembro

                            Exposição de motivos


No momento  difícil  que  o  país  atravessa  importa  assegurar  que  todos
contribuam de forma equilibrada, para o esforço colectivo de levar  Portugal
a ultrapassar a grave crise económica e financeira que atravessa.

O Partido Socialista apresentou,  em  tempo  útil,  propostas  concretas  no
sentido de, na eventualidade de haver aumento de impostos, esse aumento  ser
repartido de forma o mais equitativa  possível  pela  sociedade  portuguesa,
assegurando a coesão social.

Lamentavelmente, o actual governo optou por um caminho diferente.

O Governo contraria o princípio básico  da  equidade  fiscal,  taxando  mais
quem menos tem.  O  Governo  agrava  consequentemente  as  desigualdades  na
distribuição dos rendimentos.

Para além disso, o Governou optou por sobrecarregar  apenas  os  rendimentos
do trabalho e  das  pensões,  deixando  de  fora  sobre  os  rendimentos  do
capital, isto é, sobre os juros, os dividendos e as mais-valias,  opção  que
o PS não aceita.

Esta opção do Governo teve a sua concretização com a aprovação da  sobretaxa
extraordinária em sede de IRS, olvidando o princípio basilar da  equidade  e
justiça da política fiscal.

O Partido Socialista entende que o esforço deve ser repartido por  todos  os
portugueses na justa medida dos seus rendimentos.

Com esta iniciativa o Partido  Socialista  apresenta  medidas  concretas  no
sentido de efectivar a justa repartição dos sacrifícios pelos portugueses.

Desta forma importa incluir no rendimento colectável, em  sede  de  IRS,  os
rendimentos do capital, designadamente os juros, os dividendos  e  as  mais-
valias.

Mas importa também isentar do  pagamento  deste  imposto  extraordinário  as
pessoas que ganham abaixo de uma vez e  meia  do  salário  mínimo  nacional,
introduzindo uma verdadeira medida de equidade fiscal.

Para o Partido Socialista os sacrifícios não podem recair  sempre  sobre  os
mesmos, ou seja, os que menos têm, a classe média e os reformados.

Nenhum português pode ficar de fora, em particular aqueles que  mais  têm  e
que mais ganham.


Face ao exposto, o Grupo Parlamentar do Partido Socialista,  ao  abrigo  das
disposições regimentais e constitucionais aplicáveis, apresenta  o  seguinte
Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º
    Alteração ao artigo 72º-A do Código do Imposto sobre o Rendimento das
                             Pessoas Singulares

O artigo 72º-A  do  Código  do  Imposto  sobre  o  Rendimento  das  Pessoas
Singulares, aprovado pela Lei nº 49/2011, de 7 de Setembro, passa a  ter  a
seguinte redacção:

                               "Artigo 72.º-A
                                    (...)
1. - Sobre  a  parte  do  rendimento  colectável  de  IRS  que  resulte  do
   englobamento  nos  termos  do  artigo  22.º,  acrescido  dos  rendimentos
   sujeitos às taxas liberatórias constantes dos n.os 1, 2 e  12  do  artigo
   71º e às taxas especiais constantes dos n.os 3, 4, 5, 6 e  10  do  artigo
   72.º, auferido por sujeitos passivos residentes em território  português,
   que exceda, por sujeito  passivo,  uma  vez  e  meia  o  valor  anual  da
   retribuição mínima mensal garantida, incide a sobretaxa extraordinária de
   3,5 %.
2.  - [...]
     a) [...]
     b) [...]
3. - [...]
4. - [...]"

                                 Artigo 2.º
                      Disposições transitórias e finais
1  As entidades que procedam à retenção na fonte prevista no artigo  99.º-A
  do Código do IRS encontram-se obrigadas a declarar  esses  pagamentos  na
  declaração prevista na alínea c) do n.º 1 do artigo 119.º  do  Código  do
  IRS.
2  O documento comprovativo previsto na alínea b) do n.º 1 do artigo  119.º
  do Código do IRS deve conter menção dos montantes da  retenção  na  fonte
  efectuada ao abrigo do artigo 99.º-A.
3  Os artigos 72.º-A e 99.º-A do Código  do  IRS,  na  redacção  dada  pela
  presente lei, aplicam-se apenas aos rendimentos auferidos durante  o  ano
  de 2011, cessando a sua vigência após a produção de todos os seus efeitos
  em relação ao ano fiscal em curso.
4  Nos termos do artigo 88.º da Lei  n.º  91/2001,  de  20  de  Agosto,  na
  redacção dada pela Lei n.º 22/2011, de 20 de Maio, a receita da sobretaxa
  extraordinária reverte integralmente para o Orçamento do Estado.
5  A não entrega,  total  ou  parcial,  no  prazo  indicado,  das  quantias
  deduzidas ao abrigo do artigo 99.º-A do Código do IRS  constitui  contra-
  ordenação ou crime fiscal, nos termos da lei.

                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



    Assembleia da República em 8 de Setembro de 2011


                                Os deputados
