

                         Projecto de lei n.º 558/XII

 Procede à 1.ª Alteração à Lei n.º 47/2006, de 28 de Agosto, densificando o
 regime de empréstimos de manuais escolares e assegurando a sua articulação
  com regime de acção social escolar no ensino básico e secundário e com as
                competências das autarquias locais na matéria


A garantia do acesso  a  recursos  pedagógicos  por  parte  dos  alunos  dos
ensinos básico e secundário revela-se uma componente fundamental da  criação
de igualdade de oportunidades no contexto da escola pública.  A  criação  de
uma escola pública aberta a todos e promotora da  realização  individual  de
todos os cidadãos e cidadãs há muito que assenta também  na  necessidade  de
criação de formas de apoio social às famílias mais  carenciadas,  traduzidas
num extenso e rico elenco de medidas em sede de acção social escolar.  Dessa
realidade não pode, naturalmente, manter-se afastado  o  acesso  a  recursos
pedagógicos, como diversas intervenções legislativas o  têm  demonstrado  ao
longo dos últimos anos.

Efetivamente, a  matéria  relativa  à  certificação  e  disponibilização  de
manuais escolares tem vindo a ocupar de forma central e reiterada a  atenção
das últimas legislaturas, com destaque para a aprovação, na  X  Legislatura,
da Lei  n.º  47/2006,  de  28  de  Agosto,  bem  como  a  discussão,  na  XI
Legislatura, e  já  na  XII  Legislatura,  de  iniciativas  legislativas  de
diversos grupos parlamentares sobre esta matéria

Nesse sentido, a referida publicação da Lei n.º 47/2006, de  27  de  Agosto,
que define  o  regime  de  avaliação,  certificação  e  adopção  de  manuais
escolares do ensino  básico  e  do  ensino  secundário  e  os  princípios  e
objectivos a que  deve  obedecer  o  apoio  socioeducativo  relativamente  à
aquisição e ao  empréstimo  de  manuais  escolares,  bem  como  a  posterior
publicação do Decreto-Lei n.º 261/2007, de  17  de  Julho,  que  regulamenta
aquele regime  jurídico,  consagraram  uma  política  de  manuais  escolares
equitativa através do regime de preços convencionados, do auxílio  económico
prestado às famílias  no  âmbito  da  acção  social  escolar  e  mediante  a
consagração da modalidade complementar de empréstimo e  reutilização  destes
e de outros recursos didático-pedagógicos.


O empréstimo de manuais escolares, possibilitado pela fixação de um  período
de vigência mínimo dos mesmos e apoiado nas regras do sistema  de  avaliação
e certificação edificadas em 2006, visou  por  um  lado  proporcionar  novas
formas de utilização mais adequadas e menos dispendiosas para  as  famílias,
em particular as que  enfrentam  maiores  dificuldades  económicas,  e,  por
outro lado, assegurar  a  qualidade  de  cada  manual  escolar  aprovado,  a
promoção de objectivos transversais de política educativa e  a  estabilidade
da sua utilização.

Não obstante a margem concedida pela  lei  para  a  criação  de  regimes  de
empréstimo e a iniciativa de alguns estabelecimentos de ensino e de  algumas
autarquias  que  organizaram  sistemas  locais  de  empréstimo  de   manuais
escolares, esta alternativa não se difundiu  na  generalidade  das  escolas,
pelo  que  importa  densificar  o  regime  jurídico  da  Lei  n.º   47/2006,
habilitando quer a sua mais  intensa  articulação  com  o  regime  de  acção
social escolar,  quer  a  manutenção  da  intervenção  prioritária  de  cada
agrupamento  de  escolas,  em  articulação  com  autarquias   e   comunidade
educativa  local.  Importa  igualmente  ter  presente  o  papel  que  muitas
autarquias  locais  (municípios  e  freguesias)  já  desempenham  no   plano
educativo, enquadrando-as enquanto agentes  da  transformação  a  operar  no
apoio ao acesso aos manuais.

No  momento  de  particulares  constrangimentos  financeiros  que   Portugal
atravessa, a dinamização de mecanismos complementares de  acesso  a  um  dos
recursos  pedagógicos  fundamentais,  os  manuais  escolares,  revela-se  de
acrescida  importância,  particularmente  se  associada  a  estratégias   de
racionalização de recursos e de optimização  dos  apoios  sociais  junto  de
quem mais necessita.
Consequentemente, a presente iniciativa visa clarificar a  possibilidade  de
se articular, nos  termos  a  definir  em  portaria  do  membro  do  Governo
responsável pela área da Educação, a intervenção em  sede  de  acção  social
escolar com  iniciativas  desenvolvidas  pelas  comunidades  educativas  (em
coordenação,  sempre  que  possível  e  necessário,   com   as   respectivas
autarquias locais).

Por outro lado, densificam-se os objectivos  a  promover  nestes  programas,
dos quais se destacam a promoção da igualdade  de  oportunidades  no  acesso
aos  recursos  didático-pedagógicos,  a  solidariedade  e   responsabilidade
individual dos alunos e encarregados de educação na utilização dos  recursos
didático-pedagógicos, a diminuição do esforço das famílias com  a  aquisição
de manuais escolares  e  de  outros  recursos  didático-pedagógicos,  a  boa
gestão dos recursos educativos  (particularmente  relevante  em  período  de
maior contenção orçamental), a cooperação e coordenação  com  as  autarquias
locais, bem como com as associações de pais e encarregados de educação.

Complementarmente, esclarece-se ainda o alcance dos programas a  desenvolver
por cada agrupamento de escolas e escolas  não  agrupadas,  nomeadamente  no
que concerne ao desenvolvimento  de  procedimentos  de  recolha  de  manuais
escolares para reutilização, ou mesmo através do  empréstimo  e  permuta  de
recursos didático-pedagógicos entre diferentes escolas.

Assim, nos termos regimentais  e  constitucionais  aplicáveis,  o  Deputados
abaixo-assinados apresentam o seguinte projecto de lei:



                                 Artigo 1.º
                Alteração à Lei n.º 47/2006, de 28 de Agosto
São alterados os artigos 28.º e 29.º de Lei n.º 47/2006, de  28  de  Agosto,
que passam a ter a seguinte redacção:


                                "Artigo 28.º
                                    [...]
1-A acção social escolar  concretiza-se  por  meio  de  diversas  formas  de
intervenção no sentido  de  apoiar  as  famílias,  particularmente  as  mais
carenciadas, no acesso aos manuais e demais recursos formalmente  adoptados,
nomeadamente através de:
      a) Auxílios económicos;
      b) Apoio à execução de  políticas  municipais  de  acesso  gratuito  a
      manuais escolares por parte dos alunos mais carenciados;
      c) Apoio à criação de sistemas de empréstimo de manuais escolares.
2-[...]


                                 Artigo 29.º
                                    [...]
1- No âmbito da sua autonomia  e  no  quadro  dos  correspondentes  projetos
educativos, as escolas e os agrupamentos de escolas devem criar  modalidades
de  empréstimo  de  manuais  escolares  e  de  outros   recursos   didático-
pedagógicos, nomeadamente através da promoção criação de bolsas  de  manuais
para empréstimo em articulação  com  o  Ministério  da  Educação  e  com  as
autarquias locais que tenham assumido competências em matéria educativa.

2 - A implementação do sistema de  empréstimo  de  manuais  escolares  e  de
outros  recursos  didático-pedagógicos  assenta  nos  seguintes   princípios
orientadores:
   a) Articulação com o regime de acção social escolar;
   b) Promoção da igualdade de oportunidades no acesso aos recursos didático-
      pedagógicos;
   c) Solidariedade e responsabilidade individual dos alunos e  encarregados
      de educação na utilização dos recursos didático-pedagógicos;
   d) Diminuição  do  esforço  das  famílias  com  a  aquisição  de  manuais
      escolares e de outros recursos didático-pedagógicos;
   e) Boa gestão dos recursos educativos;
   f) Cooperação e coordenação com as autarquias locais,  em  particular  as
      que assumiram competências em matéria educativa;
   g) Colaboração das associações de pais e encarregados de educação.
3 - Cada agrupamento de escolas e escolas  não  agrupadas  pode  desenvolver
procedimentos de recolha de  manuais  escolares  para  reutilização  visando
aumentar progressivamente a disponibilidade de  manuais  e  outros  recursos
didático-pedagógicos para uso da respectiva comunidade educativa.
4  -  No  desenvolvimento  deste  sistema  de  empréstimo,   os   diferentes
agrupamentos de escolas  e  escolas  não  agrupadas  podem  ainda  prever  o
empréstimo e  permuta  de  recursos  didático-pedagógicos  entre  diferentes
escolas.
5 - O Ministério da Educação, através do serviço responsável  pela  rede  de
bibliotecas escolares, assegura o apoio técnico aos agrupamentos de  escolas
e escolas não agrupadas que desenvolvam o sistema de empréstimos.
6- Os demais princípios e regras gerais a que deve  obedecer  o  sistema  de
empréstimos, nomeadamente no que concerne à sua articulação com o regime  de
acção social escolar, são definidos por regulamento a aprovar  por  portaria
do membro do Governo responsável pela área da Educação."


                                 Artigo 2.º
                               Regulamentação
A regulamentação da presente lei deve assegurar a aplicação do  novo  regime
de empréstimos de manuais escolares no ano  letivo  2014/2015,  introduzindo
mecanismos  de  execução  que  não  criem  um  aumento  de  despesa  no  ano
orçamental em curso.




                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em  vigor  no  1.º  dia  do  mês  seguinte  ao  da  sua
publicação.



Palácio de São Bento, 23 de abril de 2014,



                          Os Deputados e Deputadas,
