
                         Projecto de Lei nº  575/XI


                 Suspensão do actual modelo de Avaliação do
                           Desempenho de Docentes


                            Exposição de Motivos


O modelo de avaliação de docentes tem sido causa de enorme  perturbação  nas
nossas  escolas  e  de  gritante  desmotivação  para  a   generalidade   dos
professores portugueses.

No início desta Legislatura, o Parlamento criou condições para que o  actual
Governo rectificasse  as  evidentes  debilidades  do  modelo  obsessivamente
imposto pela anterior governação liderada pelo Eng. José Sócrates.

Contudo, desafortunadamente, mais de  um  ano  volvido,  somos  obrigados  a
concluir que, substantivamente, pouco mudou. Não se ignora  a  alteração  do
Estatuto da Carreira Docente que, por força da acção do PSD,  permitiu  que,
designadamente, culminasse a  divisão  artificial  entre  as  categorias  de
"professor titular" e de mero "professor". Mas, no que  concerne  ao  modelo
de avaliação do desempenho  docente,  as  mudanças  não  trouxeram  qualquer
melhoria que respondesse aos problemas decorrentes do anterior modelo.

O processo de avaliação dos docentes é, hoje, nas nossas escolas  um  enorme
encargo burocrático para os professores, dele nada decorrendo  de  positivo,
do ponto de vista formativo e de incentivo a progressos no seu desempenho.



O Grupo Parlamentar do PSD propõe, deste modo, a suspensão deste  modelo  de
avaliação, em coerência com o enunciado e  com  o  intuito  de  recentrar  a
actividade dos professores no ensino e nas aprendizagens  dos  seus  alunos,
isto é, na sua essencial missão nas escolas.

Em paralelo e em  simultâneo  com  o  presente  projecto  de  lei,  o  Grupo
Parlamentar do PSD apresenta um projecto de resolução em que  materializa  a
sua visão e as suas propostas para um modelo de  avaliação  dos  professores
simples, consequente, que contribua para a melhoria do seu desempenho e  que
não perturbe a sua actividade docente.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis,
os deputados abaixo assinados apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                             (Norma revogatória)

   1. São revogados os artigos 40.º a  49.º  do  Estatuto  da  Carreira  dos
      Educadores  de  Infância  e  dos  Professores  dos  Ensinos  Básico  e
      Secundário, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 139-A/90, de  28  de  Abril,
      alterado pelos Decretos-Lei n.º 105/97, de 29 de Abril, 1/98, de 2  de
      Janeiro, 35/2003, de 27  de  Fevereiro,  121/2005,  de  26  de  Julho,
      229/2005, de 29 de Dezembro, 15/2007, de 19 de Janeiro, 35/2007, de 15
      de Fevereiro, 270/2009, de 30 de Setembro e 75/2010, de 23 de Junho.

   2. É revogado o Decreto Regulamentar 2/2010, de 23 de Junho.








                                 Artigo 2.º
              (Novo modelo de avaliação do desempenho docente)

Até ao final do presente ano lectivo, o  Governo  aprovará  o  enquadramento
legal  e  regulamentar  que  concretize  um  novo  modelo  de  avaliação  do
desempenho docente e que deverá produzir  efeitos  a  partir  do  início  do
próximo ano lectivo.

                                 Artigo 3.º
                            (Período Transitório)

Durante o período que decorre até à entrada  em  vigor  do  novo  modelo  de
avaliação do desempenho docente, são repristinados os artigos  39.º  a  53.º
do Estatuto da Carreira dos Educadores de Infância  e  dos  Professores  dos
Ensinos Básico e Secundário, aprovados pelo Decreto-Lei n.º139-A/90,  de  28
de Abril, alterado pelos Decretos-Lei n.º 105/97 de 29 de Abril, 1/98  de  2
de Janeiro, 35/2003 de 27 de Fevereiro, 121/2005 de 26  de  Julho,  229/2005
de 29 de Dezembro.

                                 Artigo 4.º
                             (Entrada em vigor)

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


Palácio de S. Bento, de 24 de Março de 2011

                                Os Deputados,
