

                              Grupo Parlamentar





                       PROJECTO DE LEI N.º 576/XI/2.ª





 CONSAGRA O DIREITO A TER MÉDICO DE FAMÍLIA E APROVA O PROGRAMA NACIONAL DE
               EMERGÊNCIA PARA ATRIBUIÇÃO DE MÉDICO DE FAMÍLIA



                            Exposição de Motivos



O  SNS  atravessa  o  período  mais  difícil  da  sua  existência.  Ao  sub-
financiamento dos últimos anos e às restrições orçamentais impostas em  2010
e 2011, acrescenta-se a saída de milhares de médicos, nuns casos  por  terem
atingido a idade da reforma, noutros casos  por  antecipação  da  mesma,  na
sequência das alterações introduzidas pelo governo no regime de  aposentação
da administração pública.

Entre 2007 e 2009, deixaram o SNS 1030 médicos, uma média aproximada de  350
por ano. Mas, em 2010, essa média mais que duplicou: foram  741  os  médicos
que saíram do SNS.

Em Janeiro e Fevereiro deste ano já se reformaram 174  médicos,  quase  três
vezes mais que nos meses homólogos de 2010 (67), o que faz  prever  que,  no
final de 2011, o número de aposentados possa aproximar-se e até  ultrapassar
os 1000.

Em cinco anos, o SNS perde quase 3000 médicos, um  número  muito  acima  das
previsões oficiais. E, nos próximos 10 anos, podem  ser  mais  7500  os  que
abandonam por idade o SNS, de acordo com as mesmas previsões.

A face mais visível deste problema é o grande número de portugueses que  não
têm Médico de Família (MF). Por muito estranho que pareça, ninguém  sabe  ao
certo quantos são. O Ministério diz  que  serão  mais  que  500  mil  mas  o
Tribunal de Contas fala em  cerca  de  um  milhão  e  meio.  Há  um  ano,  o
presidente da ARS de Lisboa e Vale do Tejo estimava que, só nesta região,  o
número de residentes sem MF anda próximo de 1 milhão.

Em seis anos de governação, o Ministério da Saúde não conseguiu  concluir  o
Registo Nacional de Utentes, de forma a regularizar o  número  de  inscritos
no SNS, permitindo saber quem tem  e  quem  não  tem  médico  de  família  e
quantos são os utentes do SNS. Numa primeira  fase,  terão  sido  expurgados
2.962.484 inscritos devido  às  mais  variadas  irregularidades  (falecidos,
duplicados, desconhecidos, emigrantes...). Posteriormente,  e  até  Maio  de
2010, foram eliminadas mais 395.398  inscrições.  Estes  números  revelam  o
caos em que se encontra este registo e a falta de credibilidade de  qualquer
número oficial sobre os inscritos no SNS.

No final de 2009, estimava-se que 400 mil  portugueses  não  tinham  MF.  Em
2010, aposentaram-se 322 MF e mais 103 nos dois primeiros meses  do  ano  em
curso. Em consequência, mais de meio milhão de utentes deixaram de  ter  MF,
o que significa que, actualmente, o número de cidadãos  sem  MF  pode  estar
próximo de um milhão.

No curto prazo, a situação vai piorar dramaticamente. A própria  Ministra  o
reconhece ao admitir que, só  em  2015,  será  possível  dar  um  médico  de
família a cada cidadão - a grande promessa eleitoral do PS em 2005 e 2009  -
pondo de lado o optimismo do seu secretário de estado  Manuel  Pizarro  que,
ainda há menos de um ano, garantia que tal objectivo  estaria  alcançado  em
2013. Mas, muito provavelmente, nem em 2015.

Nos próximos 5 anos, aposentam-se mais de 1500 médicos de Medicina  Geral  e
Familiar (MGF) e o número de internos que concluem  o  internato  de  MGF  é
pouco superior a 1000.  Nos  5  anos  seguintes,  o  saldo  entre  saídas  e
entradas de MF no SNS ainda é mais negativo.

Em resumo, a falta de médicos  de  família  é  um  problema  antigo  que  se
agravou muito na actualidade e que vai persistir  no  futuro,  caso  não  se
tomem as devidas decisões.

A realidade mostra que a estratégia do  governo  fracassou.  A  reforma  dos
cuidados primários e em particular a criação das USF não resolve o  problema
da falta de MF, ao contrário do que anunciava o antigo ministro  Correia  de
Campos. As 283 USF actualmente a funcionar deram  MF  a  cerca  de  450  mil
utentes, o que não chega para as necessidades. Acresce  que  o  processo  de
criação de novas USFs está paralisado.

O recurso a médicos estrangeiros (uruguaios, cubanos, colombianos)  é,  como
não podia deixar de ser, uma falsa solução.  Desde  logo  pela  lentidão  do
processo mas também pelo  seu  exíguo  número.  Aliás,  para  muitos  destes
clínicos, Portugal é apenas uma escala a caminho de outros países  da  União
Europeia.

Desde 1998 que o número de ingressos nas faculdades de medicina tem vindo  a
crescer. Naquele ano, entraram um pouco mais de 500 alunos,  em  2005  foram
1130 e, em 2011, aquele número chegou  aos  1778.  Mas,  o  resultado  deste
crescimento demora, no mínimo, 10 anos a  ter  impacto  no  SNS.  Por  outro
lado, segundo alguns estudos, precisamos de 2000 novos alunos por ano.

O mesmo acontece com a evolução do número de ingressos no internato de  MGF:
183 internos em 2006, 345 em 2011. A Ministra promete aumentar  este  número
para 450 já no próximo ano mas é pouco  provável  que  o  consiga  fazer.  A
saída de muitos especialistas de MGF diminui a  capacidade  do  próprio  SNS
formar novos  especialistas  por  ausência  de  especialistas/formadores  em
número suficiente.

O aumento dos ingressos em medicina e no internato de especialidade de  MGF,
sendo um factor muito positivo e uma condição indispensável para  atingir  o
número de  MF  de  que  o  país  precisa,  não  chega  para  ultrapassar  as
dificuldades actuais e de curto prazo.

O encerramento dos SAPs, das extensões dos centros  de  saúde  e  de  outros
serviços tem sido a resposta do governo à falta de  médicos  de  família,  a
pretexto de um melhor aproveitamento dos médicos existentes, o que não  veio
a verificar-se: encerraram serviços mas, de uma forma geral, não melhorou  o
acesso aos cuidados de saúde primários e persistiu a  dificuldade  em  obter
uma consulta a tempo e horas e a dispor de médico de família.

A debandada de médicos do SNS agravou  de  forma  particularmente  aguda  as
carências do SNS. O governo foi irresponsável, devia ter avaliado o  impacto
das suas decisões quando mudou as regras da aposentação na função pública.

A tentativa de corrigir  a  situação,  procurando  diminuir  os  pedidos  de
reforma, por um lado, e fazer regressar ao SNS os médicos  que,  entretanto,
se aposentaram, por  outro,  revelou-se  também  um  insucesso.  A  excepção
criada pelo governo para  os  médicos  do  SNS,  em  matéria  de  regime  de
aposentação, não só não  travou  a  corrida  às  reformas  como  se  revelou
incapaz de os fazer voltar - dos  322  MF  reformados  em  2010,  apenas  36
aceitaram aderir ao regime de excepção criado pelo governo.

A falta de médicos está a desmembrar o SNS. Para quem  aposta  no  SNS  como
grande serviço público, um serviço público capaz de responder com  prontidão
e qualidade às necessidades da população, a actual situação é de  verdadeira
emergência.

Para situações de emergência exigem-se soluções  excepcionais.  É  o  que  o
Bloco de Esquerda propõe com este  projecto  de  lei,  em  contraste  com  a
inércia e ineficácia de um governo resignado e paralisado face à  degradação
do SNS provocada pela saída massiva de médicos.

Em primeiro lugar, o Bloco de  Esquerda  propõe  a  consagração  na  lei  do
direito a ter médico de família  e  à  sua  livre  escolha,  no  quadro  das
disponibilidades existentes.

Em segundo lugar é indispensável saber com rigor  o  número  de  portugueses
que não têm médico de família. O Bloco de Esquerda propõe  a  realização  de
um recenseamento nacional que permita identificar o  número  de  portugueses
sem médico de família e que pretendam ter assistência  prestada  por  médico
de família.

Em terceiro lugar, é necessário  pôr  em  marcha  um  programa  nacional  de
emergência que permita atribuir médico de família  a  todos  os  portugueses
que o pretendam, num período de tempo não superior a  um  ano.  O  Bloco  de
Esquerda propõe a regularização dos inscritos nos centros de saúde  e  novas
regras para a inscrição, actualização e alargamento das  listas  de  utentes
de médicos  de  família,  sem  prejuízo  dos  direitos  dos  utentes  e  das
condições de trabalho e remuneração dos médicos de família.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:





                                 Artigo 1.º

                         Direito a médico de família

   1. Todos têm direito a assistência de  um  médico  de  família,  prestada
      preferencialmente no Centro de Saúde da sua área de residência.

   2. O acesso a médico de família requer a posse do  Cartão  de  Utente  do
      Serviço Nacional de Saúde ou o número de Utente do Serviço Nacional de
      Saúde para quem possui Cartão de Cidadão, a  inscrição  no  Centro  de
      Saúde e a escolha de médico de família entre  aqueles  que  exercem  a
      especialidade de Medicina Geral e Familiar  no  respectivo  Centro  de
      Saúde.

   3. A inscrição na lista de utentes de um médico de família é voluntária e
      a sua escolha é livre no quadro  das  disponibilidades  existentes  no
      Centro de Saúde à data da inscrição.

   4. A inscrição  na  lista  de  utentes  de  um  médico  de  família  deve
      preferencialmente incluir o agregado familiar.

   5. A inscrição na lista de utentes de um médico de família anula qualquer
      eventual inscrição na lista de outro médico de família.



                                 Artigo 2.º

                        Inscrição no centro de saúde

   1. Os centros de saúde organizam a sua actividade e  a  distribuição  dos
      seus recursos de forma a assegurar a assistência a todos os inscritos,
      mesmo aos que não tenham solicitado a atribuição de médico de família,
      garantindo acessibilidade, continuidade, globalidade e  qualidade  nos
      serviços prestados.

   2. A inscrição num centro de  saúde  anula  qualquer  eventual  inscrição
      noutro centro de saúde.

   3. Os cidadãos deslocados temporariamente da sua área de residência,  por
      períodos não inferiores a seis meses nem superiores a dois anos, podem
      inscrever-se no centro de saúde da área de deslocação,  enquanto  esta
      se verificar e sem prejuízo da inscrição no centro  de  saúde  da  sua
      área de residência habitual.

   4. A lista de inscritos sem médico de família de cada centro de  saúde  é
      actualizada trimestralmente e  o  seu  número  deve  ser  divulgado  e
      afixado em local visível.



                                 Artigo 3.º

                Organização das listas de médicos de família

    1. A lista de utentes de cada médico de família  deve  ser  constituída
       exclusivamente por utilizadores activos individuais ou agrupados  em
       famílias.

    2. Consideram-se utilizadores activos os utentes inscritos em lista  de
       médico de família que, nos últimos três anos, recorreram  ao  médico
       de família pelo menos uma vez.

    3. O número de utentes por  médico  de  família  integrado  em  Unidade
       Funcional  é,  no  mínimo,   de   1917   unidades   ponderadas   que
       correspondem, em média, a  1550  utentes  de  uma  lista  de  padrão
       nacional.

    4. Em função das necessidades de atribuição de médicos de família, cada
       Agrupamento de Centros de Saúde (ACES) pode determinar o aumento  do
       número de utentes inscritos na  lista  de  um  ou  mais  médicos  de
       família, desde que obtido o consentimento prévio do médico.

    5. O aumento do número de utentes inscritos numa  lista  de  médico  de
       família é feito por escalões, correspondendo cada escalão a um grupo
       de 50 novos utentes ou 65 unidades ponderadas até um máximo de  1850
       utentes ou 2288 unidades ponderadas, respectivamente.

    6. Sempre que se verifique o aumento do  número  de  utentes  inscritos
       numa lista de médico de família, o ACES  respectivo  deve  tomar  as
       medidas necessárias para assegurar  as  condições  de  exercício  da
       actividade médica, designadamente, nos sistemas  de  informação,  no
       número de enfermeiros e  de  outros  profissionais  de  saúde  e  no
       trabalho administrativo.

    7. O aumento do número de utentes inscritos numa  lista  de  médico  de
       família dá direito  ao  pagamento  de  um  suplemento  remuneratório
       associado ao número de escalões aumentado.

    8. O Governo define,  em  sede  de  negociação  sindical,  o  valor  do
       suplemento remuneratório devido por escalão de aumento do número  de
       utentes inscritos por médico de família.

    9. As listas de utentes inscritos por médico de família  em  cada  ACES
       são actualizadas a 31 de Dezembro de cada ano.

   10. Os Centros de Saúde devem divulgar e afixar em local visível o  nome
       dos médicos de Medicina Geral e Familiar em exercício, o  número  de
       utentes inscritos na lista de  cada  médico  e  o  número  de  vagas
       disponíveis, devendo esta informação ser actualizada sempre  que  se
       verifique alguma alteração;



                                 Artigo 4.º

   Programa nacional de emergência para a atribuição de médico de família

   1. O Governo organiza, promove, publicita e realiza, em todo o território
      nacional, um recenseamento extraordinário de  todos  os  cidadãos  que
      pretendam a atribuição de médico de família, quer estejam inscritos ou
      não num centro de saúde.

   2. O recenseamento consiste na inscrição ou  reinscrição,  individual  ou
      familiar, no centro de saúde da área de residência preferencialmente e
      na  indicação  do  médico  de  família  pretendido,  no   quadro   das
      disponibilidades dos médicos de família em exercício nesse  centro  de
      saúde.

   3.  O recenseamento inicia-se 60 dias após a publicação da presente lei e
      deve estar concluído nos seis meses seguintes.

   4. Até ao final do recenseamento, os ACES actualizam as listas de utentes
      dos médicos de família em exercício nos centros de saúde do respectivo
      ACES, de acordo com o estabelecido no artigo 3º da presente  lei,  sem
      prejuízo de se manter válida a sua inscrição nos centros de saúde.

   5. Durante o período referido no número anterior,  os  ACES  procedem  ao
      expurgo das inscrições indevidas ou irregulares detectadas nas  listas
      de utentes dos médicos de família em exercício e na lista de inscritos
      nos centros de saúde do respectivo ACES, tais como  falecidos,  duplas
      inscrições, utentes deslocados, desconhecidos e não contactáveis.

   6. O número de vagas disponíveis na lista de utentes de  cada  médico  de
      família é divulgado e afixado publicamente  no  respectivo  centro  de
      saúde, no prazo máximo de quinze dias  após  concluídos  os  processos
      referidos nos n.ºs 4 e 5 do presente artigo.

   7. Concluído o recenseamento dos utentes  que  pretendem  ter  médico  de
      família, e conhecido o número  de  vagas  disponíveis  por  médico  de
      família, os ACES procedem  à  distribuição  e  inscrição  dos  utentes
      recenseados de acordo com o número de vagas disponíveis  na  lista  de
      cada médico de família em exercício nos centros de saúde.

   8. A distribuição e inscrição referida no número anterior devem respeitar
      a escolha do utente quanto ao médico de família pretendido, no  quadro
      das disponibilidades dos médicos de família em exercício nesse  centro
      de saúde.

   9. Sempre que se verificar que as  vagas  disponíveis  são  insuficientes
      para responder ao número  de  utentes  que  pretendem  ter  médico  de
      família, os ACES podem aumentar o  número  de  utentes  inscritos  nas
      listas dos médicos de família em exercício  no  respectivo  centro  de
      saúde de acordo com o estabelecido no artigo 3º da presente lei.



                                 Artigo 5.º

                         Registo Nacional de Utentes

O  Governo  assegura  a  articulação  dos  procedimentos  administrativos  e
informáticos previstos na presente lei com o processo em  curso  de  criação
do Registo Nacional de Utentes.



                                 Artigo 6.º

                            Cidadãos estrangeiros

A presente lei aplica-se também  aos  cidadãos  estrangeiros  residentes  em
Portugal.







                                 Artigo 7.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em  vigor  com  a  aprovação  do  Orçamento  do  Estado
subsequente à sua publicação.



                Assembleia da República, 24 de Março de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




