





                         Projecto de Lei n.º 524/XI

 Alteração à Lei 7/2009, de 12 de Fevereiro, altera a duração dos contratos
                                  a termo.

                            Exposição de Motivos

Portugal atravessa hoje em dia uma das  mais  graves  crises  em  termos  de
mercado de emprego de que há memória.

Em  conformidade  com  os  últimos  dados  do  INE,  a  taxa  de  desemprego
portuguesa  situou-se,  no  último  trimestre  de  2010  nos  11,1%,  o  que
significa 619 mil cidadãos portugueses a viverem na situação de desemprego.

É importante referir que a taxa desemprego jovem,  de  acordo  com  o  mesmo
organismo, foi em Dezembro de 23%, mais do dobro da taxa  nacional  geral  e
que muitos destes jovens, não tiveram mais de 12 meses a  trabalhar,  o  que
irá provocar que não tenham acesso ao subsídio de desemprego.

Outro dado que não se pode ignorar,  e  que  foi  publicado  pelo  INE,  diz
respeito ao número  de  população  empregada,  que  se  situou  em  4  948,8
indivíduos no 4º trimestre de 2010, o que  consubstancia  um  decréscimo  em
relação ao mês homólogo de 1,5%, que se traduz  em  74,7  mil  indivíduos  e
trimestral de 0,3%, que significa 14,8 mil. Pela primeira vez a média  anual
ficou abaixo dos 5 milhões desde 2001.

Analisando esta constatação verificamos que hoje em dia, para alem do  nível
de  desemprego  ser  muito  elevado,  o  nível  de  população  empregada   é
igualmente preocupante e drasticamente baixo.

Assim, e nesse sentido, é urgente que se ponham em prática  políticas  reais
de fomentação de emprego e de inserção de desempregados  no  mercado  activo
de trabalho.

O CDS-PP entende que,  sempre  que  seja  possível,  deve  ser  combatida  a
precariedade laboral e  que  devem  ser  postas  em  prática  políticas  que
fomentem a segurança no emprego.

No entanto, CDS-PP defende igualmente que  para  alturas  de  graves  crises
devem ser tomadas  medidas  extraordinárias,  que  venham  ao  encontro  das
grandes dificuldades, como é o caso  da  actual  escassez  de  inserção  dos
desempregados no mercado laboral.

Neste sentido, e tendo em conta que a primeira  das  prioridades  em  termos
laborais, actualmente, tem de ser fomentar a contratação  dos  mais  de  600
mil desempregados.

Segundo o INE, no ano de 2010 o  n.º  de  trabalhadores  abrangidos  por  um
contracto a termo foi de 738,4 mil, o que significou um aumento de  6,4%  em
relação ao ano de 2009.

Por outro lado, o número de trabalhadores abrangidos  por  um  contrato  sem
termo decresceu 1,5% em relação a igual período.

Como se comprova, numa altura  de  crise  económica  e  social  como  a  que
estamos a viver, em que a incerteza na confiança  económica  e  o  risco  de
contratar são muito elevados as  empresas  vêm  necessidade  de  recorrer  à
contratação a termo.

Nestes termos, os Deputados do CDS-PP  apresentam  o  seguinte  Projecto  de
Lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente lei procede à alteração à lei 7/2009,  de  13  de  Fevereiro,  de
modo a instituir a permissão da renovação  dos  contratos  a  termo  até  um
limite de 6 anos.

                                 Artigo 2.º
                 Alteração à lei 7/2009, de 13 de Fevereiro

São alterados os artigos 148 e 182 da lei 7/2009, de 13  de  Fevereiro,  que
passam a ter a seguinte redacção:

                                "Artigo 148º
                   Duração de contrato de trabalho a termo

1 - O contrato de trabalho a termo certo pode ser renovado até três vezes  e
a sua duração não pode exceder:
a) 18 meses, quando se tratar de pessoa à procura de primeiro emprego;
b) Dois anos, nos demais casos previstos no nº 4 do artigo 140º;
c) Três anos, nos restantes casos.
2 - O contrato de trabalho a termo certo só pode  ser  celebrado  por  prazo
inferior a seis meses em situação prevista em qualquer das alíneas a)  a  g)
do nº 2 do artigo 140º, não podendo a duração ser inferior à  prevista  para
a tarefa ou serviço a realizar.
3 - Decorrido o período de três  anos  ou  verificado  o  número  máximo  de
renovações a que se refere o n.º1, o contrato pode, no entanto, ser  objecto
de mais uma renovação desde que a respectiva duração não seja inferior a  um
nem superior a três anos.
4 - Em caso de violação do disposto na primeira parte do  n.º2,  o  contrato
considera-se celebrado pelo prazo de seis  meses  desde  que  corresponda  à
satisfação de necessidades temporárias da empresa.
5 - A duração do contrato de trabalho a termo incerto não pode ser  superior
a seis anos.
6 - É incluída no cômputo do limite referido na alínea c) do nº 1 a  duração
de contratos de trabalho a termo ou de trabalho temporário cuja execução  se
concretiza no mesmo posto de trabalho, bem como de contrato de prestação  de
serviço para o mesmo objecto, entre o trabalhador e o  mesmo  empregador  ou
sociedades que com este se encontrem em relação de domínio ou  de  grupo  ou
mantenham estruturas organizativas comuns.

                                Artigo 182.º
                                    (...)

1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - (...)
5 - É aplicável ao cômputo dos limites referidos nos  números  anteriores  o
disposto no n.º 6 do artigo 148.º.
6 - (...)


                                 Artigo 3.º
                                   Revisão

O regime previsto na presente Lei será revisto passado quatro anos a  contar
da data da sua entrada em vigor.

                                 Artigo 4.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 5 dias após a sua publicação.



Palácio de São Bento, 16 de Fevereiro de 2011



                                Os Deputados

