


                         PROJECTO DE LEI Nº 537/XII

 1ª ALTERAÇÃO À LEI TUTELAR EDUCATIVA, APROVADA PELA LEI Nº 166/99, DE 14 DE
                                  SETEMBRO

                            Exposição de motivos

                                      I

A proteção da criança e  da  infância  tem  sido  o  traço  comum  a  vários
instrumentos jurídicos de cariz universal e  regional,  que  têm  funcionado
simultaneamente como cartilha e como limite à atuação  dos  Estados  na  sua
relação com os menores em risco ou que  cometeram  atos  qualificáveis  como
crimes.

Em matéria de criminalidade  juvenil,  com  efeito,  se  nos  referirmos  às
«regras de Beijing», de 1985, que visam a proteção social  dos  jovens  e  a
proporcionalidade das sanções a  aplicar,  às  «Directrizes  de  Riade»,  de
1990, que versam sobre a prevenção da delinquência juvenil,  ou  às  «regras
de Tóquio», também de 1990, que  estabelecem  regras  sobre  a  privação  da
liberdade nos jovens, ou às recentes abordagens da justiça  juvenil  que  se
têm vindo a desenhar no âmbito do Conselho da Europa,  como  é  o  caso  das
Guidelines do Conselho  da  Europa  sobre  a  Justiça  Amiga  das  Crianças,
imediatamente identificaremos um conjunto de textos que preconiza um  modelo
de intervenção baseado na doutrina da proteção integral, aplicável  a  todas
as crianças, que são, por conseguinte, titulares de direitos  universalmente
reconhecidos.

Nos últimos 25 anos, todavia, a justiça de crianças e jovens tem  sido  alvo
de  tendências  variadas   de   reforma:   por   um   lado,   defende-se   a
responsabilização e o endurecimento das respostas sancionatórias aos  crimes
praticados por crianças e jovens,  importando-se  cada  vez  mais  respostas
típicas do sistema penal de adultos; por outro lado, defendem-se  abordagens
restaurativas e a criação de  mecanismos  de  diversão,  naquelas  situações
marginais onde existe um menor potencial ofensivo.

A opção por este ou por aquele sistema de resposta  à  delinquência  juvenil
varia consoante as escalas de responsabilidade sobre  o  fenómeno:  enquanto
ao nível transnacional, dominam as respostas fora do sistema judicial,  como
forma de superar o formalismo judicial e evitar estigmatizar os  jovens,  já
ao nível dos Governos nacionais assiste-se a uma natural oscilação  entre  a
introdução de medidas no âmbito de um programa restaurativo ou  de  diversão
e o reforço do paradigma punitivo.

Em Espanha, por exemplo, a mais recente reforma na lei  de  responsabilidade
penal de crianças e jovens - Lei Orgânica nº 5/2000,  actualizada  pela  Lei
Orgânica nº 8/2006 - oscila entre o endurecimento de medidas  sancionatórias
(no caso de  delitos  graves  ou  praticados  em  grupo)  e  a  promoção  da
indemnização à vítima ou da conciliação entre esta e o  delinquente  através
do  sistema  de  mediação.  Outro  exemplo  de   tensão   permanente   entre
experiências de justiça restaurativa para crianças e jovens, por um lado,  e
recrudescimento  da  abordagem  criminalizadora,  por  outro  lado,  são  os
Estados Unidos: enquanto nalguns estados é  a  justiça  restaurativa  que  é
acolhida  -  com  investimentos  em  formação   especializada,   planeamento
estratégico e introdução de programas piloto  neste  âmbito  -,  noutros,  a
ênfase não está tanto na reabilitação e na restituição, antes na  acentuação
do papel acusatório do Ministério Público.

Em Portugal, a entrada em vigor da Lei Tutelar Educativa (Lei nº 169/99,  de
14 de Setembro, que entrou em vigor em 01-01-2001) - LTE -  marcou  a  opção
pela linha de responsabilização do ato criminal  praticado  por  adolescente
entre os 12 e os 16 anos de idade, ao  mesmo  tempo  que  se  rompeu  com  a
tradição  de  um  sistema  meramente   protecionista,   consubstanciado   na
Organização Tutelar de Menores de 1962 (Decreto-Lei nº  44  288,  de  20-04-
1962, objeto de reforma em 1978), a qual era indistintamente aplicada,  quer
ao menor autor da prática de facto criminalmente relevante,  quer  ao  menor
familiar e socialmente desprotegido.

Com a entrada em vigor da LTE, foi abandonado  o  «modelo  de  proteção»  da
Organização Tutelar de Menores, tendo  o  legislador  optado  decisivamente,
não por um puro «modelo de justiça» no qual a resposta à prática  de  crimes
por parte de menores inimputáveis será sempre e  só  o  direito  penal,  mas
antes por um sistema tutelar educativo, ou seja, por uma «terceira via»  que
visa conciliar os imperativos de proteção da infância e  juventude  a  cargo
do Estado (vertente tutelar) com uma estratégia responsabilizante  (vertente
educativa), que pretende conquistar o menor para  o  respeito  pelas  normas
(educar para o Direito), sem esquecer o cumprimento  do  dever  estadual  de
proteção de bens jurídicos.

Catorze anos decorridos sobre a entrada em vigor da reforma  do  direito  de
menores, como não poderia deixar de  ser,  muita  têm  sido  as  dúvidas  na
aplicação da LTE, paralelamente a sugestões de melhoria do funcionamento  da
mesma, bem como controvérsias jurisprudenciais.

É essa a base de trabalho de que partiu a presente  iniciativa,  através  da
qual o CDS-PP procura abordar e resolver algumas questões  controversas  que
a LTE fomenta - ou, visto de outra forma, não previne  -,  tendo  sempre  em
conta que do referido relatório do OPJP, posteriormente atualizado,  resulta
que não existe uma necessidade  de  reforma  estrutural  da  LTE,  sendo  de
manter o paradigma e os princípios subjacentes ao atual modelo da LTE.

                                     II

Deste modo, propõem-se as seguintes alterações principais:

      i) Cúmulo das medidas  aplicadas  em  vários  processos,  em  caso  de
      cumprimento sucessivo

Consideramos  de  todo  conveniente  que  a  LTE  consagre  expressamente  a
obrigatoriedade de,  logo  que  ao  primeiro  processo  em  que  tenha  sido
aplicada medida tutelar transitada, chegue a notícia da aplicação  de  outra
medida tutelar transitada, haja lugar à reapreciação das medidas  com  vista
à aplicação de uma única de cada natureza,  a  delimitar  objectivamente  no
seu termo máximo.
Nessa delimitação deverá ser tido em conta o somatório  das  várias  medidas
aplicadas, se  for  inferior  ao  dobro  da  mais  grave  aplicada,  solução
actualmente consagrada para a delimitação máxima no  cumprimento  sucessivo,
ou esta última hipótese, se for mais favorável ao menor.
Tudo sem embargo de uma reapreciação das necessidades  educativas  do  menor
aquando desta aplicação da medida tutelar única,  o  que  pode  resultar  na
constatação da desnecessidade de aplicação de medida ou a sua aplicação  por
tempo inferior ao da pena mais grave.

      ii) Reajustamento dos pressupostos  da  medida  tutelar  de  reparação
      pecuniária;


      iii) Eliminação da autorização do menor para a submissão a  medida  de
      tratamento:

Sendo o objectivo da aplicação de uma medida tutelar  a  educação  do  menor
para o direito (art.º 2º/1) e a respectiva escolha feita em  função  do  seu
interesse (art.º 6º/3) e da concreta  necessidade  dessa  educação  (nº  4),
consideramos que o  tratamento  deverá  ser  imposto,  independentemente  da
idade ou consentimento do jovem até aos 18 anos ou dos pais  ou  cuidadores,
sempre mediante audição obrigatória destes (104.º/2, al. b)  e,  obviamente,
do jovem.

      iv)  Ampliação  da  possibilidade  de  combinação  de  várias  medidas
      tutelares no mesmo processo;


      v) Extensão, a todas as medidas cautelares, dos deveres de colaboração
      dos pais e pessoas significativas para o menor;


      vi) Esclarecimento do momento da fixação da competência:

O  momento  da  fixação  da  competência   tem   dado   azo   a   diferentes
interpretações  jurisprudenciais.  O  art.º  32º  fixa-o   no   momento   da
«instauração do processo» e este conceito, já constante do art.º 31º,  e  em
estreita conexão com os arts. 35º e 37º, que regem a conexão e apensação  de
processos,  tem  vindo  a  ser  interpretado  de   forma   divergente   pela
jurisprudência - esta questão é particularmente relevante para  a  apensação
de processos, dado que é ao processo que foi instaurado  em  primeiro  lugar
que serão apensados os demais, sejam tutelares educativos,  de  promoção  ou
protecção ou tutelares cíveis.
Dispõe o art.º 267º do Código de Processo Civil que a  instância  se  inicia
pela proposição da  acção  e  esta  se  considera  proposta  logo  que  seja
recebida na secretaria a petição inicial.
Ora, esta solução conforma-se  com  o  processo  tutelar  e  com  o  sistema
normativo processual penal, pelo que é correcta a  interpretação  de  que  o
momento de instauração do processo é  o  da  apresentação  da  denúncia  nos
serviços  do  Ministério  Público  ou  do  OPC  e,  no  caso   de   denúncia
obrigatória, a data em que a mesma é lavrada pelo OPC  ou  por  funcionário.
Uma vez que a definição do momento de instauração do processo tem  conduzido
a interpretações divergentes, considerou-se útil o  esclarecimento  por  via
legislativa.


      vii) Criação de uma medida de apoio  ao  regresso  do  menor  ao  meio
      natural de vida, após o internamento.

Estes são alguns dos aspectos que o CDS-PP considera necessário  ajustar  na
LTE, mantendo essencialmente o modelo em vigor,  e  procurando  corresponder
às necessidades e críticas  mais  sentidas  pelas  entidades  envolvidas  no
processo tutelar educativo.

Procedemos, ainda, a ajustes pontuais em várias disposições  processuais  da
LTE.

Pelo exposto, os deputados do CDS-PP abaixo assinados apresentam o  seguinte
projeto de lei:

                                  Artigo 1º
                     [Alteração à Lei Tutelar Educativa]

Os artigos 8º, 11º, 14º, 16º, 17º, 19º, 22º, 32º, 60º, 61º, 84º,  85º,  87º,
90º, 93º e 123º da Lei  Tutelar  Educativa,  aprovada  em  anexo  à  Lei  nº
166/99, de 14 de Setembro, passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 8º
                                    [...]

1 - .....
2 - .....
3 - No caso de aplicação de várias medidas  ao  mesmo  menor  em  diferentes
processos cujo cumprimento simultâneo não seja possível nos termos do nº  1,
o tribunal aplica uma única medida de cada natureza, devendo  nesse  momento
ser reapreciada a necessidade de educação do menor para o direito.
4 - .....
5 - No caso de aplicação de uma única medida, o tempo total de  duração  tem
como limite máximo o somatório das várias medidas aplicadas, se não  exceder
o dobro da mais grave aplicada, caso  em  que  se  considerará  ser  este  o
limite máximo.

                                 Artigo 11º
                                    [...]

1 - ..... :
a) (...);
b) Compensar economicamente o ofendido, no todo ou em parte, pelo dano
patrimonial, exclusivamente através de bens ou verbas que estejam na
disponibilidade do menor;
c) (...).
2 - .....
3 - ...
4 - .....
5 - .....
6 - .....

                                 Artigo 14.º
                                    [...]
1 - .....
2 - .....
3 - .....
4 - O juiz deve, em todos os casos, procurar a adesão do menor  ao  programa
de tratamento.
5 - .....

                                 Artigo 16º
                                    [...]

1 - .....
2 - .....
3 - .....
 4 - .....
 5 - A medida de acompanhamento educativo  tem  a  duração  mínima  de  três
meses e máxima de dois anos, contados desde a data do  trânsito  em  julgado
da decisão de homologação judicial prevista no nº 3.
6 - .....
7 - .....

                                 Artigo 17º
                                    [...]

1 - .....
2 - .....
3 - .....
4 - ..... :
   a) (...);
   b) Ter o menor idade igual ou superior a 14 anos à data da  aplicação  da
      medida.

                                 Artigo 19.º
                                    [...]

1 - As medidas tutelares não podem  ser  aplicadas  cumulativamente  por  um
mesmo facto ao mesmo menor.
2 - Exceptuam-se do disposto no número anterior:
a) O n.º 2 do artigo 16.º;
b) As medidas previstas nos artigos 10º e  13º,  que  podem  cumular-se  com
outra medida.

                                 Artigo 22.º
                                    [...]

1 - O tribunal associa à execução das  medidas  tutelares,  sempre  que  for
possível e adequado aos fins educativos visados, os pais ou  outras  pessoas
significativas para o menor, familiares ou não.
2 - .....
3 - Sempre que o tribunal seja informado de que as pessoas referidas no  n.º
1 incumprem qualquer  dos  deveres  de  colaboração  previstos  no  presente
artigo, pode o tribunal proceder à revisão da medida tutelar aplicada.

                                 Artigo 32º
                                    [...]

1 - Para efeitos da presente lei,  o  momento  da  instauração  do  processo
corresponde àquele em que for apresentada a denúncia  junto  dos  órgãos  de
polícia criminal ou  dos  serviços  do  Ministério  Público,  e,  nos  casos
previstos no artigo 73º, a data em que a  mesma  é  lavrada  pelo  órgão  de
polícia criminal ou pelo funcionário.
2 - (anterior corpo do artigo).

                                 Artigo 60º
                                    [...]

1 - A medida de guarda do menor em centro educativo tem o  prazo  máximo  de
três meses até ao requerimento de abertura da fase jurisdicional e de  cinco
meses até à decisão em 1ª instância.
2 - Os prazos referidos no número anterior podem ser  prorrogados  por  dois
meses, por uma única vez, em  casos  de  especial  complexidade  devidamente
fundamentados.
3 - (anterior nº 2).

                                 Artigo 61º
                                    [...]

1 - .....
2 - Em caso de violação das obrigações impostas por  aplicação  das  medidas
cautelares previstas nas alíneas a) e b) do artigo  57º,  ou  quando  houver
fortes indícios de que, após a  aplicação  de  medida  cautelar,  o  arguido
cometeu crime doloso punível com pena de  prisão  de  máximo  superior  a  3
anos, o juiz pode impor a medida cautelar prevista na  alínea  c)  do  mesmo
artigo.
3 - (anterior nº 2).
4 - O Ministério  Público  e  o  defensor  são  ouvidos,  se  não  forem  os
requerentes, bem como os pais, representante legal ou  pessoa  que  tenha  a
guarda de facto do menor.

                                 Artigo 84º
                                    [...]

1 - .....
2 - .....
3 - .....
4 - .....
5 - .....
6 - .....
7 - É correspondentemente aplicável o disposto nos números 3 e 4  do  artigo
78º.

                                 Artigo 85º
                                    [...]

1 - .....
2 - .....
3 - .....
4 - É correspondentemente aplicável o disposto nos números 3 e 4  do  artigo
78º.

                                 Artigo 87º
                                    [...]

1 - .....
2 - É correspondentemente aplicável o disposto nos números 3 e 4  do  artigo
78º.

                                 Artigo 90º
                                    [...]

1 - (corpo do artigo).
2  -  A  inobservância  dos  requisitos  previstos  nas  alíneas  anteriores
determina a devolução dos  autos  ao  Ministério  Público  e  não  impede  a
apresentação de novo requerimento para a abertura de fase jurisdicional.

                                 Artigo 93º
                                    [...]

1 - .....
2 - .....
3 - É correspondentemente aplicável o disposto nos números 3 e 4  do  artigo
78º.

                                 Artigo 123º
                                    [...]

Têm legitimidade para recorrer:
   a) (...);
   b) (...);
   c) Qualquer pessoa que tiver a defender  direito  afetado  pela  decisão,
      limitada à parte em que a  decisão  recorrida  afete  diretamente  tal
      direito».

                                  Artigo 2º
                    [Aditamento à Lei Tutelar Educativa]

É aditado à Lei Tutelar Educativa, aprovada em anexo à Lei nº 166/99, de  14
de Setembro, um artigo 158º-A, com a seguinte redação:

                               «Artigo 158º-A
                     [Regresso ao meio natural de vida]

1 - Cessada a medida de  internamento,  os  serviços  de  reinserção  social
acompanham o regresso do menor ao seu meio natural de vida.
2 - O director do centro educativo informa os serviços de reinserção  social
da data da cessação da medida de internamento, até 15 dias antes, a  fim  de
que os mesmos recolham informação sobre o local onde o menor vai  residir  e
declaração de consentimento das pessoas que com ele ali vão residir.
3- O director do centro educativo remete aos serviços de  reinserção  social
relatório dos serviços do centro educativo contendo  avaliação  da  evolução
da personalidade do menor durante a execução da medida de internamento,  das
competências adquiridas nesse período  e  do  seu  comportamento  durante  o
internamento, acompanhado da nota biográfica do  menor  e  demais  elementos
que considerem necessários.
4 - Recebidos os elementos referidos no  número  anterior,  os  serviços  de
reinserção social procedem a avaliação das condições de integração do  menor
no seu meio natural de vida,  ponderando  obrigatoriamente  as  necessidades
subsistentes  de  reinserção  social,  as  perspectivas   de   enquadramento
familiar e social do menor e  as  condições  a  que  deve  estar  sujeito  o
regresso ao seu meio natural de vida.
5 - Caso o considerem necessário, os serviços tomam as  medidas  necessárias
à aplicação de medida de promoção e  protecção,  nos  termos  da  legislação
aplicável à protecção de crianças e jovens em risco».

                                  Artigo 3º
                              [Entrada em vigor]

A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.

Palácio de S. Bento, 21 de Março de 2014.

                                Os Deputados,

