





                          PROJECTO DE LEI Nº 581/X

      ALTERA AS NORMAS PARA VELOCÍPEDES SEM MOTOR DO CÓDIGO DA ESTRADA


                            Exposição de Motivos

A invenção do motor de explosão e do automóvel particular trouxe  alterações
radicais à nossa sociedade,  às  nossas  cidades,  ao  nosso  modo  de  vida
permitindo-nos, por um lado,  de  facto,  possibilidades  extraordinárias  a
nível da liberdade e capacidade de  deslocação  individual,  mas  implicando
simultaneamente, por  outro  lado,  custos  extremamente  gravosos  a  nível
ambiental, económico e social.

Com efeito, o surgimento do  automóvel  contribuiu  em  grande  parte,  para
moldar o desenvolvimento das sociedades humanas dos  últimos  cem  anos:  as
nossas cidades e o urbanismo, a  arquitectura  e  o  modo  de  vida  (com  o
aumento   dos   percursos   casa/escola   ou   trabalho/compras/lazer/casa),
afectando a nossa saúde (poluição, stress, obesidade e  falta  de  exercício
físico estão na origem de doenças oncológicas e cardiovasculares),  a  nossa
qualidade de vida, o tempo com a família, etc.

Assim, para o bem e para o mal,  as  ruas  e  as  cidades  começaram  a  ser
concebidas ou redesenhadas para os automóveis,  muitas  vezes  com  prejuízo
para os peões, com: passeios, umas vezes inexistentes outras  vezes  tomados
de assalto pelo  estacionamento  selvagem;  parques  de  estacionamento  que
usurparam  parte  significativa  do  espaço  urbano;  semáforos   e   demais
"mobiliário urbano de sinalização  viária",  que  vieram  acrescentar  novas
barreiras urbanísticas  à  mobilidades  de  peões;  as  próprias  regras  de
trânsito foram moldadas  à  imagem  e  semelhança  deste  novo  deus  tirano
implacável e  insaciável,  e  a  ele  fomos  sacrificando  o  nosso  direito
enquanto pessoas e cidadãos a usar e usufruir do espaço urbano e viário  sem
ser ao volante ou dentro de um veículo automóvel.

Hoje, com o reconhecimento  generalizado  da  necessidade  de  alterarmos  o
nosso paradigma energético e os nossos hábitos de  vida,  para  formas  mais
saudáveis, mais sustentáveis e menos emissoras de carbono para  a  atmosfera
vão-se afirmando, como alternativas mobilidade, outros meios  de  transporte
diferentes do automóvel.

A bicicleta é um meio de transporte que já demonstrou, ao  longo  de  muitos
anos, em diferentes países, constituir, mais do que um objecto de  desporto,
bem-estar  e  de  lazer  (que  também  é),  uma  verdadeira  alternativa  de
mobilidade, para o dia-a-dia, com múltiplas  vantagens,  designadamente  nas
deslocações de curta distância.

Infelizmente, o facto de, no Código da  Estrada,  o  velocípede  sem  motor,
isto é, a bicicleta, se apresentar numa situação de  inferioridade  face  ao
automóvel, decorre, em  parte,  de  se  ter  instalado  a  ideia  de  que  a
bicicleta é principalmente ou quase exclusivamente  usada  para  desporto  e
lazer designadamente entre as camadas mais jovens.

Nada mais errado. A bicicleta é,  antes  de  mais,  um  meio  de  transporte
extremamente válido, como até há  vinte  /  trinta  anos  era  perfeitamente
reconhecida, num contexto que ainda hoje subsiste, apesar de circunscrito  a
uma camada etariamente mais avançada da população em várias zonas  e  meios,
designadamente rurais, do nosso país.

Hoje, a bicicleta, apesar de  as  condições  físicas  das  nossas  vias  não
oferecerem, na generalidade, as melhores condições de segurança e apesar  do
nosso Código da Estrada continuar a discriminar, desfavorecer e  desproteger
os velocípedes face aos veículos com motor, tem  vindo  a  conquistar  novos
adeptos apresentando no  nosso  país  um  potencial  de  crescimento  que  é
urgente potenciar pelos muitos benefícios que pode trazer.

Para isso importa criar na prática as  condições  de  segurança  viária  que
escasseiam e que "Os Verdes" defendem há longos  anos,  como  as  Ciclovias,
mas também escutar as vozes que se  vão  levantando  entre  nós  como  a  da
Plataforma para a Promoção do Uso da Bicicleta, que tem  vindo  a  chamar  a
atenção para a necessidade de defender a cidadania e segurança  do  ciclista
assegurando os seus direitos quando circula na via pública.

A consagração de um novo quadro legal,  designadamente  alterando  o  actual
Código da Estrada, que reconheça a bicicleta  como  um  verdadeiro  meio  de
transporte, e a mobilidade suave  como  uma  necessidade  para  humanizar  e
despoluir as nossas cidades e devolvê-las às  pessoas,  dará  certamente  um
contributo importante para começar a alterar a forma como se vê a  bicicleta
e o peão nas nossas ruas e  nas  nossas  estradas,  melhorando  a  segurança
viária,  descongestionando  o   trânsito,   e,   desejavelmente,   influindo
positivamente no próprio ordenamento do  território,  planeamento  urbano  e
paradigma de desenvolvimento.

Com este Projecto de Lei visam "Os Verdes" integrar no Código da Estrada  um
princípio de respeito, valorização e reconhecimento do  papel  da  bicicleta
na via pública que não pode  continuar  subalternizada  face  ao  automóvel,
nomeadamente no que toca à regra geral da  prioridade,  e  por  outro  lado,
reconhecendo a sua maior fragilidade, tal como a do peão, face aos  veículos
a motor, prever expressamente o especial dever de  prudência  e  de  cuidado
que  deve  impender  sobre  estes  últimos,  à  luz  das  melhores  práticas
europeias.

Nesse sentido, ao abrigo das disposições legais e regimentais  em  vigor,  o
Grupo Parlamentar do Partido Ecologista "Os  Verdes"  apresenta  o  seguinte
Projecto de Lei:


                                  Artigo 1º

      Os Artigos 1º, 11º, 17º, 18º, 24º, 25º, 32º, 38º, 49º, 78º, 90º, 103º
e 113º do Código da Estrada passam a ter a seguinte redacção:

                                     "1º
                              Definições legais
(...)
   a) (...)
   b) (...)
   c) (...)
   d) (...)
   e) (...)
   f) (...)
   g) (...)
   h) (...)
   i) (...)
   j) (...)
   l) (...)
   m) (...)
   n) (...)
   o) (...)
   p) (...)
   q) (...)
   r) (...)
   s) (...)
   t) (...)
   u) (...)
   v) (...)
   x) (...)
   z) «Ciclovia» pista especial dedicada à circulação de velocípedes sem
   motor.
   aa) (actual alínea z)


                                     11º
                       Condução de veículos e animais
1- (...)
2- (...)
3- Os condutores de veículos devem conduzir sempre com  prudência,  cuidando
em particular de não  pôr  em  perigo  os  utentes  mais  vulneráveis,  como
ciclistas e peões, atendendo em especial às  crianças,  grávidas,  idosos  e
pessoas portadoras de deficiência.
4- (actual nº3)


                                     17º
                              Bermas e passeios
1- Os veículos com motor só podem utilizar as bermas ou  os  passeios  desde
que  o  acesso  aos  prédios  o  exija,  salvo  as  excepções  previstas  em
regulamento local.
2- Quem infringir o disposto no número anterior é sancionado com coima de  E
60 a E 300.
3- Os velocípedes podem circular em via pública  destinada  a  peões  ou  em
passeios com mais de 3 metros de largura, desde que  circulem  a  velocidade
de passo e sem pôr em perigo  ou  perturbar  os  peões,  devendo  descer  do
velocípede assim  que  a  densidade  do  tráfego  pedonal  dificulte  a  sua
passagem, podendo igualmente usar as bermas e passeios com qualquer  largura
nas condições previstas no número um.
4- Os velocípedes conduzidos por crianças menores de 10 anos podem  circular
nos passeios desde que aquelas conduzam à velocidade de passo e  não  ponham
em perigo ou perturbem os peões.
5- Quem infringir o disposto no número três é sancionado com coima de  E  30
a E 100.


                                     18º
                          Distância entre veículos
1- (...)
2- (...)
3- No caso do outro veículo ser um velocípede  a  distância  lateral  mínima
que um condutor de veículo com motor deve manter durante a marcha é  de  1,5
metro.
4- (actual número 3)


                                     24º
                              Princípios gerais
1-  O  condutor  deve  regular  a  velocidade  de  modo  que,  atendendo  às
características e estado da via e  do  veículo,  à  carga  transportada,  às
condições  meteorológicas  ou  ambientais,  à  intensidade  do  trânsito,  à
aproximação de utentes mais vulneráveis como ciclistas e peões, em  especial
crianças,  idosos,  grávidas  e  pessoas  portadoras  de  deficiência,  e  a
quaisquer  outras  circunstâncias  relevantes,  possa,   em   condições   de
segurança,  executar  as  manobras  cuja  necessidade  seja  de  prever   e,
especialmente, fazer parar o  veículo  no  espaço  livre  e  visível  à  sua
frente.
2- (...)
3- (...)


                                     25º
                             Velocidade moderada
1- (...)
      a) À aproximação de passagens assinaladas na faixa de rodagem  para  a
travessia de peões ou de velocípedes;
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) (...)
      h) (...)
      i) (...)
      j) (...)
      l) (...)
2- (...)


                                     32º
                   Cedência de passagem a certos veículos
1- (...)
2- (...)
3- (...)
4- (actual nº5)


                                     38º
                            Realização da manobra
1- (...)
2- (...)
      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) Na  ultrapassagem  de  velocípedes  ou  à  passagem  de  peões  que
circulem pela ou se encontrem na berma, se conduzir veículo  a  motor,  deve
guardar a distância lateral mínima de 1,5 metros e abrandar especialmente  a
velocidade.
3- (...)
4-


                                     49º
                   Proibição de paragem ou estacionamento
1-(...)
      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) Nas ciclovias, nos ilhéus direccionais,  nas  placas  centrais  das
   rotundas, nos passeios e demais locais destinados ao trânsito de peões;
2- (...)
3- (...)
4- (...)


                                     78º
                              Pistas especiais
1- (...)
2- (...)
3- Nas ciclovias é proibido o trânsito daqueles que  tiverem  mais  de  duas
rodas não dispostas em linha ou que atrelarem reboque, excepto se  este  não
exceder a largura de um metro.
4- (...)
5- (...)
6- Quando existam ciclovias os velocípedes devem circular  preferencialmente
pelas mesmas.
7- Ao aproximar-se de  velocípedes  os  condutores  de  veículos  automóveis
agirão com a máxima prudência e sem nunca os colocar em  perigo,  redobrando
a atenção no caso de crianças ou idosos ciclistas.
8- Ao aproximar-se de uma passagem  de  velocípedes  assinalada,  em  que  a
circulação de veículos está regulada por sinalização luminosa,  o  condutor,
mesmo  que  a  sinalização  lhe  permita  avançar,  deve  deixar  passar  os
velocípedes que já tenham iniciado a travessia da faixa de rodagem.
9- Ao  aproximar-se  de  uma  passagem  de  velocípedes,  junto  da  qual  a
circulação de veículos não está regulada nem por  sinalização  luminosa  nem
por agente, o condutor deve reduzir a velocidade  e,  se  necessário,  parar
para deixar passar os velocípedes que já  tenham  iniciado  a  travessia  da
faixa de rodagem.
10- Os condutores de um veículo automóvel  ou  de  um  motociclo  não  podem
ocupar uma passagem para ciclistas se o bloqueamento  da  circulação  é  tal
que os obriga a imobilizarem-se sobre a dita passagem.
11- (actual número 6)


                                     90º
                             Regras de condução
1-(...)
2- Quem infringir o disposto no número anterior é sancionado com coima de  E
60 a E 300, salvo se se tratar de condutor de  velocípede,  caso  em  que  a
coima é de E 30 a E 150.
3- Os condutores de velocípedes devem transitar o mais próximo possível  das
bermas ou passeios, excepto se tal colocar a sua segurança em perigo.
4- Os velocípedes podem circular a par fora das  ciclovias,  desde  que  tal
não cause embaraço ao trânsito, excepto em vias  com  reduzida  visibilidade
ou durante engarrafamentos.


                                    103º
                    Cuidados a observar pelos condutores
1- (...)
2- (...)
3- (...)
4- (...)
5- Ao aproximar-se  de  crianças,  pessoas  idosas,  grávidas,  pessoas  com
mobilidade reduzida ou portadoras de deficiência, a  pé  ou  conduzindo  uma
cadeira  de  rodas,  não  motorizada  ou  motorizada,  não  ultrapassando  a
velocidade de passo, os condutores  devem  redobrar  a  prudência,  abrandar
especialmente e, se necessário, parar.


                                 Artigo 113º
              Reboque de veículos de duas rodas e carro lateral
1- (...)
2- Os velocípedes podem atrelar, à retaguarda, um reboque de um eixo
especialmente destinado ao transporte de passageiros.
3- Os velocípedes podem ainda ser equipados com uma cadeira especialmente
concebida para o transporte de uma criança.
4- (actual nº 2)"



                                  Artigo 2º

O Governo regulamentará o uso de reboques de velocípedes destinados ao
transportes de passageiros no prazo máximo de um ano a contar da entrada em
vigor do presente diploma.

                                  Artigo 3º

1-A presente Lei entra em vigor 90 dias depois da sua publicação.
2- O nº2 do artigo 113º do Código da Estrada entrará em vigor depois de
devidamente regulamentado.



Palácio de S. Bento, 15 de Setembro de 2008.



                                Os Deputados,



          Heloísa Apolónia                  Francisco Madeira Lopes
