

                        Projeto de Lei n.º 592/XII/3ª


 Procede à oitava alteração à lei de enquadramento orçamental, revogando as
                   normas expressas no Tratado Orçamental


O PS, PSD e CDS assumiram, no âmbito do Pacto com a  troica,  o  compromisso
de proceder à revisão da Lei de Enquadramento Orçamental, aprovada pela  Lei
n.º 91/2001, transpondo para a ordem jurídica  interna  a  nova  arquitetura
europeia  relativa  às  regras  e  procedimentos  orçamentais  expressas  no
Tratado sobre  a  Estabilidade,  a  Coordenação  e  a  Governação  na  União
Económica e Monetária (Tratado Orçamental).

Este compromisso foi concretizado em  2013  com  a  publicação  da  Lei  n.º
37/2013,  de  14  de  junho,  que  procede  à  sétima  alteração  à  lei  de
enquadramento orçamental.

O Tratado Orçamental, imposto pelo eixo franco-alemão em  nome  dos  grandes
interesses económicos e financeiros que representa, revela a natureza  e  os
objetivos da designada construção europeia, confirma a total  submissão  dos
partidos da troica interna - PS, PSD e CDS - a estes interesses.

Este  Tratado,  a  ser  aplicado,  teria  como  consequência  uma   profunda
regressão social e civilizacional, condicionando, de  forma  inaceitável,  o
direito de os portugueses optarem e decidirem de forma soberana sobre o  seu
futuro coletivo,  através  da  redução,  ou  mesmo  extinção,  da  soberania
orçamental  da  Assembleia  da  República,  prevista  e   salvaguardada   na
Constituição da República Portuguesa.

O Governo prepara-se para, após a conclusão formal do Programa da Troica  no
próximo  dia  17  de  maio,  eternizar  a  política  de  empobrecimento  dos
portugueses, utilizando para o efeito um conjunto de instrumentos, entre  os
quais sobressai o Tratado Orçamental, aprovados pelo PS, PSD e CDS.

Se dúvidas houvesse, quanto à ilusão que está a  ser  semeada  em  torno  do
período "pós-troica", as normas inscritas  no  Tratado  Orçamental  a  serem
cumpridas, significariam o contínuo empobrecimento e  subdesenvolvimento  do
país durante as próximas décadas, ou pelo menos até  2035  como  anunciou  o
Presidente da República.

O PCP rejeita liminarmente este caminho de abdicação e  submissão  nacional,
de retrocesso económico e social, de liquidação  de  conquistas  e  direitos
políticos,  de  amputação  significativa  da  soberania   nacional,   e   de
eternização das políticas de empobrecimento na linha  do  Pacto  da  troica,
propondo  o  expurgo  na  Lei  de  Enquadramento  Orçamental  das  regras  e
procedimentos expressas no Tratado Orçamental.

Pelo exposto,  nos  termos  regimentais  e  constitucionais  aplicáveis,  os
Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresentam  o
seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objeto
A  presente  lei  procede  à  oitava  alteração  à  lei   de   enquadramento
orçamental, aprovada pela Lei n.º 91/2001, de 20 de  agosto,  alterada  pela
Lei Orgânica n.º 2/2002, de 28 de agosto, e pelas Leis n.ºs  23/2003,  de  2
de julho, 48/2004, de 24 de agosto, 48/2010, de 19 de outubro,  22/2011,  de
20 de maio, 52/2011, de 13 de outubro, e 37/2013, de 14 de junho.


                                 Artigo 2.º
                Alteração à Lei n.º 91/2001, de 20 de agosto
Os artigos 10.º-D, 10.º-E, 10.º-F, 10.º-G, 12.º-C, 72.º-B, 72.º-C  e  72.º-D
da Lei n.º 91/2001, de 20 de agosto, passam a ter a seguinte redação:


                               «Artigo 10.º-D
                                    [...]
1 - [...]
2 - Entende-se por sustentabilidade  a  capacidade  de  financiar  todos  os
compromissos, assumidos ou a assumir.

                                Artigo 10.º-E
                                    [...]
1 - [...]
2 - Para efeitos do disposto no número anterior, a  economia,  eficiência  e
eficácia traduzem-se na utilização  do  mínimo  de  recursos  que  assegurem
padrões de qualidade do serviço público.

                                Artigo 10.º-F
              Princípio da responsabilidade e da solidariedade
1 - [Revogar]
2 - [...]
3 - [...]

                                Artigo 10.º-G
                                    [...]
 [Revogar]

                                Artigo 12.º-C
                                    [...]
 [Revogar]

                                Artigo 72.º-B
                                    [...]
 [Revogar]

                                Artigo 72.º-C
                                    [...]
 [Revogar]

                                Artigo 72.º-D
                                    [...]
 [Revogar]»


                                 Artigo 3.º
                              Norma revogatória
São revogados o n.º 1 do artigo 10.º-F e os artigos 10.º-G, 12.º-C,  72.º-B,
72.º-C e 72.º-D.


                                 Artigo 4.º
                                Republicação
É republicada em anexo à presente lei, da qual faz parte integrante, a Lei
n.º 91/2001, de 20 de agosto, com a redação atual.


                                 Artigo 5.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.




                Assembleia da República, 25 de abril de 2014


                                Os Deputados,


                                  Paulo Sá
                              Jerónimo de Sousa
                                 Bruno Dias
