



                          PROJECTO DE LEI Nº 591/X


2ª Alteração à Lei n.º 13/2003,  de  21  de  Maio,  alterada  pela  lei  n.º
45/2005, de  29  de  Agosto,  que  revoga  o  Rendimento  Mínimo  Garantido,
previsto na Lei n.º 19-A/96, de 29 de Junho, e cria o rendimento  social  de
inserção.


                            Exposição de motivos

A prestação do Rendimento Social de Inserção regista  um  crescimento,  quer
quanto às verbas inscritas no Orçamento de  Estado,  (de  241,7  milhões  de
Euros em 2004 para 371,0 milhões de Euros em 2008), quer  quanto  ao  número
de beneficiários, que só em 8 meses do  ano  de  2008  aumentou  em  32.000,
perfazendo um total de 344.000 em Agosto do presente ano.

Esta prestação tem como objectivo essencial promover a inclusão  social  dos
mais carenciados e desprotegidos, privilegiando a inserção social  dos  seus
beneficiários, que ficam sujeitos  a  deveres  e  obrigações,  determinantes
para a sua permanência no sistema.

Como todas  as  prestações  sociais,  tem  de  ter  princípios  de  rigor  e
selectividade quanto à sua atribuição.

É assim difícil de aceitar que alguém que cometa ou  tenha  cometido  crimes
dolosos de especial dano social possa continuar a  receber  esta  prestação.
Seria como  se  o  Estado  continuasse  a  ser  generoso  com  aqueles  que,
comprovadamente, não cumprem a Lei.

Esta é uma situação que o regime  da  prestação  não  acautela  devidamente,
pois só considera como cláusula de exclusão da  prestação  a  condenação  em
pena de prisão efectiva, pelo que urge alterá-la.





Pelo exposto, os Deputados do CDS-PP apresentam o seguinte projecto de lei:

                                Artigo Único

O artigo 22º da Lei n.º 13/2003, de  21  de  Maio,  alterada  pela  lei  n.º
45/2005, de 29 de Agosto, passa a ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 22º
                                    [...]

O rendimento social de inserção cessa nos seguintes casos:
a) (...);
b) (...);
c) (...);
d) (anterior alínea e);
e) Após o trânsito em julgado de decisão judicial condenatória  do  titular,
pela prática de crime doloso contra  a  vida,  a  integridade  física  ou  a
reserva da vida privada, contra o património, de  falsificação,  de  tráfico
de estupefacientes, contra a ordem e tranquilidade públicas, de  resistência
ou desobediência à autoridade pública, de detenção ilegal de  armas  ou  por
qualquer outro crime doloso punível com pena de prisão superior  a  3  anos,
sem prejuízo da reabilitação judicial;
f) (anterior alínea g)".


Palácio de S. Bento, 30 de Setembro de 2008.

                                Os Deputados,


