








                         PROJECTO DE LEI N.º 536/XI





      ALTERA A LEI Nº 43/2006, DE 25 DE AGOSTO, REFORÇANDO OS MEIOS DE
   ACOMPANHAMENTO, APRECIAÇÃO E PRONÚNCIA PELA ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA NO
             ÂMBITO DO PROCESSO DE CONSTRUÇÃO DA UNIÃO EUROPEIA



                            Exposição de motivos



O processo de construção da  União  Europeia,  redefinido  pelo  Tratado  de
Lisboa, que entrou em vigor em 1  de  Dezembro  de  2009,  vem  denunciar  o
relativo desajustamento da Lei n.º  43/2006,  de  25  de  Agosto,  quanto  à
capacidade  de  acompanhamento,  apreciação,  pronúncia  e   vigilância   da
Assembleia da República.

A centralidade das diversas políticas europeias nas  orientações  e  debates
definidos  no  interior  dos  Estados-membros  tem  vindo  a  justificar   a
importância  de  um  aprofundamento  no  acompanhamento  da  Assembleia   da
República sobre o processo de construção europeu.

Importa não só tornar o debate  sobre  assuntos  europeus  mais  presente  e
periódico  no  plano  nacional,  como  reforçar  a   responsabilização   dos
representantes políticos portugueses  face  às  matérias  determinantes  que
quotidianamente  são  suscitadas,  apresentadas,  votadas  e  decididas  nas
instâncias comunitárias.

Vivemos um período de afirmação europeia e de  impasse  em  muitos  domínios
protagonizados pelo espaço comunitário. Da governação económica à defesa  da
moeda única, da Estratégia 2020 à relação com as  potências  emergentes,  da
resposta ao  desafio  económico  à  salvaguarda  do  modelo  social.  Nestes
momentos  exige-se  uma  actuação  política   mais   responsável,   sensata,
amadurecida  e  ponderada.  A  periodicidade  do  debate  europeu  em   sede
Parlamentar revela-se um mecanismo capaz de conduzir o debate nacional a  um
patamar  mais  próximo  do  que  é   actualmente   desenvolvido   ao   nível
comunitário.

Neste sentido, a presença em Comissão de Assuntos  Europeus  de  membros  do
Governo antes e depois de cada Conselho Europeu, assim como os encontros  do
Primeiro-Ministro  com  delegações  dos  diferentes  partidos  e   parceiros
sociais,   revelam-se   insuficientes   no   acompanhamento   de    matérias
simultaneamente tão complexas e cruciais para a vida dos Portugueses.

Parece-nos preferível um  modelo  assente  num  debate  parlamentar,  com  a
presença  do  Primeiro-Ministro,  previamente  à  realização  dos  Conselhos
Europeus. Este debate pode mesmo  substituir a habitual ronda dos  partidos,
mas não nos parece que deva substituir a consulta aos parceiros sociais.

O CDS, ao enquadrar  o  tema  no  seu  projecto  de  Revisão  Constitucional
(Nº5/XI), procura sublinhar a importância do aprofundamento  dos  mecanismos
de acompanhamento da Assembleia da República sobre o  processo  comunitário,
procurando estabelecer uma relação mais consistente  e  periódica  entre  as
decisões tomadas pelo Governo Português e as competências da  Assembleia  da
República.

Assim e de acordo com a proposta de aditamento constante no projecto de
Revisão Constitucional, propõe o CDS:
                               "Artigo 163º-A
               (Acompanhamento dos assuntos da União Europeia)
1 - A Assembleia da República concorre  para  assegurar  a  participação  de
Portugal nas  actividades  e  nos  processos  de  decisão  das  instituições
europeias, competindo-lhe exercer o controlo político da  acção  do  Governo
no âmbito da União Europeia.
2  -  Compete  especialmente  à   Assembleia   da   República   proceder   à
fiscalização, nos termos dos  Tratados,  do  respeito  pelos  princípios  da
subsidiariedade  e  da  proporcionalidade  no  exercício   das   atribuições
legislativas da União Europeia.
3 - Salvo impedimento por motivo de urgência, a  participação  do  Primeiro-
Ministro nas reuniões do Conselho Europeu é sempre precedida  de  debate  na
Assembleia da República.
4 - Quando participem em reuniões do Conselho da União Europeia  em  que  se
discutam  matérias  incluídas  na  reserva  e  competência  legislativa   da
Assembleia  da  República,  os  membros  do  Governo  estão  vinculados   às
orientações definidas por este órgão de soberania, nos termos da lei".





Desta forma, o presente projecto de Lei pretende  proceder  à  alteração  da
Lei n.º 43/2006, de 25 de Agosto, com o objectivo de reforçar  os  meios  de
acompanhamento e apreciação no quadro dos poderes  conferidos  à  Assembleia
da República,  através  da  realização  de  um  debate  em  Plenário  com  a
participação do Primeiro-Ministro, antes de cada Conselho Europeu.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os Deputados  do
CDS-PP, apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O presente diploma altera a Lei nº. 43/2006, de 25 de Agosto, reforçando  os
meios  de  acompanhamento,  apreciação  e  pronúncia  pela   Assembleia   da
República no âmbito do processo de construção da União Europeia.





                                  Artigo 2º

                Alteração à Lei nº. 43/2006, de 25 de Agosto

   O artigo 4º da Lei nº. 43/2006, de 25 de Agosto, passa a ter a seguinte
                                  redacção:

                                 " Artigo 4º

                                    (...)

   1 - (...)

   a) Debate em sessão plenária com a  participação  do  Primeiro-Ministro,
   salvo impedimento por motivos de urgência, iniciado pela sua intervenção
   e a realizar na Assembleia da República antes de cada Conselho  Europeu.














   b) (Anterior alínea a))

   c) (Anterior alínea b))

   d) (Anterior alínea c))

   e) (Anterior alínea d))

2 - (...).

3 - (...).

4 - (...)".

                                 Artigo 2.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.




              Assembleia da República, 25 de Fevereiro de 2011.

                                Os Deputados


