

                          PROJECTO DE LEI N.º 51/X


                         APROVA A LEI-QUADRO DA ÁGUA




                            Exposição de motivos

O presente Projecto de Lei, que aprova a Lei-quadro da Água:
 1. Procede à transposição da Directiva n.º 2000/60/CE  do  Parlamento
    Europeu e do Conselho, de 23 de Outubro de 2000, que estabelece um
    quadro de acção comunitária no  domínio  da  política  da  água  e
    estabelece um regime quadro dos recursos hídricos.
 2. Consolida,  num  único  texto,  os  regimes  de  titularidade  dos
    recursos hídricos e de  protecção  da  água  com  o  objectivo  de
    aumentar  o  grau  de  comunicabilidade   desta   legislação   tão
    fundamental junto dos cidadãos e agentes socio-económicos.
 3. Aplica-se às águas  superficiais  -  interiores,  de  transição  e
    costeiras  -  e  às  águas  subterrâneas,  abrangendo   ainda   os
    respectivos leitos e margens, bem como  as  zonas  adjacentes,  as
    zonas de infiltração máxima, e  as zonas protegidas.
 4. Tem por objectivo:
  . Evitar a continuação da degradação e proteger e melhorar o  estado
    dos ecossistemas aquáticos, e também dos ecossistemas terrestres e
    das  zonas  húmidas  directamente  dependentes  dos   ecossistemas
    aquáticos, no que respeita às suas necessidades de água;
  .  Promover  uma  utilização  sustentável  de  água,  baseada   numa
    protecção a longo prazo dos recursos hídricos disponíveis;
  . Obter uma  protecção  reforçada  e  um  melhoramento  do  ambiente
    aquático, nomeadamente  através  de  medidas  específicas  para  a
    redução gradual e para a cessação ou  eliminação  por  fases,  das
    descargas, das emissões e perdas de substâncias prioritárias;
  . Assegurar a redução gradual e significativa da poluição das  águas
    subterrâneas e evitar o agravamento da sua poluição;
  . Mitigar os efeitos das inundações e das secas;
  . Assegurar o fornecimento  em  quantidade  suficiente  de  água  de
    origem  superficial  e  subterrânea  de  boa  qualidade,  conforme
    necessário  para  uma  utilização   sustentável,   equilibrada   e
    equitativa da água;
  . Proteger as águas marinhas, incluindo as territoriais;
  . Assegurar o cumprimento dos objectivos dos acordos  internacionais
    pertinentes,  incluindo  os  que  se  destinam  à  prevenção  e  à
    eliminação da poluição no ambiente marinho;
  . Promover o ordenamento do domínio hídrico;
  . Assegurar a salubridade e limpeza das águas para consumo humano de
    modo a proteger a saúde humana.
5. Baseia-se na aplicação de 3 princípios orientadores:
    . A dimensão ambiental da água: necessidade de um elevado nível  de
      protecção dos recursos hídricos;
    . O valor económico da  água:  reconhecimento  da  escassez  destes
      recursos  e  da  necessidade  de  garantir   a   sua   utilização
      economicamente  eficiente,  com  a  amortização  dos  custos  dos
      serviços hídricos, designadamente os ambientais, e tendo por base
      os princípios do utilizador-pagador e do poluidor-pagador;
    . A gestão integrada  dos  recursos  hídricos  e  dos  ecossistemas
      aquáticos  e  terrestres:  necessidade  de   assumir   a   região
      hidrográfica como unidade básica  de  planeamento  e  de  gestão,
      desenvolvendo uma actuação que atenda a  aspectos  quantitativos,
      qualitativos e ecossistémicos.
6.  Configura  uma  reforma  do  modelo  institucional  de  gestão   e
   administração dos  recursos  hídricos  instituindo  uma  Autoridade
   Nacional (o actual INAG) e Administrações Regionais que  asseguram,
   no   âmbito   territorial   competente,   a   regulação,    gestão,
   licenciamento e fiscalização. No plano da  administração  regional,
   optou-se   por   concentrar   as   competências    numa    entidade
   administrativa - as Administrações de Recursos Hídricos (ARH).
   Assim, propõe-se a criação de 4 ARH no Continente  (Norte,  Centro,
   Lisboa e Vale do Tejo, Sul) e 2 ARH nas Regiões Autónomas. A ARH de
   Lisboa e Vale do Tejo compreende uma única bacia hidrográfica  -  a
   do rio Tejo. A importância do rio Tejo justifica a autonomização da
   gestão da sua bacia.
   As ARH, com uma estrutura  necessariamente  leve  e  eficaz,  serão
   criadas num prazo de dois anos, a partir de estruturas  e  recursos
   humanos e materiais existentes  noutros  organismos  do  Ministério
   responsável pela área do ambiente.
   Até à sua entrada em funcionamento as CCDR  asseguram  o  exercício
   das competências atribuídas às ARH.
7. Institui um sistema de protecção, planeamento e de ordenamento  dos
   recursos hídricos que compatibilize a  utilização  destes  recursos
   com  a  sua  protecção  e  a  valorização,   de   acordo   com   as
   características próprias das bacias e  das  regiões  hidrográficas.
   Por outro lado, esse sistema é essencial à protecção de  pessoas  e
   bens contra fenómenos  associados  aos  mesmos  recursos  hídricos.
   Nesse sentido, são criados:
    . Planos Específicos de  Gestão  das  Águas  (definindo  objectivos
      ambientais para  as  águas  superficiais,  subterrâneas  e  zonas
      protegidas).
    . Planos de Protecção, Conservação, recuperação e  Valorização  das
      Águas.
    . Planos de Prevenção e Protecção contra Riscos.
8. Determina a elaboração de um Programa Nacional de Monitorização  do
   estado dos recursos hídricos, de modo a permitir, através de  redes
   de monitorização, uma  análise  exaustiva  (em  tempo  real)  desse
   estado em cada região hidrográfica, assegurando a homogeneidade e o
   controlo de qualidade de protecção de dados.
9. Estabelece as regras relativas às utilizações da  água  sujeitas  a
   título de utilização e cria um sistema nacional de informação sobre
   títulos de utilização dos recursos hídricos.
10. Estabelece regras  de  titularidade,  utilização,  desafectação  e
    classificação relativas à totalidade do Domínio Público Hídrico.
11. Institui  normas  de  fiscalização  e  inspecção  das  actividades
    susceptíveis de causarem  impactes  negativos  sobre  os  recursos
    hídricos bem como da responsabilidade civil  por  deterioração  do
    estado desses recursos.
12.   Reforça  os  requisitos  ambientais  da  qualidade   das   águas
    subterrâneas e prevê a possibilidade das  autoridades  competentes
    no  domínio  do  licenciamento  imporem  condicionantes  de  ordem
    ambiental mais rigorosas à captação de águas subterrâneas em áreas
    consideradas como críticas.
13. Consagra um regime económico-financeiro, alicerçado numa  taxa  de
    recursos hídricos, reconhecendo, desta forma,  a  escassez  destes
    recursos  e  a  necessidade   de   garantir   a   sua   utilização
    economicamente  eficiente,  com  a  amortização  dos  custos   dos
    serviços hídricos, designadamente os ambientais, e tendo por  base
    os princípios do utilizador-pagador e  do  poluidor-pagador.  Esta
    taxa única é composta  pelas  seguintes  parcelas  de  incidência:
    parcela de utilização (aplicável à utilização privativa  dos  bens
    de domínio público hídrico), parcela de regularização  (aplicáveis
    aos beneficiários das obras de regularização) e parcela  ambiental
    (aplicável às actividades  susceptíveis  de  causarem  um  impacte
    negativo no estado das massas de água). A progressiva  amortização
    dos custos ambientais da captação,  tratamento  e  transportes  da
    água resulta do normativo da Directiva-quadro da Água. A  taxa  de
    recursos hídricos será regulamentada posteriormente.

Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,   os
Deputados abaixo assinados, do Grupo  Parlamentar  do  Partido  Social
Democrata, apresentam o seguinte projecto de lei:


                                  TÍTULO I



                              Disposições Gerais


                               Capítulo Único


                                  Artigo 1º
                                   Objecto

 1  Constitui objecto da presente lei:
    a) A definição do  quadro  da  política  de  gestão  dos  recursos
       hídricos bem como dos instrumentos jurídicos que a concretizam;
    b) O regime da titularidade dos recursos hídricos.
 2  A política de protecção dos recursos hídricos define e integra  as
    acções promovidas pela Administração Pública visando assegurar uma
    gestão  sustentável  e  um  ordenamento  adequados  dos   recursos
    hídricos enquanto componentes ambientais, na  perspectiva  da  sua
    valorização e qualificação.
 3  Em função da titularidade, os  recursos  hídricos  compreendem  os
    recursos hídricos dominiais, ou pertencentes ao domínio público, e
    os  recursos  hídricos  patrimoniais,  pertencentes  a   entidades
    públicas ou particulares.
 4  Através da presente lei procede-se à transposição da Directiva n.º
    2000/60/CE do Parlamento Europeu e do Conselho, de 23  de  Outubro
    de 2000, que estabelece um quadro de acção comunitária no  domínio
    da política da água.

                                  Artigo 2º
                                   Âmbito


 1  A presente lei aplica-se às águas superficiais  -  interiores,  de
    transição e costeiras - e às águas subterrâneas, abrangendo  ainda
    os respectivos leitos e margens, bem como as zonas adjacentes,  as
    zonas de infiltração máxima, e as zonas protegidas.
 2  A presente lei aplica-se aos recursos hídricos previstos no número
    anterior quer sejam dominiais ou patrimoniais.
 3  O disposto na presente lei não prejudica a aplicação  dos  regimes
    especiais relativos, nomeadamente, às águas para  consumo  humano,
    aos recursos hidrominerais geotécnicos e  águas  de  nascente,  às
    águas destinadas a fins terapêuticos  e  às  águas  que  alimentem
    piscinas e outros recintos com diversões aquáticas.

                                  Artigo 3º
                                    Fins

   Constituem fins da política de gestão dos recursos hídricos:
   a) Evitar a continuação da  degradação  e  proteger  e  melhorar  o
      estado dos ecossistemas  aquáticos,  e  também  dos  ecossistemas
      terrestres e  das  zonas  húmidas  directamente  dependentes  dos
      ecossistemas aquáticos, no que respeita às suas  necessidades  de
      água;
b) Promover uma utilização sustentável de água, baseada numa protecção
   a longo prazo dos recursos hídricos disponíveis;
c) Obter  uma  protecção  reforçada  e  um  melhoramento  do  ambiente
   aquático,  nomeadamente  através  de  medidas  específicas  para  a
   redução gradual e para a cessação  ou  eliminação  por  fases,  das
   descargas, das emissões e perdas de substâncias prioritárias;
d) Assegurar a redução gradual e significativa da poluição  das  águas
   subterrâneas e evitar o agravamento da sua poluição;
e) Mitigar os efeitos das inundações e das secas;
f) Assegurar o fornecimento em quantidade suficiente de água de origem
   superficial e subterrânea de  boa  qualidade,  conforme  necessário
   para uma utilização sustentável, equilibrada e equitativa da água;
g) Proteger as águas marinhas, incluindo as territoriais;
     h)  Assegurar  o   cumprimento   dos   objectivos   dos   acordos
        internacionais pertinentes, incluindo os  que  se  destinam  à
        prevenção e à eliminação da poluição no ambiente marinho.
     i) Promover o ordenamento do domínio hídrico;
     j) Assegurar a salubridade  e  limpeza  das  águas  para  consumo
        humano de modo a proteger a saúde humana.


                                  Artigo 4º
                                 Princípios

A política de gestão dos recursos hídricos obedece, nomeadamente,  aos
seguintes  princípios gerais de:
     a) Sustentabilidade e solidariedade intergeracionais, assegurando
        a transmissão às gerações futuras  de  recursos  hídricos  num
        estado quantitativo e qualitativo adequado;
     b) Economia, por força do qual se consagra  o  reconhecimento  da
        escassez deste recurso e  a  necessidade  de  garantir  a  sua
        utilização economicamente eficiente,  com  a  recuperação  dos
        custos dos serviços de águas, mesmo em termos ambientais e  de
        recursos, tendo por base os princípios do  poluidor-pagador  e
        do utilizador-pagador;
     c) Equidade, assegurando uma  justa  repartição  dos  encargos  e
        benefícios associados à gestão dos recursos hídricos;
     d) Gestão integrada das águas  e  dos  ecossistemas  aquáticos  e
        terrestres  associados  e  zonas  húmidas  deles  directamente
        dependentes, enquanto componentes  ambientais,  por  força  do
        qual importa desenvolver, através da bacia  hidrográfica  como
        unidade básica de  gestão,  uma  actuação  em  que  se  atenda
        simultaneamente a aspectos quantitativos e qualitativos;
     e) Precaução e  prevenção,  segundo  o  qual  os  riscos  para  a
        qualidade da água devem ser evitados ou minimizados, na medida
        do  possível,  em  especial  através  da  adopção  de  medidas
        antecipativas e de precauções técnicas adequadas.
     f) Responsabilidade, segundo a qual, quem deteriorar, colocar  em
        perigo ou em risco a qualidade da água é por isso responsável,
        nos termos da lei;
     g) Contratualização, incentivando modelos de actuação baseados na
        concertação entre a iniciativa pública e a iniciativa privada;
     h) Subsidiariedade, coordenando a acção dos  diversos  níveis  da
        Administração de modo a priveligiar o nível  mais  próximo  do
        cidadão e dos recursos;
     i) Participação, reforçando a capacidade de actuação  cívica  dos
        cidadãos;
     j) Segurança jurídica,  garantindo  a  estabilidade  dos  regimes
        legais e o  respeito  pelas  situações  jurídicas  validamente
        constituídas.


                                  Artigo 5º
                                 Cooperação

 1  A protecção da qualidade da água é uma tarefa do Estado e um dever
    dos particulares.
 2  As entidades públicas responsáveis devem cooperar entre si, com as
    entidades  congéneres  estrangeiras  e  com  os  particulares   na
    execução de deveres e das tarefas previstas na presente lei.
 3  A celebração de acordos com os particulares deve ser  considerada,
    sempre que permita assegurar adequadamente os  fins  previstos  na
    presente lei.
 4  Sempre que as funções de protecção  da  qualidade  da  água  sejam
    transferidas para entidades privadas, estas actuam por sua inteira
    responsabilidade,  devendo  a  Administração  assegurar  que  tais
    funções são executadas de modo adequado.
 5  As actuações previstas  nos  números  3  e  4  não  prejudicam  os
    direitos de participação e de acesso  à  informação  previstos  na
    presente lei.


                                  Artigo 6º
                         Direito à qualidade da água

Todos  os  cidadãos  têm  direito  à  qualidade  da  água  nos  termos
determinados na presente lei.

                                  Artigo 7º
                      Deveres básicos dos utilizadores

 1  Os utilizadores da água e dos terrenos do  domínio  hídrico  devem
    actuar diligentemente, tendo em conta as circunstâncias,  de  modo
    a:
     a) Evitar qualquer perturbação do estado da água, determinado nos
        termos da presente lei e, em especial,  qualquer  contaminação
        ou alteração adversa das suas capacidades funcionais;
     b) Obter um uso económico da água sustentável e compatível com  a
        manutenção da integridade dos recursos hídricos.
 2  As águas  são  usadas  de  modo  a  evitar  a  criação  de  riscos
    desrazoáveis  ou  de  perigos  para  a  sua  integridade,  para  a
    qualidade  do  ambiente  ou   para   as   reservas   públicas   de
    abastecimento.
 3  Qualquer pessoa que construa,  explore  ou  opere  uma  instalação
    capaz de causar poluição hídrica, deve, em caso de acidente, tomar
    as precauções adequadas, necessárias e proporcionais  para,  tendo
    em conta a natureza e extensão do  perigo,  prevenir  acidentes  e
    minimizar os seus impactos.


                                  Artigo 8º
                             Estado de emergência

 1  Em caso de  catástrofes  naturais  ou  acidentes  provocados  pelo
    homem, que danifiquem ou causem um perigo muito  significativo  de
    danificação grave e irreparável, da saúde humana, da segurança  de
    pessoas e bens e do estado de qualidade das águas, pode  o  membro
    do Governo competente na área do ambiente declarar, em todo ou  em
    parte do território nacional, o estado  de  emergência  ambiental,
    sob proposta do Instituto da Água  (INAG),  se  não  for  possível
    repor pelos meios normais o estado anterior.
  2  Caso seja declarado o estado de emergência nos termos  do  número
     anterior, é criado um conselho de emergência ambiental, presidido
     pelo membro do Governo competente na área do  ambiente,  composto
     pelas entidades que, em função  das  circunstâncias  excepcionais
     verificadas,  possam  contribuir  para  a  reposição  do   estado
     ecológico anterior ou  para  a  diminuição  dos  riscos  e  danos
     criados.
  3  No período de vigência do estado de emergência ambiental, o  INAG
     pode:
     a) Suspender a execução de instrumentos de planeamento de águas;
     b)  Suspender  actos  autorizativos  de  utilizações  do  domínio
        hídrico;
     c) Modificar, no respeito pelo princípio da  proporcionalidade  e
        atendendo à duração  do  estado  de  emergência  ambiental,  o
        conteúdo dos actos autorizativos  de  utilizações  do  domínio
        hídrico;
     d) Definir  prioridades  de  utilização  dos  recursos  hídricos,
        derrogando  a  hierarquia   estabelecida   na   lei   ou   nos
        instrumentos de planeamento de águas;
     e) Impor comportamentos ou aplicar medidas cautelares de resposta
        aos riscos ecológicos;
     f) Apresentar recomendações aos utilizadores do domínio hídrico e
        informar o público em geral acerca da evolução do risco.
 4  Os actos de emergência  ambiental  referidos  no  número  anterior
    devem ser ratificados pelo membro do Governo competente na área do
    ambiente.
 5  A declaração do estado de emergência ambiental deve ser comunicada
    ao público através de aviso a publicar nos  meios  de  comunicação
    social.
 6  O estado de emergência ambiental tem  a  duração  máxima  de  seis
    meses.


                                  Artigo 9º
                                 Definições


Para efeitos de aplicação da presente lei, entende-se por:

1 "Abordagem combinada", controlo das descargas e  emissões  em  águas
       superficiais, de acordo com a abordagem definida no artigo 41º;


2  "Águas costeiras", águas superficiais situadas entre  terra  e  uma
       linha cujos pontos se encontram a uma distância  de  uma  milha
       náutica, na direcção do mar, a partir do ponto mais próximo  da
       linha de base a partir da qual é medida a delimitação das águas
       territoriais, estendendo-se, quando aplicável,  até  ao  limite
       exterior das águas de transição;


3 "Águas de transição", águas superficiais na  proximidade  das  fozes
       dos rios, parcialmente salgadas em resultado da proximidade  de
       águas  costeiras,  mas  que   são   também   significativamente
       influenciadas por cursos de água doce;


4 "Águas destinadas ao consumo humano", toda  a  água  no  seu  estado
       original,  ou  após  tratamento,  destinada  a  ser  bebida,  a
       cozinhar,  à  preparação  de  alimentos  ou   a   outros   fins
       domésticos, independentemente da sua origem e  de  ser  ou  não
       fornecida a partir de uma rede de distribuição,  de  camião  ou
       navio cisterna, em garrafas ou outros recipientes, com  ou  sem
       fins comerciais, bem como toda a água  utilizada  na  indústria
       alimentar  para  o  fabrico,  transformação,   conservação   ou
       comercialização  de  produtos  ou  substâncias  destinados   ao
       consumo humano, excepto quando  a  utilização  dessa  água  não
       afecta  a  salubridade  do  género  alimentício  na  sua  forma
       acabada;


5 "Águas interiores", todas as águas superficiais lênticas ou  lóticas
       (correntes) e todas as águas subterrâneas que se  encontram  do
       lado terrestre da linha de base a partir da qual  são  marcadas
       as águas territoriais;


6 "Águas subterrâneas",, todas as águas que  se  encontram  abaixo  da
       superfície do solo, na zona saturada, e em contacto directo com
       o solo ou com o subsolo;


7 "Águas superficiais",  águas  interiores,  com  excepção  das  águas
       subterrâneas, águas de transição, águas  costeiras;  incluem-se
       nesta categoria, no que se refere ao estado químico,  as  águas
       territoriais;


8 "Águas territoriais", águas marítimas situadas entre a linha de base
       e uma linha distando doze milhas náuticas da linha de base;


9 "Áreas Classificadas", áreas que integram a Rede Nacional  de  Áreas
       Protegidas e as áreas de protecção e preservação  dos  habitats
       naturais,  fauna  e  flora  selvagens  e  conservação  de  aves
       selvagens, definidas em diploma próprio;.



10 "Aquífero", uma ou mais camadas subterrâneas  de  rocha  ou  outros
       estratos geológicos suficientemente porosos e  permeáveis  para
       permitirem um escoamento significativo de águas subterrâneas ou
       a captação de quantidades significativas de águas subterrâneas;


11 "Autoridade Nacional  da  Água",  órgão  da  Administração  Pública
       responsável pela aplicação da presente lei e  pelo  cumprimento
       da  Directiva  nº  2000/60/  CE  do  Parlamento  Europeu  e  do
       Conselho, de 23 de  Outubro  de  2000,  em  todo  o  território
       nacional;


12 "Bacia hidrográfica", área terrestre a  partir  da  qual  todas  as
       águas fluem para o mar,  através  de  uma  sequência  de  rios,
       ribeiros ou eventualmente lagos,  desaguando  numa  única  foz,
       estuário ou delta;


13 "Bom estado das  águas  subterrâneas",  estado  global  em  que  se
       encontra uma massa de água subterrânea quando os  seus  estados
       quantitativo e químico são considerados, pelo menos, "bons";


14 "Bom estado  das  águas  superficiais"  estado  global  em  que  se
       encontra uma massa de água superficial quando os  seus  estados
       ecológico e químico são considerados, pelo menos, "bons".


15 "Bom estado ecológico", estado alcançado  por  uma  massa  de  água
       superficial, classificado como "bom" nos termos  a  definir  em
       diploma próprio;


16  "Bom  estado  químico  das  águas  superficiais",  estado  químico
       alcançado  por  uma  massa  de  água  superficial  em  que   as
       concentrações de  poluentes  cumprem  as  normas  de  qualidade
       ambiental definidas em legislação específica;


17 "Bom  estado  químico  das  águas  subterrâneas",,  estado  químico
       alcançado por um meio hídrico subterrâneo em que  a  composição
       química é tal que as concentrações de poluentes: não apresentem
       efeitos significativos de intrusões salinas ou outras;  cumpram
       as  normas  de  qualidade  ambiental  que  forem   fixadas   em
       legislação específica; não  impeçam  que  sejam  alcançados  os
       objectivos ambientais específicos estabelecidos para  as  águas
       superficiais  associadas,  nem  reduzam  significativamente   a
       qualidade química ou ecológica dessas massas  e  não  provoquem
       danos significativos nos ecossistemas  terrestres  directamente
       dependentes das massas de água subterrâneas;


18 "Bom estado quantitativo", estado de um meio hídrico subterrâneo em
       que  o  nível  freático  é  tal  que   os   recursos   hídricos
       subterrâneos disponíveis não são ultrapassados pela taxa  média
       anual  de  captação  a  longo  prazo,  não  estando  sujeito  a
       alterações  antropogénicas  que  possam:  impedir   que   sejam
       alcançados os objectivos ambientais específicos para  as  águas
       superficiais   que   lhe   estejam    associadas,    deteriorar
       significativamente o estado  dessas  águas  ou  provocar  danos
       significativos   nos   ecossistemas   terrestres   directamente
       dependentes do  aquífero.  Podem  ocorrer  temporariamente,  ou
       continuamente em áreas limitadas,  alterações  na  direcção  do
       escoamento subterrâneo em consequência de variações  de  nível,
       desde que essas alterações  não  provoquem  intrusões  de  água
       salgada   ou   outras,   e   não   indiquem    uma    tendência
       antropogenicamente    induzida,    constante    e    claramente
       identificada, susceptível de conduzir a tais intrusões;


19 "Bom potencial ecológico", estado alcançado por uma massa  de  água
       artificial ou fortemente modificada, classificado  como  "bom",
       nos termos a definir em diploma próprio;


20 "Controlos  das  emissões",  controlos  que  exijam  uma  limitação
       específica das emissões, como por exemplo um  valor  limite  de
       emissão, ou que de outro modo especifiquem limites ou condições
       quanto aos efeitos, à natureza ou a outras  características  de
       uma emissão ou das  condições  de  exploração  que  afectem  as
       emissões;


21 "Descarga directa nas águas subterrâneas", introdução de  poluentes
       nas águas subterrâneas, sem percolação através do  solo  ou  do
       subsolo;


22 "Disposição de águas residuais", recolha, transporte, tratamento  e
       descarga de águas residuais, assim como  a  descarga  de  lamas
       provenientes do tratamento de águas residuais;


23 "Estado das águas subterrâneas", a expressão global  do  estado  em
       que se encontra uma massa de água subterrânea,  determinado  em
       função do pior dos seus estados, quantitativo ou químico,


24 "Estado das águas superficiais, a expressão global do estado em que
       se encontra uma  massa  de  água  superficial,  determinado  em
       função do pior dos seus estados, ecológico ou químico;


25 "Estado ecológico", expressão da qualidade estrutural  e  funcional
       dos ecossistemas aquáticos associados  às  águas  superficiais,
       classificada nos termos a definir em diploma próprio;


26 "Estado quantitativo das águas subterrâneas", uma expressão do grau
       em que uma massa de água subterrânea é afectada  por  captações
       directas ou indirectas;


27 "Impacto significativo sobre o estado da água", características  da
       actividade humana que cause uma alteração no estado das  águas,
       ou coloque esse estado em perigo, ou que preencha os requisitos
   definidos para o efeito pelos organismos competentes para a  gestão
       das águas;


28 "Infra-estruturas hidráulicas": quaisquer  obras  ou  conjuntos  de
       obras, instalações ou  equipamentos  instalados,  com  carácter
       fixo, destinadas a permitir a utilização das águas para fins de
   interesse geral;


29 "Lago" ou "Lagoa", um meio hídrico lêntico superficial interior;


30 "Largura da margem", margem das águas do mar, bem  como  das  águas
       navegáveis ou flutuáveis sujeitas à influência das marés, com a
   largura  de  50m;  margem  das  restantes   águas   navegáveis   ou
       flutuáveis,  com  a  largura  de  30m;  margem  das  águas  não
       navegáveis nem flutuáveis, nomeadamente torrentes, barrancos  e
       córregos de caudal descontínuo, com a largura de 10  m;  quando
       tiver a natureza de praia em extensão superior  à  estabelecida
       anteriormente,  a  margem  estende-se  até   onde   o   terreno
       apresentar tal natureza; a largura da margem conta-se a  partir
       da linha limite do leito; se, porém, esta linha atingir arribas
       alcantiladas, a largura da margem é contada a partir da  crista
       do alcantil; nas Regiões Autónomas, se  a  margem  atingir  uma
       estrada regional ou municipal existente, a sua  largura  só  se
       estenderá até essa via;


31 "Leito", o terreno coberto pelas águas,  quando  não  influenciadas
       por  cheias   extraordinárias,   inundações   ou   tempestades,
       compreendendo  também  os  mouchões,  lodeiros  e  areais  nele
       formados por deposição aluvial; o leito das águas do  mar,  bem
       como das demais  águas  sujeitas  à  influência  das  marés,  é
       limitado  pela  linha  da  máxima  preia-mar  de  águas   vivas
       equinociais, que é definida, para  cada  local,  em  função  do
       espraiamento das vagas em condições médias de agitação do  mar,
       no primeiro caso, e em condições de cheias médias, no  segundo;
       o  leito  das  restantes  águas  é  limitado  pela  linha   que
       corresponder à estrema dos terrenos  que  as  águas  cobrem  em
       condições  de  cheias  médias,  sem  transbordar  para  o  solo
       natural, habitualmente enxuto; esta linha é definida,  conforme
       os casos, pela aresta ou crista superior do taludo marginal  ou
       pelo alinhamento da aresta ou  crista  do  taludo  molhado  das
       motas, cômoros, valados, tapadas ou muros marginais;


32 "Linha de base", linha que constitui  a  delimitação  interior  das
       águas costeiras, das águas territoriais  e  da  zona  económica
       exclusiva e a delimitação exterior das águas do mar interiores;

    a) "Margem", uma faixa de terreno contígua ou sobranceira à  linha
       que limita o leito das águas  cuja  largura  varia  nos  termos
       acima descritos;

33  "Massa  de  água  subterrânea",  um  meio  de  águas  subterrâneas
       delimitado que faz parte de um ou mais aquíferos;


34 "Massa de água superficial", uma massa distinta e significativa  de
       águas superficiais, como por exemplo um lago, uma albufeira, um
       ribeiro, rio ou canal, um troço de ribeiro, rio ou canal, águas
       de transição ou uma faixa de águas costeiras;


35 "Massa de água artificial", uma massa de  água  superficial  criada
       pela actividade humana;


36 "Massa de água fortemente modificada", massa  de  água  superficial
       cujas características foram consideravelmente  modificadas  por
       alterações físicas  resultantes  da  actividade  humana  e  que
       adquiriu um carácter substancialmente diferente, designada como
   tal em diploma próprio;


37  "Melhor tecnologia disponível", a  fase  de  desenvolvimento  mais
       avançada e eficaz das actividades e dos  respectivos  modos  de
       exploração,  que  demonstre  a  aptidão  prática  de   técnicas
       específicas para constituir, em princípio, a base  dos  valores
       limite de emissão com vista a evitar e,  quando  tal  não  seja
       possível, a reduzir de um modo geral as emissões e o impacto no
       ambiente no seu todo;


38 "Monitorização", processo de recolha e processamento de  informação
        sobre as várias componentes do ciclo hidrológico  e  elementos
        de qualidade para a classificação  do  estado  das  águas,  de
        forma  sistemática,  visando  acompanhar  o  comportamento  do
        sistema ou um objectivo específico;


39 "Norma de qualidade  ambiental",  concentração  de  um  determinado
        poluente ou de grupo de poluentes na água, nos  sedimentos  ou
        no biota, que  não  deve  ser  ultrapassada  para  efeitos  de
        protecção da saúde humana e do ambiente;


40 "Objectivos  ambientais",  os  objectivos  como  tal  definidos  no
        capítulo II do título II da presente lei;


41 "Poluente", qualquer substância susceptível de  provocar  poluição,
        definida em diploma próprio;


42 "Poluição",  introdução  directa  ou  indirecta,  em  resultado  da
        actividade humana, de substâncias ou de calor no ar,  na  água
        ou no solo, que possa ser prejudicial para a saúde  humana  ou
        para  a  qualidade   dos   ecossistemas   aquáticos   ou   dos
        ecossistemas terrestres daqueles directamente dependentes, que
   dê origem a prejuízos para bens materiais,  ou  que  prejudique  ou
        interfira com o  valor  paisagístico  ou  recreativo,  ou  com
        outras utilizações legítimas do ambiente;


43 "Recursos disponíveis de águas  subterrâneas",  diferença  entre  o
       caudal médio anual a longo  prazo  de  recarga  total  do  meio
       hídrico subterrâneo e o caudal anual a longo  prazo  necessário
       para alcançar os objectivos de qualidade  ecológica  das  águas
       superficiais   associadas,   para   evitar    uma    degradação
       significativa do estado  ecológico  dessas  águas  e  prejuízos
       importantes nos ecossistemas terrestres associados;


44 "Região hidrográfica", área de terra e de mar constituída  por  uma
       ou  mais  bacias  hidrográficas   contíguas   e   pelas   águas
       subterrâneas   e   costeiras   que   lhes   estão   associadas,
       constituindo-se como a principal  unidade  para  a  gestão  das
       bacias hidrográficas;


45 "Rio", massa de água interior que corre,  na  maior  parte  da  sua
       extensão, à  superfície,  mas  que  pode  também  escoar-se  no
       subsolo numa parte do seu curso;


46 "Serviços de  águas",  todos  os  serviços  prestados  a  casas  de
       habitação, entidades públicas ou qualquer actividade económica,
   através de: (a) represamento, captação, armazenamento,  tratamento,
       elevação,  adução  e  distribuição  de  águas  superficiais  ou
       subterrâneas; (b) e recolha, tratamento  e  rejeição  de  águas
       residuais;


47 "Sub-bacia hidrográfica", área terrestre a partir da qual todas  as
       águas se escoam, através de uma sequência de ribeiros,  rios  e
       eventualmente lagos, para um determinado ponto de um  curso  de
       água, normalmente uma confluência ou um lago;


48 "Substâncias  perigosas",  substâncias  ou  grupos  de  substâncias
        tóxicas, persistentes  e  susceptíveis  de  bio-acumulação,  e
        ainda outras substâncias que suscitem  preocupações  da  mesma
        ordem;


49 "Substâncias prioritárias", substâncias previstas  no  artigo  129º
        por representarem risco significativo para o ambiente aquático
   ou por seu intermédio, sendo a sua identificação feita  através  de
        procedimentos de avaliação de risco legalmente  previstos  ou,
        por razões de  calendário,  através  de  avaliações  de  risco
        simplificadas;


50 "Substâncias  perigosas  prioritárias",  substâncias  identificadas
        como apresentando um risco acrescido em relação às substâncias
   prioritárias, sendo a  sua  selecção  feita  com  base  em  diploma
        próprio  relativo  a  substâncias  perigosas  ou  nos  acordos
        internacionais relevantes;


51  "Utilização  da  água",  serviços  das  águas  e  qualquer   outra
        actividade, que tenha um impacto significativo sobre o  estado
        da água;


52 "Valores limite  de  emissão",  a  massa,  expressa  em  termos  de
        determinados parâmetros específicos, a concentração ou o nível
   de uma emissão, que não podem ser excedidos em certos  períodos  de
        tempo, a definir em diploma próprio;


53 "Zona ameaçada pelas cheias", área contígua à margem de um curso de
   água que se estende até à linha  alcançada  pela  maior  cheia  com
          período de retorno de cem anos ou pela maior cheia conhecida
          no caso de não existirem dados que  permitam  identificar  a
          anterior;


54 "Zona  adjacente",  zona  contígua  à  margem  que  como  tal  seja
          classificada  em  diploma  regulamentar  próprio,   por   se
          encontrar ameaçada pelo mar ou pelas cheias;


55 "Zona de infiltração máxima", área em que,  devido  à  natureza  do
          solo e do  substrato  geológico  e  ainda  às  condições  de
          morfologia do terreno, a  infiltração  das  águas  apresenta
          condições especialmente favoráveis, contribuindo assim  para
          a alimentação dos lençóis freáticos;


56 "Zonas Protegidas", as zonas especiais  de  protecção  de  recursos
          hídricos, designadamente, as zonas para a captação  de  água
          destinada ao consumo  humano  ou  a  protecção  de  espécies
          aquáticas  de  interesse  económico;  as  massas   de   água
          designadas como águas de recreio incluindo zonas  designadas
          como zonas  balneares;  as  zonas  sensíveis  em  termos  de
          nutrientes, incluindo  as  zonas  vulneráveis,  e  as  zonas
          designadas como zonas sensíveis; as zonas designadas para  a
          protecção de habitats e da fauna e da flora  selvagens  e  a
          conservação das aves selvagens, em que  a  manutenção  ou  o
          melhoramento  do  estado  da  água  seja  um  dos   factores
          importantes para a  sua  conservação,  incluindo  os  sítios
          relevantes da rede Natura 2000;





                                  TÍTULO II


                     Titularidade dos recursos hídricos



                                 Capítulo I


                           Domínio público hídrico


                                  Artigo 10º
                                   Âmbito


  1 - O domínio público hídrico compreende:

1 O domínio público marítimo;


2 O domínio público lacustre e fluvial;


3 O domínio público das restantes águas.

  2 - O domínio público hídrico pode pertencer nos termos da  presente
      lei, ao  Estado,  às  Regiões  Autónomas,  aos  Municípios  e  às
      Freguesias..



                                 Artigo 11º
                          Domínio público marítimo

  O domínio público marítimo compreende:
     a) As águas marítimas territoriais;
     b) As águas interiores sujeitas à influência das marés, nos rios,
        lagos e lagoas;
     c)  O  leito  das  águas  marítimas  territoriais  e  das   águas
        interiores sujeitas à influência das marés;
     d)  Os  fundos  marinhos  contíguos  da  plataforma  continental,
        abrangendo toda a zona económica exclusiva;
     e) As margens das águas do mar e das águas interiores sujeitas  à
        influência  das  marés,  desde  que   situadas   em   terrenos
        pertencentes a entes públicos.

                                  Artigo 12º
                  Titularidade do domínio público marítimo


O domínio público marítimo pertence ao Estado.


                                 Artigo 13º
                     Domínio público lacustre e fluvial

O domínio público lacustre e fluvial compreende:
    a) Cursos de água, navegáveis ou flutuáveis,  com  os  respectivos
       leitos e margens desde que localizados em terrenos pertencentes
       a entes públicos;
    b) Lagos e lagoas navegáveis ou  flutuáveis,  com  os  respectivos
       leitos e margens desde que localizados em terrenos pertencentes
       a entes públicos;
    c) Cursos de água não navegáveis nem flutuáveis com os respectivos
       leitos e margens desde que localizados em terrenos públicos  ou
       os que por lei sejam reconhecidos como aproveitáveis para  fins
       de utilidade pública, como a  produção  de  energia  eléctrica,
       irrigação, ou canalização de água para consumo público;
    d) Canais e valas navegáveis ou flutuáveis, ou abertos  por  entes
       públicos, bem como as respectivas águas;
    e)  Albufeiras   criadas   para   fins   de   utilidade   pública,
       nomeadamente, produção de energia eléctrica ou  irrigação,  com
       os respectivos leitos;
    f) Lagos e lagoas não navegáveis ou flutuáveis, com os respectivos
       leitos e margens, formados pela natureza em terrenos públicos;
    g) Lagos e lagoas circundados por diferentes prédios particulares,
       ou existentes dentro de um prédio particular, quando tais lagos
       e lagoas sejam alimentados por corrente pública;
    h) Cursos de água  não  navegáveis  nem  flutuáveis,  nascidos  em
       prédios privados, logo que transponham, abandonados, os limites
       dos terrenos ou  prédios  onde  nasceram  ou  para  onde  foram
       conduzidos pelo seu dono, se no final forem lançar-se no mar ou
       em outras águas públicas.

                                 Artigo 14º
             Titularidade do domínio público lacustre e fluvial

 1  O domínio público lacustre e fluvial pertence ao  Estado  ou,  nas
    Regiões Autónomas, à respectiva Região, com excepção de:
     a) Lagos e lagoas situados integralmente em  terrenos  municipais
        ou em terrenos baldios e de logradouro  comum  municipal,  que
        pertencem ao domínio público hídrico do município;
     b) Lagos e lagoas situados integralmente em terrenos da freguesia
        ou em terrenos baldios e de logradouro  comum  paroquiais  que
        pertencem ao domínio público hídrico das freguesias.
 2   O  disposto  no  número  anterior  não  prejudica   os   direitos
    reconhecidos pelas alíneas d), e) e f) do n.º 1  do  artigo1386.º,
    pelo n.º 2 do mesmo artigo, e pelo artigo 1397.º, do Código Civil.



                                 Artigo 15º
                     Domínio público das restantes águas

O domínio público hídrico das restantes águas compreende:
   a) Águas nascidas e águas subterrâneas  existentes  em  terrenos  ou
      prédios públicos;
   b)  Águas  nascidas  em  prédios  privados,  logo  que  transponham,
      abandonadas, os limites dos terrenos ou prédios onde nasceram  ou
      para onde foram conduzidas pelo  seu  dono,  se  no  final  forem
      lançar-se no mar ou em outras águas públicas;
   c)  Águas  pluviais  que  caiam  em  terrenos   públicos   ou   que,
      abandonadas, neles corram;
   d) Águas pluviais que caiam  em  algum  terreno  particular,  quando
      transpuserem, abandonadas, os limites  do  mesmo  prédio,  se  no
      final forem lançar-se ao mar ou em outras águas públicas;
   e) Águas das fontes públicas, e dos poços e reservatórios  públicos,
      incluindo todos  os  que  vêm  sendo  continuamente  usados  pelo
      público ou administrados por entidades públicas.



                                 Artigo 16º
         Titularidade do domínio publico hídrico das restantes águas

 1  O domínio público hídrico das restantes águas pertence  ao  Estado
    ou à respectiva Região Autónoma, no caso de os  terrenos  públicos
    mencionados nas alíneas a) e c) do artigo anterior pertencerem  ao
    Estado ou às Regiões Autónomas, ou no caso de ter cabido ao Estado
    ou à Região a construção das fontes públicas.
 2   O  domínio  público  hídrico  das  restantes  águas  pertence  ao
    município e à freguesia conforme os terrenos públicos  mencionados
    nas citadas alíneas pertençam ao município e à freguesia ou  sejam
    baldios municipais ou paroquiais, ou  consoante  tenha  cabido  ao
    município ou à freguesia o custeio  e  administração  das  fontes,
    poços ou reservatórios públicos.
 3  A titularidade das águas mencionadas nas alíneas b) e d) do artigo
    anterior  é  determinada  em  função  da  titularidade  das  águas
    públicas em que forem a lançar-se.
 4  O disposto nos números anteriores deve  entender-se  sem  prejuízo
    dos direitos reconhecidos nas alíneas d), e) e f) do n.º 1,  e  no
    n.º 2 do artigo1386.º, e no artigo 1397.º do Código Civil.

                                 Artigo  17º
                  Administração do domínio público hídrico

   1  A administração do domínio público hídrico pode ser atribuída por
      lei a entidades de direito público encarregadas da prossecução de
      atribuições de interesse público a que fica afecto, sem  prejuízo
      da jurisdição da Autoridade Nacional da Água.
  2 - A administração de bens do domínio público hídrico por entidades
      de direito privado só pode  ser  desenvolvida  ao  abrigo  de  um
      título de utilização emitido pela autoridade pública competente.



                                 Artigo 18º
                 Leitos e margens privadas de águas públicas

  1 - São  particulares,  sujeitos  a  servidões  administrativas,  as
      parcelas dos leitos  e  margens  de  águas  do  mar  e  de  águas
      navegáveis e flutuáveis  que  forem  objecto  de  desafectação  e
      ulterior  alienação,  ou  que  tenham  sido,  ou  venham  a  ser,
      reconhecidos como  privados  por  força  de  direitos  adquiridos
      anteriormente, ao abrigo de disposições expressas desta lei.
  2 - Sem prejuízo do disposto nas alíneas c) e e) do artigo  11.º,  e
      nas alíneas a) e b) do n.º 1 do artigo 13.º, presumem-se públicos
      os leitos e margens de águas do  mar  e  de  águas  navegáveis  e
      flutuáveis nos casos não mencionados no número anterior.
  3 - São  particulares,  sujeitos  a  servidões  administrativas,  os
      leitos  e  margens  de  águas  públicas  não  navegáveis  e   não
      flutuáveis localizadas em prédios  particulares,  nos  termos  do
      artigo 1387.º do Código Civil.
  4 - Nas Regiões Autónomas,  os  terrenos  tradicionalmente  ocupados
      junto à crista das arribas  alcantiladas  das  respectivas  ilhas
      constituem propriedade privada.

                                 Artigo  19º
                               Recuo das águas

  1 - Os leitos dominiais que forem abandonados pelas águas,  ou  lhes
      forem conquistados, não acrescem às parcelas privadas  da  margem
      que porventura lhes sejam contíguas.
  2 - No caso previsto no número anterior, os leitos dominiais que não
      excederem as larguras fixadas para a margem continuam  integrados
      no  domínio  público,  e  os   que   as   excederem   integram-se
      automaticamente no domínio privado do Estado.

                                  Artigo 20º
                              Avanço das águas

    1  Quando haja parcelas privadas contíguas a leitos dominiais,  as
       porções de terreno corroídas lenta e sucessivamente pelas águas
       consideram-se automaticamente integradas no domínio público.
    2  A situação prevista no número anterior não  confere  direito  a
       qualquer indemnização.
    3  Se as parcelas privadas  contíguas  a  leitos  dominiais  forem
       invadidas  pelas  águas  que  nelas  permaneçam  sem  que  haja
       corrosão dos terrenos, os respectivos proprietários conservam o
       seu direito de propriedade.
    4  O  Estado  reserva-se  o  direito  de  expropriar  as  parcelas
       privadas mencionadas no número anterior.

                                  Artigo 21º
       Reconhecimento de propriedade privada sobre parcelas de leitos e
                              margens públicos


  1  -  As  pessoas  que  pretendam  obter  o  reconhecimento  da  sua
       propriedade sobre parcelas de leitos ou margens  das  águas  do
       mar ou de quaisquer  águas  navegáveis  ou  flutuáveis  poderão
       obter esse reconhecimento desde que intentem  a  correspondente
       acção judicial  até  1  de  Janeiro  de  2014,  devendo  provar
       documentalmente que tais terrenos eram,  por  título  legítimo,
       objecto de propriedade particular  ou  comum  antes  de  31  de
       Dezembro de 1864 ou, se  se  tratar  de  arribas  alcantiladas,
       antes de 22 de Março de 1868.
  2 - Sem prejuízo do prazo fixado no número anterior,  observar-se-ão
       as seguintes regras nas acções a  instaurar  nos  termos  desse
       número:
     a)  Presumem-se  particulares,  sem  prejuízo  dos  direitos   de
        terceiros, os terrenos em  relação  aos  quais,  na  falta  de
        documentos susceptíveis de comprovar a propriedade dos  mesmos
        nos termos do n.º 1,  se  prove  que,  antes  daquelas  datas,
        estavam na posse de particulares ou  na  fruição  conjunta  de
        indivíduos    compreendidos     em     certa     circunscrição
        administrativa.
     b) Quando se mostre que os documentos  anteriores  a  1864  ou  a
        1868, conforme  os  casos,  se  tornaram  ilegíveis  ou  foram
        destruídos  por  incêndio  ou  facto  semelhante  ocorrido  na
        conservatória  ou  registo   competente,   presumem-se   ainda
        particulares, sem  prejuízo  dos  direitos  de  terceiros,  os
        terrenos em relação aos quais se prove  que,  antes  de  1  de
        Dezembro  de  1892,  eram  objecto  de  propriedade  ou  posse
        privadas.
  3 - Não ficam sujeitos ao regime de prova estabelecido  nos  números
       anteriores, os terrenos que, nos  termos  da  lei,  hajam  sido
       objecto de um acto de desafectação, nem aqueles que hajam  sido
       mantidos na posse pública pelo período necessário à formação de
       usucapião.

                                 Artigo  22º
    Constituição de propriedade pública sobre parcelas privadas de leitos
                         e margens de água públicas.

  1- Em caso de alienação,  voluntária  ou  forçada,  por  acto  entre
      vivos, de  quaisquer  parcelas  privadas  de  leitos  ou  margens
      públicos, o Estado goza do direito de preferência, nos termos dos
      artigos 416.º a  418.º  e  1410.º  do  Código  Civil,  podendo  a
      preferência exercer-se, sendo caso disso, apenas sobre a  fracção
      do prédio que integre o leito ou a  margem,  tal  como  definidos
      nesta lei.
  2 - O Estado pode proceder à expropriação por utilidade  pública  de
      quaisquer parcelas privadas de leitos ou margens públicos, sempre
      que  isso  se  mostre  necessário  para  submeter  ao  regime  da
      dominialidade pública todas as parcelas  privadas  existentes  em
      certa zona.
  3 - Os terrenos adquiridos pelo Estado  de  acordo  com  o  disposto
      neste  artigo  são  automaticamente  integrados  no  seu  domínio
      público.


                                 Artigo  23º
                  Delimitação dos leitos e margens dominias

A delimitação dos leitos e margens dominiais confinantes com  terrenos
de outra natureza incumbe ao Estado, que a ela procederá oficiosamente
ou a requerimento dos interessados.

                                 Artigo  24º
                     Competência e forma da delimitação

  1  A delimitação compete às comissões de  delimitação,  constituídas
     por iniciativa do Ministério competente pela área da  defesa,  no
     caso do domínio público marítimo,  ou  do  Ministério  competente
     pela área do ambiente, no caso dos restantes domínios hídricos.
  2  Das comissões de delimitação farão  sempre  parte  representantes
     dos proprietários dos  terrenos  confinantes  com  os  leitos  ou
     margens dominiais a delimitar.
  3  Sempre que às comissões de delimitação se depararem  questões  de
     índole jurídica que não estejam em condições de decidir  por  si,
     podem  os  respectivos  presidentes  requerer  a  colaboração  ou
     solicitar o parecer do delegado do  Procurador  da  República  da
     comarca onde se situem os terrenos a delimitar.
  4  -  A  delimitação,  homologada  por  Resolução  do  Conselho   de
      Ministros, é publicada no Diário da República.

                                 Artigo  25º
                Consequências da delimitação e sua impugnação

  1 - A delimitação a que  se  proceder  por  via  administrativa  não
      preclude a competência  dos  tribunais  comuns  para  decidir  da
      propriedade ou posse dos leitos e margens, ou suas parcelas.
  2 - Porém, a impugnação do acto de delimitação por quaisquer  vícios
      próprios deste, que se não traduzam numa questão  de  propriedade
      ou posse, segue a forma da acção administrativa especial.


                                 Artigo  26º
                           Classificação e registo

  1  -  Compete  ao  Estado,  através  do  INAG,  organizar  e  manter
      actualizado o registo das águas do domínio público, procedendo às
      classificações  necessárias  para  o  efeito,   nomeadamente   da
      navegabilidade e flutuabilidade  dos  cursos  de  água,  lagos  e
      lagoas, as quais são publicadas no Diário da República.
  2 - Em complemento do registo referido no número  anterior,  deve  o
      INAG organizar e manter actualizados a classificação e respectivo
      cadastro das margens dominiais e das zonas adjacentes.

                                 Capítulo II


                         Domínio hídrico patrimonial


                                 Artigo  27º
                   Águas ou recursos hídricos patrimoniais

  1 -  Os  recursos  hídricos  não  pertencentes  ao  domínio  público
      designam-se por águas ou recursos hídricos patrimoniais.
  2 - As águas ou recursos hídricos patrimoniais podem ser objecto  do
      comércio jurídico privado e são regulados pela lei civil.
  3 - As águas ou recursos hídricos patrimoniais podem  pertencer,  de
      acordo com a lei civil, a entes públicos ou privados  designando-
      se,  neste  último  caso,  como  águas   ou   recursos   hídricos
      particulares.
   4 -     Constituem recursos hídricos particulares,  designadamente,
       aqueles  que,  nos   termos   da   lei   civil,   assim   sejam
       caracterizados, salvo se, por força dos  preceitos  anteriores,
       deverem considerar-se integrados no domínio público.

                                 Artigo  28º
                                Desafectação

 Pode, mediante lei,  ser  desafectada  do  domínio  público  qualquer
 parcela do  leito  ou  da  margem  que  deva  deixar  de  ser  afecto
 exclusivamente ao interesse público  do  uso  das  águas  que  serve,
 passando a mesma, por esse facto, a integrar  o  património  do  ente
 público a que estava afecto.

                                 Artigo  29º
    Servidões administrativas e outras limitações sobre parcelas privadas
                    de leitos e margens de águas públicas

   1  Todas as parcelas privadas de leitos ou margens de águas públicas
      estão sujeitas às servidões estabelecidas por lei e  nomeadamente
      a uma servidão de uso público, no interesse geral  de  acesso  às
      aguas e de passagem ao longo das águas, da pesca , da navegação e
      da flutuação, quando se trate de águas navegáveis ou  flutuáveis,
      e ainda da fiscalização  e  polícia  das  águas  pelas  entidades
      competentes.
   2  Nas parcelas privadas de leitos ou margens de águas públicas  bem
      como no respectivo subsolo ou no espaço aéreo correspondente  não
      é  permitida  a  execução  de  quaisquer  obras  permanentes   ou
      temporárias  sem  autorização  da  entidade  a  quem   couber   a
      jurisdição sobre a utilização das águas públicas correspondentes.
   3  Os proprietários de parcelas privadas  de  leitos  e  margens  de
      águas públicas devem mantê-las em bom  estado  de  conservação  e
      estão sujeitos a todas as obrigações que a lei estabelecer no que
      respeita à execução de obras  hidráulicas  necessárias  à  gestão
      adequada das águas públicas em causa, nomeadamente, de correcção,
      regularização, conservação, desobstrução e limpeza.
   4  O Estado, através das Administrações das  Regiões  Hidrográficas,
      ou, no caso de linhas de água em aglomerado urbano, o  Município,
      podem  substituir-se  aos  proprietários,  realizando  as   obras
      necessárias à limpeza e desobstrução das águas públicas por conta
      daqueles.
   5  Se da execução destas  obras  pelo  Estado,  ou  pelo  Município,
      resultarem prejuízos que  excedam  os  encargos  resultantes  das
      obrigações legais dos proprietários o  Estado,  ou  o  Município,
      indemnizá-los-á.
   6  Caso se torne necessário, para a execução dessas obras,  qualquer
      porção de terreno particular, ainda que  situado  para  além  das
      margens, a mesma pode ser expropriada.



                                Capítulo III


                               Zonas Adjacentes




                                 Artigo  30º
                  Noção e delimitação das zonas adjacentes

1 - Entende-se por zona adjacente  as  águas  públicas,  toda  a  área
    contígua à margem que  como  tal  seja  classificada  por  diploma
    próprio, por se encontrar ameaçada pelo mar ou pelas cheias.
2 - As zonas adjacentes estendem-se desde o limite da margem  até  uma
    linha  convencional  definida  para  cada  caso  no   diploma   de
    classificação, que corresponderá  à  linha  alcançada  pela  maior
    cheia, com período de  retorno  de  cem  anos  ou  à  maior  cheia
    conhecida, no caso de não existirem dados que permitam identificar
    a anterior.
3 - Nas Regiões Autónomas se a  linha  limite  do  leito  atingir  uma
    estrada regional ou municipal a zona adjacente estende-se desde  o
    limite do leito  à  linha  convencional  definida  no  diploma  de
    classificação.

                                 Artigo 31º
                          Zonas ameaçadas pelo  mar

1 -   Sempre que se preveja tecnicamente o avanço  das  águas  do  mar
sobre terrenos particulares situados além da margem,  pode  o  Estado,
por iniciativa da INAG, ou do Instituto da Conservação da Natureza, no
caso de áreas protegidas,  classificar  a  área  em  causa  como  zona
adjacente por se encontrar ameaçada pelo mar.
2 -   A classificação de uma área como zona  ameaçada  pelo  mar  será
feita em diploma próprio, ouvidas as autoridades marítimas, em relação
aos trechos sujeitos à sua jurisdição.
3 -   O diploma mencionado no número anterior deve conter em  anexo  a
planta com a delimitação da área classificada e definir  dentro  desta
as áreas de  ocupação  edificada  proibida  e  as  áreas  de  ocupação
edificada condicionada.
   4 -     Nas Regiões Autónomas podem ser  classificadas  como  zonas
       adjacentes por se  encontrarem  ameaçadas  pelo  mar  as  áreas
       contíguas ao leito, nos termos do n.º 3 do artigo anterior.



                                 Artigo  32º
                        Zonas ameaçadas pelas cheias

 1  O Governo pode classificar como zona adjacente, por  se  encontrar
    ameaçada pelas cheias, a área contígua à margem  de  um  curso  de
    águas.
 2  Têm iniciativa para a classificação de  uma  área  ameaçada  pelas
    cheias como zona adjacente:
    a) O Governo, ouvida a Câmara Municipal da área respectiva, ou por
       proposta desta;
    b) A INAG, ouvida a Câmara Municipal da área  respectiva,  ou  por
       proposta desta;
    c) O Instituto da  Conservação  da  Natureza,  no  caso  de  áreas
       protegidas.
 3  A classificação de uma área como  zona  adjacente  será  feita  em
    diploma próprio, ouvidas as autoridades marítimas em  relação  aos
    trechos sujeitos à sua jurisdição.
 4  O diploma mencionado no número anterior deve conter em  anexo  uma
    planta delimitando a área classificada e  definindo  dentro  desta
    áreas de ocupação edificada proibida e áreas de ocupação edificada
    condicionada.



                                 Artigo  33º
            Restrições de utilidade pública nas zonas adjacentes

 1  As zonas adjacentes mantêm-se sobre propriedade privada, ainda que
    sujeitas a restrições de utilidade pública.
 2  O ónus real resultante da classificação  de  uma  área  como  zona
    adjacente é sujeito a registo, nos termos e para efeitos do Código
    de Registo Predial.
 3  Nas zonas adjacentes pode o diploma que procedeu  à  classificação
    definir áreas de ocupação edificada proibida e áreas  de  ocupação
    edificada condicionada devendo,  neste  último  caso,  definir  as
    regras a observar pela ocupação edificada.
       a) Nas  áreas  delimitadas  como  zona  de  ocupação  edificada
          proibida é interdito;
       b) Destruir o revestimento vegetal ou alterar o relevo natural,
          com  excepção  da  prática  de   culturas   tradicionalmente
          integradas em explorações agrícolas;
       c)  Instalar  vazadouros,  lixeiras,  parques  de   sucata   ou
          quaisquer outros depósitos de materiais;
       d) Realizar construções, construir edifícios, ou executar obras
          susceptíveis de constituir obstrução à  livre  passagem  das
          águas;
       e) Dividir a propriedade em áreas inferiores à  unidade  mínima
          de cultura;
 4   Nas  áreas  referidas  no  número  anterior  a   implantação   de
    infraestruturas  indispensáveis,  ou  a  realização  de  obras  de
    correcção hidráulica depende de  título  de  utilização  concedido
    pela autoridade competente.
 5  As áreas delimitadas como  zona  de  ocupação  edificada  proibida
    podem ser utilizadas para instalação  de  equipamentos  de  lazer,
    desde que não impliquem a construção de edifícios, mediante título
    de utilização concedido pela autoridade competente.
 6   Nas  áreas  delimitadas  como   zonas   de   ocupação   edificada
    condicionada, só é permitida a construção  de  edifícios  mediante
    título de utilização dos recursos hídricos afectados, e desde  que
    tais edifícios constituam complemento indispensável de  outros  já
    existentes e devidamente licenciados ou que se encontrem inseridos
    em planos já aprovados.
 7  As cotas dos pisos inferiores dos edifícios construídos nas  áreas
    referidas no número anterior  deverão  ser  sempre  superiores  às
    cotas previstas para a cheia com período de retorno de  100  anos,
    devendo este requisito ser expressamente  referido  no  respectivo
    processo de licenciamento.




                                  Título II


                              Protecção da água



                                 Capítulo I


                          ORGANIZAÇÃO ADMINISTRATIVA


                                 Artigo  34º
                            Regiões Hidrográficas


 1  No quadro da especificidade das bacias hidrográficas, dos sistemas
    aquíferos nacionais e das bacias  compartilhadas  com  Espanha  e,
    ainda, das características  próprias  das  Regiões  Autónomas  dos
    Açores  e  da  Madeira,   são   criadas   as   seguintes   regiões
    hidrográficas:
     a) Minho e Lima (RH1), que compreende as bacias hidrográficas dos
        rios Minho e Lima e das ribeiras da costa entre os respectivos
        estuários e é parte de uma região hidrográfica internacional;
     b)  Cavado,  Ave  e  Leça  (RH2),  que   compreende   as   bacias
        hidrográficas dos rios Cávado, Ave e Leça e  das  ribeiras  da
        costa entre os respectivos estuários;
     c) Douro (RH3), que compreende a bacia hidrográfica do rio  Douro
        e é parte de uma região hidrográfica internacional;
     d) Vouga, Mondego, Lis e Ribeiras do Oeste (RH4), que  compreende
        as bacias hidrográficas do rios  Vouga,  Mondego  e  Lis,  das
        ribeiras da costa entre o estuário do rio Douro e a foz do rio
        Lis e as bacias hidrográficas de todas as linhas de água a sul
        da foz do Lis até ao estuário do rio Tejo exclusive;
     e) Tejo (RH5), que compreende a bacia hidrográfica do rio Tejo  e
        é parte de uma região hidrográfica internacional;
     f) Sado e Mira (RH6), que compreende as bacias hidrográficas  dos
        rios Sado e Mira;
     g) Guadiana (RH7), que compreende a  bacia  hidrográfica  do  rio
        Guadiana e é parte de uma região hidrográfica internacional;
     h)  Ribeiras  do  Algarve  (RH8),  que   compreende   as   bacias
        hidrográficas das ribeiras do Algarve;
     i) Açores (RH9), que compreende todas as bacias hidrográficas  de
        todas as ilhas do arquipélago;
     j) Madeira (RH10), que compreende todas as  bacias  hidrográficas
        de todas as ilhas do arquipélago.
2-    As Regiões Hidrográficas do Minho e Lima, do Douro, do Tejo e do
   Guadiana  integram  Regiões   Hidrográficas   internacionais,   por
   compreenderem bacias hidrográficas compartilhadas com  o  Reino  de
   Espanha.
3-     O Governo  define,  em  diploma  próprio,  a  delimitação  geo-
   referenciada das Regiões Hidrográficas, com a afectação das  massas
   de água subterrâneas e águas costeiras correspondentes.

                                 Artigo  35º
                          Entidades administrativas


 1  As atribuições do Estado na matéria objecto da  presente  lei  são
    prosseguidas:
    a) A nível nacional, pelo Instituto da Água (INAG) na qualidade de
       Autoridade Nacional da Água.
    b) A nível regional, pelas Administrações de  Região  Hidrográfica
       (ARHs), órgãos desconcentrados do Ministério  responsável  pela
       área do ambiente.
    c)  A  nível  local,  pelos  órgãos  das  autarquias  locais   com
       competência para a administração das águas dominiais  que  lhes
       estejam afectas, aos quais cabem funções de licenciamento e  de
       fiscalização da respectiva utilização.
 2  A representação dos sectores de actividade e dos utilizadores  dos
    recursos  hídricos  é  assegurada  através  dos  seguintes  órgãos
    consultivos;
    a) O Conselho Nacional da Água (CNA), enquanto órgão consultivo do
       membro do Governo competente na área do ambiente;
    b) Os Conselhos da  Região  Hidrográfica  (CRH),  enquanto  órgãos
       consultivos de cada ARH.


                                 Artigo  36º
                         Autoridade Nacional da Água

 1  São atribuições do INAG, como Autoridade Nacional da Água:
     a) Assegurar, a nível nacional, a gestão das águas e  garantir  a
        prossecução dos objectivos da presente lei;
     b)  Garantir  a  representação  internacional  do  Estado   neste
        domínio;
     c) Promover a protecção e o planeamento das águas;
     d) Promover o ordenamento adequado dos usos das águas;
     e)  Garantir  a  monitorização  a  nível  nacional,   coordenando
        tecnicamente os procedimentos e as metodologias a observar.
 2  São competências do INAG, como Autoridade Nacional da Água,  entre
    outras:
    a) Elaborar o Plano Nacional da Água;
    b) Submeter à aprovação do Governo os planos específicos de gestão
       de águas (PEGAs) e os planos de gestão de bacia hidrográfica
       (PGBH);
    c) Elaborar os planos de ordenamento das albufeiras de águas
       públicas;
    d) Promover e avaliar os projectos de infra-estruturas hidráulicas
       de âmbito nacional, ou cuja área de  incidência  ultrapasse  os
       limites de uma região hidrográfica e ainda daqueles que, embora
       não tendo âmbito nacional nem ultrapassando os limites  de  uma
       região  hidrográfica,   pela   sua   dimensão   e   importância
       estratégica sejam, por despacho do membro do Governo competente
       na área do ambiente, considerados de interesse nacional;
    e) Procedimentos e as metodologias a observar.
    f)     Assegurar que a realização dos objectivos ambientais e  dos
       programas de medidas especificadas  nos  planos  de  gestão  de
       bacia hidrográfica (PGBH) seja coordenada para a totalidade  de
       cada região hidrográfica;
    g) Definir a metodologia e garantir a realização  da  análise  das
       características de cada região hidrográfica e assegurar  a  sua
       revisão periódica;
    h)     Definir a metodologia e garantir a  realização  de  análise
       das incidências das actividades  humanas  sobre  o  estado  das
       águas e garantir a sua revisão periódica;
    j)     Definir a metodologia e garantir a  realização  de  análise
       económica das utilizações da  água,  assegurar  a  sua  revisão
       periódica e garantir a sua observância nos planos de gestão  de
       bacia hidrográfica (PGBH);
    l)     Garantir que se proceda ao registo das zonas protegidas  em
       cada região hidrográfica bem como a sua revisão periódica;
    m)     Instituir e  manter  actualizado  um  Sistema  Nacional  de
       Informação sobre Títulos de Utilização dos Recursos Hídricos;
    n)     Propor o valor da taxa  de  recursos  hídricos  e  o  valor
       dominial estimado, no caso de utilização sem título.
 3  O INAG, na medida em que tal se revele necessário  ao  cumprimento
    das suas obrigações como garante da  aplicação  da  presente  lei,
    deve, ainda:
3- São competências do INAG, como Autoridade Nacional da  Água,  entre
   outras:
   a) Verificar periodicamente o cumprimento dos prazos para elaboração
      e revisão dos planos a cargo das  ARHs,  bem  como  fiscalizar  a
      execução dos mesmos;
   b) Definir critérios e parâmetros técnicos que devem ser  observados
      pelas ARHs na gestão dos recursos hídricos;
   c)  Solicitar  às  ARHs  informação  sobre  o  desempenho  das  suas
      competências com vista à avaliação da aplicação da presente lei;
   d) Apreciar os planos de actividades e os  relatórios  das  ARHs  em
      tudo o que respeite à gestão dos recursos hídricos, submetendo  o
      seu parecer à consideração do membro  do  Governo  competente  na
      área do ambiente;
   e)  Delegar  nas  ARHs,  ao   abrigo   de   protocolos   previamente
      estabelecidos, as competências a seu  cargo  relativas  à  Região
      Hidrográfica  que  melhor  possam  ser  asseguradas  por  aquelas
      entidades;
   f) Delegar nas ARHs ou  nos  serviços  correspondentes  das  Regiões
      Autónomas, ao abrigo de protocolos previamente estabelecidos,  as
      competências para a elaboração  dos  planos  de  ordenamento  das
      albufeiras e  lagoas  de  águas  públicas,  cuja  água  não  seja
      utilizada para consumo humano ou fins múltiplos;
   g)  Propor  ao  Governo  a   aprovação   dos   diplomas   legais   e
      regulamentares que se revelem necessários ou convenientes.


                                 Artigo  37º
                  Administrações das Regiões Hidrográficas


1 -   São criadas  as  Administrações  das  Regiões  Hidrográficas  do
   Norte, do Centro,  de  Lisboa  e  Vale  do  Tejo,  do  Sul,  com  a
   jurisdição territorial e as competências a seguir definidas:
   a) A ARH do Norte abrange as RH 1, 2 e 3.
   b) A ARH do Centro abrange a RH 4.
   c) A ARH de Lisboa e Vale do Tejo abrange a RH 5.
   d) A ARH do Sul e abrange a RH 6,7 e 8.
   e) São atribuições das  ARHs,  na  respectiva  área  territorial,  a
      protecção e a valorização das componentes ambientais  e  naturais
      das águas.
1  Às ARHs compete, em especial:
   a) A emissão de títulos  de  utilização  dos  recursos  hídricos  em
      articulação com as restantes autoridades com competência na área;


   b) A fiscalização, em articulação com as restantes  autoridades  com
      competência na área da fiscalização, das utilizações dos recursos
      hídricos e do cumprimento dos títulos de utilização emitidos;
   c)  A  realização  da  análise   das   características   da   Região
      Hidrográfica e das incidências das actividades  humanas  sobre  o
      estado das águas;
   d) A realização da análise económica das utilizações das  águas  das
      respectivas Regiões;
   e)  A  elaboração  e  execução  dos  planos  de  gestão   de   bacia
      hidrográfica (PGBHs);
   f) A elaboração e execução dos planos específicos de gestão de águas
      (PEGAs), sem prejuízo do n.º 6 do artigo 62.º;
   g) A aplicação dos programas de  medidas  previstas  nos  planos  de
      gestão de bacia hidrográfica (PGBHs);
   h) A elaboração do registo  das  zonas  especiais  de  protecção  de
      recursos hídricos, nos termos do capítulo III do título II;
   i)  A  promoção  da  requalificação  dos  recursos  hídricos   e   a
      sistematização fluvial;
   j) A identificação das zonas de  captação  destinadas  a  água  para
      consumo humano nos termos do capítulo III do título II;
   k)  A  aplicação  do  regime   económico   financeiro   nas   bacias
      hidrográficas da sua área territorial,  pronunciando-se  sobre  o
      montante da taxa de recursos hídricos;.
   l) A consagração, na Região Hidrográfica, da rede  de  monitorização
      da qualidade da água e a elaboração  e  aplicação  do  respectivo
      programa de monitorização.
2  A competência  para  o  licenciamento  da  utilização  de  recursos
   hídricos que cabe actualmente às autoridades portuárias na área  da
   sua jurisdição é transferida para a ARH, sem prejuízo  do  disposto
   no artigo 117.º.
3  As Administrações da Região Hidrográfica são órgãos desconcentrados
   do Ministério responsável pela área do ambiente, dirigidos  por  um
   director, coadjuvado por um subdirector, equiparados, para todos os
   efeitos legais, respectivamente, a cargo de  direcção  superior  de
   1.º grau e a cargo de direcção superior de 2.º grau.
 4  O Governo fixa através de diploma próprio a orgânica das ARHs.


                                 Artigo  38º
                          Conselho Nacional da Água

 1  O Conselho Nacional da Água é o órgão de consulta, no domínio  das
    águas, do membro do Governo competente na  área  do  ambiente,  no
    qual estão representados os organismos da  Administração  Pública,
    as  organizações  profissionais,  científicas,  sectoriais  e  não
    governamentais mais representativas e relacionadas com  a  matéria
    da água.
 2  Ao Conselho Nacional da Água cabe, em geral, apreciar e acompanhar
    a elaboração do Plano Nacional da Água, dos planos  de  gestão  de
    bacia hidrográfica (PGBHs) e  outros  planos  relevantes  para  as
    águas, formular ou apreciar  opções  estratégicas  para  a  gestão
    sustentável das  águas  nacionais,  bem  como  apreciar  e  propor
    medidas que permitam um melhor desenvolvimento e  articulação  das
    acções relacionadas com o planeamento das águas.

                                 Artigo 39º
                      Conselhos de Região Hidrográfica

 1  Os Conselhos de Região Hidrográfica são os órgãos consultivos  das
    Administrações de Região Hidrográfica, em que estão  representados
    os departamentos ministeriais e outros organismos da Administração
    Pública directamente interessados e as  entidades  representativas
    dos principais utilizadores relacionados com o uso  consumptivo  e
    não consumptivo da água na bacia hidrográfica respectiva, bem como
    as  organizações  técnicas,  científicas  e   não   governamentais
    representativas na área da região hidrográfica.
2  Ao Conselho de Região Hidrográfica compete, em geral:
    a) Apreciar e acompanhar a elaboração do Plano de Gestão da  Bacia
       Hidrográfica e os Planos Específicos de Gestão das Águas;
    b) Formular ou apreciar a proposta de objectivos de  qualidade  da
       água para a Bacia Hidrográfica;
    c) Dar parecer sobre a proposta de taxa de recursos hídricos;
    d) Pronunciar-se sobre questões relativas à repartição das águas;
    e) Apreciar as medidas a tomar contra a poluição;
    f) Formular propostas de interesse geral para uma ou mais bacias;
    g) Pronunciar-se  sobre  a  pessoa  indigitada  para  director  da
       Administração da Região Hidrográfica;
    h) Dar parecer sobre o Plano de Actividades e o Relatório e Contas
       da Administração da Região Hidrográfica.
 3  O Governo define a composição, forma e critérios  de  indicação  e
    número de representantes das instituições e entidades que integrem
    os Conselhos de Região Hidrográfica.


                                 Capítulo II


                       Protecção da qualidade da água



                                  Secção I


                             Disposições gerais


                                 Artigo  40º
                 Estado de  qualidade e quantidade adequado


 1  O estado da água adequado aos vários tipos de usos considerados na
    presente lei é determinado, tendo em conta os fins e os objectivos
    enunciados, através das normas de qualidade previstas:
    a) Na presente lei e respectivas disposições complementares;
    b) Nos planos de gestão de bacia hidrográfica (PGBHs) e  restantes
       instrumentos de planeamento de águas;
    c) Nas zonas especiais de protecção de recursos hídricos;
    d) Nos títulos de utilização da água.
 2  Nos instrumentos indicados no número anterior,  podem  também  ser
    determinados  parâmetros  quantitativos   para   tipos   ou   usos
    específicos de águas.
 3  O estado da água exprime uma  ponderação  adequada,  necessária  e
    proporcional dos bens e interesses associados.
 4  Quando,  para  a  mesma  massa  de  água,  sejam  susceptíveis  de
    aplicação dois ou mais estados, aplicam-se os mais restritivos.

                                 Artigo  41º
              Abordagem combinada de fontes tópicias e difusas

 1  As descargas para águas superficiais são controladas de acordo com
    o princípio da abordagem combinada.
 2   Nos  planos  de  gestão  de  bacia   hidrográfica   (PGBHs)   são
    estabelecidos:
    a)  Controlos  de  emissões  com  base   nas   melhor   tecnologia
       disponível, ou;
    b) Valores-limite de emissão pertinentes, ou;
    c) Controlos que  incluam,  sempre  que  necessário,  as  melhores
       práticas ambientais quando se trate de impactos difusos.
 3  Sempre que um objectivo ou uma norma de  qualidade,  estabelecidos
    nos termos da lei, tornar necessária a imposição de condições mais
    estritas  do  que  as  que  resultariam  da  aplicação  do  número
    anterior, são instituídas, nesse sentido,  controlos  de  emissões
    mais estritos.

                                 Artigo  42º
             Poluição hídrica causada por substâncias perigosas

Os  planos  de  gestão  de  bacia  hidrográfica  (PGBHs),  os   planos
específicos  de  gestão  de  águas  (PEGAs),  quando  existam,  e,  se
necessário, as zonas de protecção de recursos hídricos prevêem  normas
de qualidade e condições de disposição das substâncias  perigosas,  de
substâncias  prioritárias  e  de  substâncias  perigosas  prioritárias
podendo  proibir  a  descarga  daquelas   que   acarretem   um   risco
significativo para a qualidade da água, de modo a reduzir gradualmente
os poluentes hídricos.


                                  Secção II


                            Objectivos ambientais


                                 Artigo  43º
                           Objectivos   ambientais

 1   Os  objectivos  ambientais  são  determinados  nos   instrumentos
    planeamento de águas e nas zonas especiais de protecção  tendo  em
    conta o disposto nos artigos seguintes, devendo ser  concretizados
    através dos programas de medidas previstos nos planos de gestão de
    bacia hidrográfica (PGBHs).
 2  Aplica-se à definição de objectivos ambientais o disposto no n.º 3
    do artigo 40.º.

                                 Artigo  44º
              Objectivos  ambientais para as águas superficiais


Constituem objectivos ambientais para as águas de superfície:
   a) A inexistência de deterioração do estado de todas  as  massas  de
      água superficiais;
   b) A protecção, melhoria e recuperação de todas as  massas  de  água
      superficiais,  com  excepção   das   artificiais   e   fortemente
      modificadas, com o objectivo de alcançar o  bom  estado  de  tais
      águas;
   c) A protecção e melhoria do estado de todas as massas  de  água  de
      superfície  artificiais  e  fortemente  modificadas,  de  modo  a
      alcançar o seu bom potencial ecológico e bom estado químico;
   d)  A  redução  gradual  da  poluição  provocada   por   substâncias
      prioritárias e a cessação das emissões,  descargas  e  perdas  de
      substâncias perigosas prioritárias.

                                 Artigo  45º
              Objectivos  ambientais para as águas subterrâneas


Constituem objectivos ambientais para as águas subterrâneas:


     A inexistência de deterioração do estado de todas  as  massas  de
     água,  através  da  ausência  ou  da  limitação  da  descarga  de
     poluentes;


     A protecção, valorização e reconstituição de todas as  massas  de
     água, garantindo o equilíbrio entre as captações e  as  recargas,
     com o objectivo de alcançar o bom estado das águas;


     A redução gradual da poluição  das  águas,  invertendo  quaisquer
     tendências  significativas  persistentes  para   o   aumento   da
     concentração de poluentes que resulte do  impacto  da  actividade
     humana;


     A  redução  gradual  da  poluição   provocada   por   substâncias
     prioritárias e a supressão das emissões, descargas  e  perdas  de
     substâncias perigosas prioritárias.


                                 Artigo  46º
            Massas de Água Artificiais ou Fortemente Modificadas

Uma massa de água superficial  pode  ser  classificada  no  respectivo
plano de gestão  de  bacia  hidrográfica  (PGBH)  como  artificial  ou
fortemente  modificada  se  ocorrerem  cumulativamente  as   seguintes
condições:
 a) As alterações a introduzir nas  características  hidromorfológicas
    dessa  massa  de  água,  necessárias  para  atingir   bom   estado
    ecológico, se revestirem de efeitos adversos significativos sobre:


           i) O ambiente em geral;
          ii)  A capacidade de  regularização  de  caudais,  protecção
              contra cheias e drenagem dos solos;
         iii)  Utilizações  específicas,  nomeadamente  a   navegação,
              equipamentos   portuários,   actividades   de   recreio,
              actividades para as  quais  a  água  esteja  armazenada,
              incluindo o abastecimento de água potável, a produção de
              energia ou a irrigação; ou
          iv)  Outras  actividades  igualmente  importantes   para   o
              desenvolvimento sustentável; e se
 b) Os benefícios  produzidos  pelas  características  artificiais  ou
    fortemente modificadas da massa de água não puderem,  por  motivos
    de exequibilidade técnica ou pela  desproporção  dos  custos,  ser
    razoavelmente obtidos por outros meios que constituam  uma  melhor
    opção ambiental.
.
                                 Artigo  47º
                                 Derrogações

 1  Podem ser adoptados objectivos ambientais menos exigentes  do  que
    os previstos nos artigos 44.º e 45.º  quando  as  massas  de  água
    estejam tão afectadas pela actividade humana, conforme determinado
    pelas análises previstas no n.º 2 do artigo 59.º, ou o seu  estado
    natural   seja    tal,    que    se    revele    inexequível    ou
    desproporcionadamente dispendioso  alcançar  esses  objectivos,  e
    desde que se verifiquem, para além  dos  requisitos  definidos  no
    artigo 48.º, todas as condições seguintes:
    a) As necessidades ambientais e sócio económicas servidas por  tal
       actividade humana não possam ser satisfeitas por  outros  meios
       que constituam uma opção ambiental  melhor,  que  não  implique
       custos desproporcionados, e
    b) Seja assegurado, no caso das águas de superfície, a  consecução
       do mais alto estado ecológico  e  químico  possível,  dados  os
       impactos que  não  poderiam  razoavelmente  ter  sido  evitados
       devido à natureza de actividade humana ou de poluição; e
    c) Seja assegurado,  no  caso  das  águas  subterrâneas,  a  menor
       modificação possível no estado destas águas, dados os  impactos
       que não poderiam  razoavelmente  ter  sido  evitados  devido  à
       natureza de actividade humana ou de poluição; e
    d) Não ocorram novas deteriorações do  estado  da  massa  de  água
       afectada; e
    e) Sejam especificamente incluídos no plano  de  gestão  de  bacia
       hidrográfica (PGBH) os objectivos ambientais menos exigentes, e
       a sua justificação, e que os mesmos sejam revistos de  6  em  6
       anos.
 2  A deterioração temporária do estado das massas de  água  não  será
    considerada  um  incumprimento  dos  objectivos  estabelecidos  em
    conformidade com a presente lei, desde que além dos requisitos  do
    artigo 48.º, se observem os requisitos dos n.º s 3 e  4,  e  se  a
    mesma resultar de:
    a) Circunstâncias imprevistas ou excepcionais; ou
    b) Causas naturais ou de força maior que sejam excepcionais ou não
       puderem  razoavelmente  ter  sido  previstas,   particularmente
       inundações extremas e secas prolongadas; ou
    c) Circunstâncias devidas a acidentes que não  pudessem  ter  sido
       razoavelmente previstas.
 3  A deterioração temporária  admitida  no  n.º  2  só  se  considera
    justificada desde que estejam preenchidos o seguintes requisitos:
    a)  Sejam  tomadas  todas  as  medidas  para  evitar   uma   maior
       deterioração do estado das  águas  e  para  não  comprometer  o
       cumprimento dos objectivos ambientais noutras  massas  de  água
       não afectadas por essas circunstâncias;
    b) Se encontrem indicadas no plano de gestão de bacia hidrográfica
       (PGBH) as condições em que podem ser  declaradas  as  referidas
       circunstâncias imprevistas ou excepcionais, incluindo a adopção
       dos indicadores apropriados;
    c) As medidas a tomar nestas circunstâncias  excepcionais  estejam
       incluídas  no  programa  de  medidas  e   não   comprometam   a
       recuperação  da  qualidade  da  massa  de  água  quando   essas
       circunstâncias deixarem de se verificar.
    d) Os efeitos das circunstâncias excepcionais ou que não  poderiam
       razoavelmente ter sido previstas sejam analisados anualmente  e
       sejam justificados à luz dos motivos indicados no artigo 115.º,
       e sejam tomadas todas as medidas para restabelecer a  massa  de
       água no estado em que se encontrava antes de sofrer os  efeitos
       dessas circunstâncias tão cedo quanto for razoavelmente  viável
       e
    e) Seja incluída na actualização seguinte do plano  de  gestão  de
       bacia hidrográfica  (PGBH)  uma  breve  descrição  dos  efeitos
       dessas circunstâncias e das medidas  tomadas  ou  a  tomar  nos
       termos deste número.
 4   Será  admissível  o  incumprimento  dos   objectivos   ambientais
    definidos neste capítulo para as massas  de  água,  desde  que  se
    observem os requisitos do artigo 48.º, quando:
   a)  O  facto  de  não  se  restabelecer  o  bom  estado  das   águas
      subterrâneas, o bom estado ecológico ou, quando aplicável, o  bom
      potencial ecológico, ou de não se conseguir evitar a deterioração
      do estado de uma massa de  águas  superficiais  ou  subterrâneas,
      resultar de alterações recentes das  características  físicas  de
      uma massa de águas superficiais ou  de  alterações  do  nível  de
      massa de águas subterrâneas, ou
   b) O facto de não se evitar a deterioração do estado de uma massa de
      água de classificação "excelente" para "bom", resultar  de  novas
      actividades humanas de desenvolvimento sustentável.
 5   O  incumprimento  de  objectivos  permitido  no  número  anterior
    pressupõe ainda a observância de todos os seguintes requisitos:
    a) Serem tomadas  todas  as  medidas  exequíveis  para  mitigar  o
       impacto negativo sobre o estado da massa de água;
    b) Estarem especificamente definidas e justificadas  no  plano  de
       gestão de bacia hidrográfica (PGBH), as razões que expliquem as
       alterações e serem revistas de seis em seis anos;
    c) As razões de tais modificações ou alterações serem de  superior
       interesse público ou os benefícios para o  ambiente  e  para  a
       sociedade decorrentes da realização  dos  objectivos  definidos
       nos termos deste capítulo serem superados pelos benefícios  das
       novas modificações ou alterações para a saúde  humana,  para  a
       manutenção  da  segurança  humana  ou  para  o  desenvolvimento
       sustentável; e
    d) Os objectivos  benéficos  decorrentes  dessas  modificações  ou
       alterações da  massa  de  água  não  poderem,  por  motivos  de
       exequibilidade técnica  ou  de  custos  desproporcionados,  ser
       alcançados por outros meios que constituam uma opção  ambiental
       significativamente melhor.

                                 Artigo  48º
                    Condições aplicáveis às  derrogações

As derrogações estão sujeitas às seguintes condições:
   a) Não constituirem perigo para a saúde pública;
   b)  Não  comprometerem  os  objectivos  noutras   massas   de   água
      pertencentes à mesma região hidrográfica;
   c) Não colidirem com a execução da restante legislação ambiental;
   d) Não representarem um menor nível de protecção  do  que  o  que  é
      assegurado pela aplicação da legislação em vigor.


                                Capítulo III






               Ordenamento e Planeamento dos Recursos Hídricos


                                 Artigo  49º
                                 Ordenamento

Compete ao Estado,  através  do  ordenamento  adequado  dos  usos  dos
recursos hídricos, compatibilizar a sua utilização com a  protecção  e
valorização desses recursos, bem como com a  protecção  de  pessoas  e
bens contra fenómenos associados aos mesmos recursos.

                                 Artigo  50º
                         Instrumentos de ordenamento

 1  Os instrumentos de gestão territorial  devem  incluir  as  medidas
    adequadas à protecção e valorização dos recursos hídricos na  área
    a  que  se  aplicam,  de  modo  a  assegurar  a   sua   utilização
    sustentável.
 2  Os planos de ordenamento de albufeiras de águas públicas podem ter
    por objecto lagoas ou lagos de  águas  públicas,  em  condições  a
    definir em diploma próprio.

                                 Artigo  51º
                            Planeamento das Águas

 1  Cabe ao  Estado,  através  das  autoridades  competentes,  definir
    medidas de ordenamento do domínio hídrico e instituir  um  sistema
    de planeamento das águas adaptado às características próprias  das
    regiões  hidrográficas  e  bacias  hidrográficas   do   território
    nacional,  bem  como  estabelecer   medidas   de   valorização   e
    preservação do estado de qualidade da água.
 2  O dever de planeamento abarca,  igualmente,  a  criação  de  zonas
    especiais de  protecção  de  recursos  hídricos,  em  condições  a
    definir em diploma próprio.
 3  O regime jurídico dos instrumentos  de  planeamento  das  águas  é
    estabelecido através de diplomas legais complementares da presente
    lei.

                                 Artigo  52º
                     Princípios do planeamento das Águas

O planeamento das águas obedece aos seguintes princípios específicos:
  a) Da integração: a actividade de planeamento  das  águas  deve  ser
     integrada horizontalmente com outros instrumentos de  planeamento
     da Administração, de nível ambiental, territorial ou económico;
  b) Da ponderação global: devem considerar-se os aspectos económicos,
     ambientais, técnicos  e  institucionais  com  relevância  para  a
     gestão da água,  garantindo  a  sua  preservação  quantitativa  e
     qualitativa  e  a  sua  utilização   eficiente,   sustentável   e
     ecologicamente equilibrada;
  c) Da adaptação funcional: os instrumentos de planeamento das  águas
     devem diversificar  a  sua  intervenção  na  gestão  de  recursos
     hídricos, em  função  de  problemas,  necessidades  e  interesses
     públicos  específicos,  sem  prejuízo  da  necessária  unidade  e
     coerência do seu conteúdo planificante no âmbito  de  cada  bacia
     hidrográfica;
  d)  Da  durabilidade:  o  planeamento  da  água   deve   atender   à
     continuidade e estabilidade do recurso em causa, protegendo a sua
     qualidade ecológica e capacidade regenerativa;
  e) Da participação: quaisquer particulares, utilizadores do  domínio
     hídrico e suas associações, podem  intervir  no  planeamento  das
     águas  e,  especificamente,  nos  procedimentos  de   elaboração,
     execução e alteração dos seus instrumentos;
  f) Da informação: os instrumentos de planeamento de águas constituem
     um  meio  de  gestão   de   informação   acerca   da   actividade
     administrativa de gestão dos  recursos  hídricos  em  cada  bacia
     hidrográfica;
  g) Da cooperação internacional: no  âmbito  da  região  hidrográfica
     internacional, o planeamento de  águas  deve  encarar,  de  forma
     concertada, os problemas de gestão dos recursos hídricos.
                                 Artigo  53º
             Objectivos e Instrumentos de Planeamento de  águas

 1  O planeamento das águas visa fundamentar e orientar a  gestão  das
    águas  e  compatibilizar  as  suas   utilizações   com   as   suas
    disponibilidades, de forma a:

1 Garantir a sua utilização sustentável, assegurando a continuação  da
       satisfação  das   necessidades   das   gerações   actuais   sem
       comprometer a possibilidade das gerações  futuras  satisfazerem
       as suas próprias necessidades;


2 Proporcionar  critérios  de  afectação  aos  vários  tipos  de  usos
       pretendidos, tendo em conta o valor económico de cada um deles,
       bem como assegurar a harmonização da gestão  das  águas  com  o
       desenvolvimento regional e as políticas sectoriais, os direitos
       individuais e os interesses locais;


3 Fixar as normas de qualidade ambiental e os critérios  relativos  ao
       estado das águas.

 2  O planeamento das águas é concretizado através de planos de águas,
    que compreendem:

4 O plano nacional da água (PNA), de âmbito territorial,  que  abrange
        todo o território nacional;


5 Os planos  de  gestão  de  bacia  hidrográfica  (PGBHs),  de  âmbito
        territorial, que abrangem as bacias  hidrográficas  integradas
        numa Região Hidrográfica;


6  Os  planos  específicos  de  gestão  de  águas  (PEGAs),  que   são
        complementares dos  planos  específicos  de  gestão  de  águas
        (PEGAs), e que podem ser de âmbito territorial, abrangendo uma
        sub-bacia ou uma área  geográfica  especifica,  ou  de  âmbito
        sectorial, abrangendo  um  problema,  tipo  de  água,  aspecto
        específico ou sector de actividade  económica  com  interacção
        significativa com as águas;

 3  Os instrumentos de planeamento das águas vinculam a  Administração
    Pública.
 4  Os planos de gestão de bacia hidrográfica (PGBHs) e os específicos
    de gestão da água (PEGAs) devem harmonizar-se entre si.
 5  Sem prejuízo do disposto no número anterior, os planos específicos
    de gestão da água podem alterar ou derrogar os planos de gestão de
    bacia hidrográfica (PGBHs) e estes podem  alterar  ou  revogar  os
    planos específicos de gestão de águas (PEGAs).
 6  Quando procedam à introdução de alterações ou quando derroguem  ou
    revoguem plano anterior, qualquer dos planos referidos  no  número
    anterior  deve  indicar  expressamente   quais   as   normas   dos
    instrumentos preexistentes que alteram, derrogam ou revogam.

                                 Artigo 54º
         Articulação dos instrumentos de planeamento das águas com os
                     instrumentos de gestão territorial


 1  O programa nacional de política de ordenamento do território  e  o
    plano  nacional  da  água  (PNA)  devem  articular-se  entre   si,
    garantindo   um   compromisso   recíproco    de    integração    e
    compatibilização das respectivas opções.
 2  Na elaboração de novos instrumentos de  gestão  territorial  devem
    ser identificados e ponderados os instrumentos de  planeamento  de
    águas.
 3  Os instrumentos  de  planeamento  territorial,  designadamente  os
    planos municipais e especiais de ordenamento do território,  devem
    articular e compatibilizar as suas propostas  com  os  objectivos,
    medidas e acções relativas aos  recursos  hídricos  previstas  nos
    instrumentos de planeamento de águas.

                                 Artigo  55º
                         Participação no planeamento


 1  Na elaboração, alteração, revisão e avaliação dos instrumentos  de
    planeamento  de  águas  é  garantida  a  intervenção  das   várias
    entidades públicas que tutelam as actividades interessadas no  uso
    dos recursos hídricos.
 2  Todos  os  interessados  podem  participar  nos  procedimentos  de
    elaboração, alteração, revisão  e  execução  dos  instrumentos  de
    planeamento de águas, através da formulação de sugestões e pedidos
    de esclarecimento ao longo dos procedimentos referidos,  bem  como
    da intervenção na fase de consulta  e  discussão  públicas  quando
    estas antecederem a aprovação.
 3  A participação dos interessados  é  ainda  assegurada  através  da
    representação dos utilizadores nos órgãos consultivos da gestão de
    águas.

                                 Artigo  56º
                                Regulamentos

No caso de um  instrumento  de  planeamento  de  águas  concluir  pela
necessidade  de  submeter  algumas  actividades  dos  administrados  a
condicionamentos ou restrições impostos pela protecção  e  boa  gestão
das águas autorizados por lei, são fixadas  em  regulamento,  aprovado
por portaria emitida pelo membro do  Governo  competente  na  área  do
ambiente,  as  normas  que   estabeleçam   tais   condicionamentos   e
restrições.

                                 Artigo  57º
                           Plano Nacional da Água

1 - O plano nacional da água é o instrumento de planeamento  e  gestão
de águas, de natureza estratégica, que estabelece as grandes opções da
política nacional da água e os princípios e as  regras  de  orientação
dessa  política,  a  aplicar  pelos  planos  de   gestão   de   bacias
hidrográficas (PGBHs) e por  outros  instrumentos  de  planeamento  de
águas.
2 - O plano nacional da água deve integrar, designadamente:
   a) Uma análise dos principais problemas das águas à escala nacional,
      que fundamente  as  orientações  estratégicas,  as  opções  e  as
      prioridades de intervenção neste domínio;
   b) Um diagnóstico da situação à  escala  nacional,  com  a  síntese,
      articulação e hierarquização dos problemas e das  potencialidades
      identificadas;
   c) A definição de objectivos que visem formas de convergência  entre
      os objectivos da política de gestão  das  águas  nacionais  e  os
      objectivos globais e sectoriais  de  ordem  económica,  social  e
      ambiental;
   d) A síntese de programa dos investimentos a realizar  para  atingir
      os objectivos estabelecidos, devidamente calendarizados;
   e) Um modelo de promoção, de acompanhamento e de  avaliação  da  sua
      aplicação.
3 - O plano nacional da água é aprovado  por  decreto-lei,  e  revisto
periodicamente.

                                 Artigo  58º
                    Plano de Gestão de Bacia Hidrográfica

1 - O plano de gestão de bacia hidrográfica (PGBH) é o instrumento  de
planeamento de águas que visa a gestão, a protecção  e  a  valorização
ambiental,  social  e  económica  das  águas   ao   nível   da   bacia
hidrográfica.
2 - O PGBH integra e estabelece, designadamente:
   a) A caracterização das águas superficiais e subterrâneas existentes
      na região hidrográfica ou de cada secção da  região  hidrográfica
      internacional,  incluindo  a  identificação   dos   recursos,   a
      delimitação das massas de água  superficiais  e  subterrâneas,  a
      determinação das condições de referência ou do  máximo  potencial
      ecológico específico do tipo de águas superficiais,
   b)  A  identificação  das  pressões   e   descrição   dos   impactos
      significativos da actividade humana  sobre  o  estado  das  águas
      superficiais e subterrâneas, com a avaliação, entre  outras,  das
      fontes tópicas e difusas de poluição, das utilizações  existentes
      e previstas e das  alterações  morfológicas  significativas  e  o
      balanço  entre  as  potencialidades,  as  disponibilidades  e  as
      necessidades;
   c) A designação como artificial  ou  fortemente  modificada  de  uma
      massa de águas superficial e a classificação  e  determinação  do
      seu potencial ecológico, bem como a classificação e  determinação
      do  estado  ecológico  das  águas  superficiais,  de  acordo  com
      parâmetros biológicos, hidromorfológicos e físico-químicos;
   d) A localização geográfica  das  zonas  de  protecção  de  recursos
      hídricos e a indicação da legislação comunitária ou  nacional  ao
      abrigo da qual essas zonas tenham sido instituídas;
   e) A identificação de sub-bacias, sectores, problemas  ou  tipos  de
      águas  que  requeiram  um  tratamento  específico  ao  nível   da
      elaboração de planos específicos de gestão de águas (PEGAs);
   f) A identificação das  redes  de  monitorização  e  a  análise  dos
      resultados dos programas de monitorização sobre a disponibilidade
      e o estado das águas superficiais e subterrâneas, bem como  sobre
      as zonas de protecção de recursos hídricos;
   g)  A  análise  económica  das  utilizações  da  água,  incluindo  a
      avaliação da recuperação de custos dos  serviços  de  águas  e  a
      identificação de critérios para  a  avaliação  da  combinação  de
      medidas com melhor relação custo-eficácia;
   h) As informações sobre as  acções  e  medidas  programadas  para  a
      aplicação dos princípios a recuperação dos custos dos serviços de
      águas, e sobre o  contributo  dos  diversos  sectores  para  este
      objectivo, com vista à concretização dos objectivos ambientais;
   i) A definição dos objectivos ambientais para  as  massas  de  águas
      superficiais e subterrâneas e para as zonas protegidas bem como a
      identificação dos objectivos sócio-económicos de curto,  médio  e
      longo prazo a considerar,  designadamente  no  que  se  refere  à
      qualidade das águas e aos níveis de descargas de águas residuais;


   j) O reconhecimento, a especificação e a fundamentação das condições
      que justifiquem:  a  extensão  de  prazos  para  a  obtenção  dos
      objectivos ambientais, a definição de objectivos menos exigentes,
      a deterioração  temporária  do  estado  das  massas  de  água,  a
      deterioração do estado das águas  e  o  não  cumprimento  do  bom
      estado das águas subterrâneas  ou  do  bom  estado  ou  potencial
      ecológico das águas superficiais;
   k) A identificação e  a  descrição  das  entidades  competentes  nas
      Regiões Hidrográficas  bem  como  das  entidades  administrativas
      competentes e dos procedimentos no domínio da recolha,  gestão  e
      disponibilização da informação, relativa às águas.
   l) As  medidas  de  informação  e  consulta  pública,  incluindo  os
      resultados e as consequentes alterações produzidas nos planos;
   m) As normas de qualidade adequadas aos vários tipos e usos da água,
      e as relativas a substâncias perigosas;
   n) Os programas de medidas e acções, previstos  para  o  cumprimento
      dos   objectivos    ambientais,    devidamente    calendarizados,
      especializados,  orçamentados  e  com  indicação  das   entidades
      responsáveis pela sua aplicação,  nomeadamente  os  indicados  no
      artigo 59.º.
3 - O PGBH deve ser revisto periodicamente.
4  -    No  caso  de  regiões  hidrográficas  internacionais,  o  INAG
diligenciará no sentido da elaboração de um plano  conjunto,  devendo,
em qualquer caso, os PGBHs ser coordenados e articulados entre o  INAG
e a entidade administrativa competente do Reino de Espanha.

                                 Artigo  59º
                            Programas de medidas

1 -   Com  vista  à  concretização  do  quadro  normativo  relativo  à
protecção  da  água  e  à   realização   dos   objectivos   ambientais
estabelecidos, o plano de gestão de bacia hidrográfica (PGBH)  integra
um ou vários programas de medidas para  cada  região  hidrográfica  ou
para  a  parte  de  qualquer  região  hidrográfica  internacional  que
pertença ao seu território.
2  -    Os  programas  de  medidas,  a  elaborar  para   cada   região
hidrográfica,   compreendem   medidas   de   base   e    suplementares
funcionalmente adaptadas às características da bacia,  ao  impacto  da
actividade humana no estado das águas superficiais e  subterrâneas,  e
que sejam justificadas pela análise económica das utilizações da  água
e pela análise custo eficácia  dos  condicionamentos  e  restrições  a
impor a essas utilizações.
        3. - Os programas de  medidas  de  base,  enquanto  requisitos
           mínimos a cumprir,  compreendem  as  medidas,  projectos  e
           acções  necessárias  para  o  cumprimento  dos   objectivos
           ambientais, ao abrigo  das  disposições  legais  em  vigor,
           nomeadamente:
     a) Medidas destinadas à prevenção e controlo da poluição  causada
        por fontes tópicas,  incluindo  a  proibição  da  descarga  de
        poluentes na  água  ou  o  estabelecimento  de  um  regime  de
        licenciamento, ou registo baseado em regras gerais de carácter
        obrigatório, incluindo controlos de emissões para os poluentes
        em causa, nos termos do artigo 41.º e 44.º;
     b) Medidas destinadas à prevenção e controlo da poluição  causada
        por fontes difusas, que podem assumir a forma da exigência  de
        uma regulamentação prévia, como a  proibição  da  descarga  de
        poluentes na  água  ou  o  estabelecimento  de  um  regime  de
        licenciamento, ou registo baseado em regras gerais de carácter
        obrigatório;
     c) Medidas  destinadas  à  prevenção  e  controlo  integrados  da
        poluição  proveniente  de  certas  actividades,  incluindo   o
        estabelecimento de medidas destinadas a evitar ou  reduzir  as
        emissões dessas actividades para o ar, a água ou o solo;
    d) Controlo das  captações  de  águas  superficiais,  incluindo  a
       criação de  represas,  e  de  águas  subterrâneas,  através  do
       estabelecimento de um regime de licenciamento ou registo;
    e)  Medidas  destinadas  à  cessação  ou  redução  progressiva  da
       poluição  das  águas  superficiais  causada   por   substâncias
       prioritárias    perigosas    e    substâncias     prioritárias,
       respectivamente e à redução progressiva da poluição causada por
       outras substâncias perigosas susceptíveis de impedir que  sejam
       alcançados os objectivos para estas águas;
    f)  Medidas  destinadas  à   concretização   dos   princípios   da
       recuperação dos custos dos serviços de águas e  do  utilizador-
       pagador, através do estabelecimento de uma política  de  preços
       da água e da responsabilização dos utilizadores, em consonância
       com a análise  económica  das  utilizações  da  água  e  com  a
       correcta  determinação  dos  custos  dos  serviços   de   águas
       associados  com  as  actividades  utilizadoras   dos   recursos
       hídricos;
    g) Medidas destinadas à protecção das massas de água destinadas  à
       produção de água para  consumo  humano,  incluindo  medidas  de
       salvaguarda dessas águas  por  forma  a  reduzir  o  tratamento
       necessário para a produção de  água  potável  com  a  qualidade
       exigida por lei;
    h) Medidas destinadas à protecção  e  melhoria  da  qualidade  das
       águas balneares;
    i) Medidas destinadas à conservação das aves selvagens;
    j) Medidas destinadas à prevenção de riscos  de  acidentes  graves
       que envolvam substâncias perigosas;
    k) Medidas a adoptar por força de  avaliação  prévia  de  impactos
       ambientais;
    l) Medidas  relativas  à  utilização  de  lamas  de  depuração  na
       agricultura  por  forma  a  evitar  os  seus  efeitos  nocivos,
       promovendo a sua correcta utilização;
    m) Medidas relativas à protecção das  águas  contra  descargas  de
       águas residuais urbanas;
    n) Medidas relativas à utilização  de  produtos  filofarmaceuticos
       que contenham substâncias ou produzam resíduos nocivos  para  a
       saúde humana ou animal ou para o ambiente;
    o) Medidas  contra  a  poluição  causada  por  motivos  de  origem
       agrícola;
    p) Medidas relativas à conservação de habitats naturais e de flora
       e fauna selvagens;
    q)  Proibição  das  descargas  directas  de  poluentes  nas  águas
       subterrâneas, salvo situações específicas indicadas  no  n.º  4
       que não comprometam o cumprimento dos objectivos ambientais,  e
       controlo  da  recarga  artificial  destas  águas,  incluindo  o
       estabelecimento de um regime de licenciamento;
    r) Medidas destinadas a promover a utilização eficaz e sustentável
       da  água  a  fim  de  evitar  comprometer  o  cumprimento   dos
       objectivos especificados na secção II do capítulo II;
    s) A definição dos requisitos e condições da atribuição de títulos
       de utilização;
    t)  Medidas destinadas  à  manutenção  e  melhoria  das  condições
       hidromorfológicas das massas de água que podem assumir a  forma
       da exigência de licenciamento, ou  registo  baseado  em  regras
       gerais de  carácter  obrigatório,  quando  essa  exigência  não
       esteja já prevista na legislação;
    u) Medidas destinadas à  prevenção  de  perdas  significativas  de
       poluentes de instalações industriais e prevenir e/ou reduzir  o
       impacto de casos de poluição acidental nomeadamente através  de
       desenvolvimento  de  sistemas  de  alerta  e  detecção   desses
       incidentes, tendo em vista  a  minimização  dos  impactos  e  a
       redução dos riscos para os ecossistemas aquáticos;
    v) Programa de investimentos a realizar para atingir os objectivos
       definidos e calendarizados no plano nacional da água.
 2  Constituem situações específicas em  que  pode  ser  autorizada  a
    descarga directa de poluentes nas águas subterrâneas nos termos da
    alínea q) do n.º 3 as seguintes:
    a) A injecção de água  que  contenha  substâncias  resultantes  de
       operações de exploração e extracção de  hidrocarbonetos  ou  de
       actividades mineiras, e injecção de água, por motivos  técnicos
       em formações geológicas de onde se extraíram hidrocarbonetos ou
       outras substâncias ou em formações geológicas  que  por  razões
       naturais são permanentemente inadequadas para outros fins,  não
       devendo essas injecções  conter  outras  substâncias  além  das
       resultantes das actividades acima mencionadas;
    b) A reinjecção de água bombeada de minas e pedreiras ou de  água,
       relacionada  com  a  construção  ou  manutenção  de  obras   de
       engenharia civil;
    c) A injecção natural ou de gás de petróleo liquefeito (GPL), para
       fins de armazenamento em formações geológicas que,  por  razões
       naturais, são permanentemente inadequadas para outros fins;
    d) A injecção de gás natural ou  de  gás  de  petróleo  liquefeito
       (GPL), para fins de armazenamento, noutras funções  geológicas,
       quando  exista  uma  necessidade  imperiosa  de  segurança   de
       abastecimento de gás e quando a injecção se destine a  prevenir
       qualquer  perigo,  presente  ou  futuro,  de  deterioração   da
       qualidade de quaisquer águas subterrâneas recipientes;
    e)  A  construção  de  obras  de  engenharia  civil  em  geral   e
       actividades semelhantes,  à  superfície  ou  subterrâneas,  que
       entrem em contacto com águas subterrâneas  podendo  para  estes
       fins,   determinar-se   que   essas   actividades   devem   ser
       consideradas como tendo sido autorizadas,  na  condição  de  se
       realizarem segundo regras gerais obrigatórias  relativamente  a
       essas actividades;
    f)  As  descargas  de  pequenas  quantidades  de  substâncias  com
       objectivos  científicos,  para  caracterização,  protecção   ou
       reparação de massas de água, limitadas ao  volume  estritamente
       necessário para os fins em causa.
 3  As medidas previstas no n.º 3 são acompanhadas pelas  providências
    necessárias para não aumentar a  poluição  das  águas  marinhas  e
    delas não pode resultar, directa ou indirectamente, o  aumento  da
    poluição das águas  superficiais,  salvo  se  a  omissão  de  tais
    medidas causar o aumento da poluição ambiental no seu todo.
 4  Os planos de gestão de bacia hidrográfica (PGBHs)  podem  integrar
    outras medidas suplementares para conseguir uma maior protecção ou
    uma melhoria adicional das águas  abrangidas  pela  presente  lei,
    sempre que tal seja necessário.
 5  São publicados os diplomas legais necessários para que possam  ser
    adoptados nos planos de gestão de bacia  hidrográfica  (PGBHs)  os
    programas de medidas previstos neste preceito, devendo as  medidas
    novas ou revistas incluídas na revisão dos PGBHs estar  plenamente
    operacionais no prazo máximo de 3 anos a partir da sua adopção.



                                 Artigo  60º
                   Planos Específicos de Gestão das Águas

1 -   Os planos específicos de  gestão  de  águas  (PEGAs)  constituem
planos de gestão detalhados e funcionalmente  vocacionados  para  sub-
bacias ou grupos de sub-bacias, problemas, sectores ou tipos de água.
2 -   Constituem PEGAs, os planos previstos no artigo 61.º,  bem  como
quaisquer  outros  planos   que,   como   tal,   sejam   expressamente
qualificados pela legislação em vigor.
3 -   Os PEGAs devem incluir:
   a) A identificação da sub-bacia, sector, problema ou tipo de água;
   b) A justificação da elaboração do  plano  e  a  explicação  da  sua
      relação com o plano de gestão de bacia hidrográfica;
   c) A  identificação  das  normas  dos  planos  de  gestão  de  bacia
      hidrográfica (PGBHs) concretizadas ou derrogadas;
   d) A identificação dos  objectivos,  dos  princípios  e  das  normas
      jurídicas aplicáveis e dos respectivos diplomas,  das  regras  de
      gestão e condições para as utilizações  da  água  admitidas,  bem
      como do seu prazo de execução;
   e) A concretização dos programas de medidas relevantes definidos nos
      planos de gestão de bacia hidrográfica (PGBHs);
   f)  A  previsão  do  conjunto  de  investimentos   implicados   pela
      realização do plano;
   g) A identificação  das  medidas  de  avaliação  e  fiscalização  da
      execução dos  planos,  da  sua  revisão  e  actualização,  quando
      necessárias.

                                 Artigo  61º
            Modalidades de Planos Específicos de Gestão das Águas


 1  Os PEGAs podem assumir, entre outras, as seguintes modalidades:

7 Planos de protecção,  conservação,  recuperação  e  valorização  das
        águas;


8 Planos de prevenção e protecção contra riscos.

 2  Os planos referidos na alínea a) podem incluir:
    a) Programas de extracção de inertes;
    b) Programas de conservação  da  rede  hidrográfica  e  das  zonas
       ribeirinhas, que devem incluir acções de limpeza e desobstrução
       de linhas de água degradadas, medidas de prevenção e  protecção
       contra os efeitos da erosão hídrica, designadamente no  domínio
       da correcção torrencial e de valorização  ambiental  das  zonas
       ribeirinhas   da   reabilitação   da   rede   hidrológica,   da
       sistematização  fluvial   e   da   exploração   conjugada   das
       albufeiras.
    c) Programas de conservação das zonas húmidas, que  devem  incluir
       as acções necessárias à preservação, reabilitação e valorização
       ambiental  das  zonas  húmidas  dependentes  dos   ecossistemas
       aquáticos;
    d) Programas de valorização do património hidráulico, que  incluem
       acções de inventário e classificação e as orientações e medidas
       para a sua conservação, valorização e divulgação;
    e) Programas de protecção,  que  incluem  medidas  aplicáveis  aos
       perímetros de protecção e às áreas adjacentes às  captações  de
       água para consumo humano, às áreas de infiltração  máxima  para
       recarga de aquíferos, e às zonas  vulneráveis  à  poluição  por
       nitratos de origem agrícola;
    f) Programas de conservação das zonas pristinas,  que  incluem  as
       acções  necessárias  para  a  preservação   e   protecção   dos
       ecossistemas aquáticos presentes.
 3  A vigência de um programa de extracção de inertes como  medida  de
    protecção de recursos hídricos constitui requisito necessário para
    o exercício dessa actividade na área em causa, salvo  se  a  mesma
    for recomendada em orientação constante de plano de ordenamento de
    albufeiras de águas públicas.

                                 Artigo 62º
                Planos de Prevenção e Protecção contra Riscos


 1  Os planos referidos na alínea b)  do  n.º  1  do  artigo  anterior
    compreendem programas que visam estabelecer as medidas preventivas
    e  as  acções  a  desenvolver  face  à  ocorrência  de   situações
    hidrológicas extremas, acidentes graves de poluição e  ruptura  de
    infra-estruturas hidráulicas, visando a protecção das  águas  e  a
    segurança de pessoas e bens.
 2  Os programas de prevenção e protecção contra riscos  de  cheias  e
    inundações devem:
    a) Limitar as zonas inundáveis ou ameaçadas pelas cheias;
    b) Indicar as medidas de prevenção, vigilância e alerta a adoptar;
    c) Definir o programa de acção a seguir em caso de ocorrência;
    d)  Indicar  as  actividades  condicionadas  que  não  devam   ser
       permitidas ou especificar as condições em que tais  actividades
       possam ser exercidas.
 3  Os programas de prevenção e protecção para situações de seca devem
    indicar as bacias hidrográficas, os sectores  de  actividade  e  o
    sistema de abastecimento mais vulneráveis à situação  de  seca,  e
    definir o programa de  acções  a  realizar  em  situação  de  seca
    previsível ou declarada pelo INAG.
 4  Os programas de prevenção e protecção contra riscos  de  acidentes
    graves de poluição acidental devem:

9 Identificar e caracterizar as fontes potenciais de perigo;


10 Avaliar os respectivos  riscos  e  impactos  nas  águas,  na  saúde
      pública, e nos sistemas de abastecimento;


11  Estabelecer  o  programa  de  medidas  de  prevenção,   segurança,
      vigilância e alerta;


12 Definir o programa de acção em caso de ocorrência.

 5  Os programas de prevenção e  protecção  contra  riscos  de  infra-
    estruturas hidráulicas devem delimitar as zonas de risco,  definir
    orientações quanto às condicionantes do uso  e  ocupação  do  solo
    para jusante, e fixar o sistema de  aviso  e  alerta  em  caso  de
    ruptura e de intervenção e auxílio em caso de ocorrência.
 6  No caso das barragens, a iniciativa de elaboração do  projecto  de
    programa de prevenção e protecção contra riscos  cabe  à  entidade
    titular da respectiva exploração, nos  termos  do  Regulamento  de
    Segurança de Barragens, ficando ainda sujeito à aprovação do INAG.

                                 Artigo  63º
                                 Publicidade


 1  São publicados em Diário da República  todos  os  instrumentos  de
    planeamento de águas.
2 - Podem ser estabelecidos, ainda, outros meios  de  publicidade  que
    garantam uma adequada divulgação.

                                 Artigo  64º
                                  Alteração

1 -   Os instrumentos de planeamento de  águas  podem  ser  alterados,
   revistos ou suspensos de acordo com regras a definir no  respectivo
   regime jurídico.
2 -   Os planos de gestão de  bacia  hidrográfica  (PGBHs)  devem  ser
   revistos de seis em seis anos.

                                 Artigo  65º
              Zonas especiais de protecção de recursos hídricos

1- Podem ser declaradas  zonas  especiais  de  protecção  de  recursos
   hídricos, aquelas zonas,  terrenos,  bacias  ou  partes  de  bacias
   hidrográficas, tipos e massas de água e aquíferos, que, pelas  suas
   características naturais e  pelo  seu  interesse  ecológico  e,  de
   acordo com a legislação  ambiental  e  de  protecção  da  natureza,
   careçam de especial protecção.
2-     São,  designadamente,  objectivos  das   zonas   especiais   de
   protecção:
   a) A conservação da biodiversidade,  dos  habitats  naturais  e  das
      espécies dependentes da água;
   b) A conservação de um bom estado de qualidade  de  massas  de  água
      sensíveis ou especialmente vulneráveis à poluição;
   c) A prevenção e limitação dos riscos de substâncias  perigosas  que
      ameaçam a sua estrutura ecológica;
   d) A manutenção da estabilidade e da qualidade dos recursos hídricos
      destinados ao consumo humano;
   e) A limitação e precarização das utilizações do domínio hídrico;
   f) A salvaguarda e segurança de pessoas e bens.
3 -   Os instrumentos de planeamento  de  águas  devem  identificar  e
   acolher  a  classificação  das  zonas  especiais  de  protecção  de
   recursos  hídricos,  estabelecendo  medidas  específicas   para   a
   manutenção das suas águas e defendendo a  sua  estrutura  ecológica
   contra quaisquer riscos susceptíveis de a perturbar ou danificar.
4 -   As ARH  são  responsáveis  pela  elaboração  de  um  registo  ou
   registos actualizados de  todas  as  zonas  designadas  como  zonas
   especiais de  protecção  que  inclui  os  mapas  com  indicação  da
   localização  de  cada  zona  protegida  e  uma   identificação   da
   legislação ao abrigo da qual essas zonas tenham sido criadas.
5 -   São identificadas em cada região hidrográfica as massas de  água
   destinadas a captação para consumo humano que forneçam mais  de  10
   m3 por dia em média ou que sirvam mais de  cinquenta  pessoas,  bem
   como massas de água previstas para estes fins.
6 -   O regime jurídico das zonas especiais de protecção será definido
   em diploma complementar da presente lei.



                                 Capítulo IV


                      Utilização dos Recursos Hídricos





                                  Secção I


              Regime geral da utilização dos recursos hídricos


                                 Artigo  66º
                               Princípio geral

1- As actividades que acarretem um risco significativo ou um perigo de
   deterioração do estado das águas ou dos terrenos do domínio hídrico
   só podem ser realizadas  ao  abrigo  de  um  título  de  utilização
   emitido nos termos e nas condições previstas nesta lei e respectiva
   legislação complementar.
2- Sem prejuízo do disposto no número anterior, a utilização das águas
   subterrâneas, quer sejam públicas ou patrimoniais,  deve  assegurar
   inequivocamente o cumprimento dos objectivos ambientais, das normas
   e  dos  princípios  previstos  na   presente   lei   e   legislação
   complementar.

                                 Artigo  67º
         Utilização comum  dos  recursos hídricos do domínio público


Os recursos hídricos do domínio público são de uso  e  fruição  comum,
não estando este uso e fruição sujeito a título de utilização.

                                 Artigo 68º
       Utilização privativa dos recursos  hídricos do domínio público


1 -   Considera-se  utilização  privativa  dos  recursos  hídricos  do
   domínio público aquela em que alguém obtiver para si a  reserva  de
   um maior aproveitamento desses recursos do que a  generalidade  dos
   utentes ou aquela que  implicar  alteração  no  estado  dos  mesmos
   recursos ou colocar esse estado em perigo.
2 -   O direito de utilização privativa de domínio público só pode ser
   atribuído por  licença  ou  por  concessão,  qualquer  que  seja  a
   natureza e a  forma  jurídica  do  seu  titular,  não  podendo  ser
   adquirido por usucapião ou por qualquer outro título.
                                 Artigo  69º
                  Utilizações dominiais sujeitas a licença

1 -   Estão, designadamente, sujeitas a licença  prévia  as  seguintes
    utilizações privativas dos recursos hídricos do domínio público:
    a) A captação de águas;
    b) A disposição de águas residuais;
    c) A imersão de resíduos;
    d) A ocupação para a construção ou alteração de instalações, fixas
       ou  desmontáveis,  apoios  de  praia  ou  similares  e   infra-
       estruturas e equipamentos de  apoio  à  circulação  rodoviária,
       incluindo estacionamentos e acessos ao domínio público hídrico;
    e) A implantação de instalações e equipamentos referidos na alínea
       anterior;
    f) A ocupação para construção  ou  alteração  de  infra-estruturas
       hidráulicas;
    g) A implantação de infra-estruturas hidráulicas;
    h) A recarga de praias e assoreamentos artificiais e a  recarga  e
       injecção artificial em águas subterrâneas;

1 As competições desportivas e a navegação, bem  como  as  respectivas
       infra-estruturas e equipamentos de apoio;


2 A instalação de infra-estruturas e equipamentos flutuantes, culturas
       biogenéticas e marinhas;


3 A sementeira, plantação e corte de árvores e arbustos;


4 A realização de aterros ou de escavações;


5 Outras actividades que envolvam a reserva de um maior aproveitamento
       desses recursos por um particular e que não estejam sujeitas  a
       concessão;


6 Outras actividades que possam pôr em causa o  estado;  dos  recursos
       hídricos do domínio público e que venham  a  ser  condicionadas
       por instrumentos de gestão territorial ou por planos de  gestão
       da bacia hidrográfica (PGBHs).

2 - No caso de a utilização estar também sujeita no todo ou em parte a
    concessão, aplica-se  unicamente  este  último  regime  a  toda  a
    utilização.
3 -   A extracção de inertes em águas públicas não pode ser objecto de
    licença de utilização, apenas podendo ser executada,  como  medida
    necessária ou conveniente à gestão das  águas,  ao  abrigo  de  um
    plano específico de gestão das águas.


                                 Artigo  70º
                 Utilizações dominiais sujeitas a concessão

Estão sujeitas a prévia concessão as seguintes utilizações  privativas
dos recursos hídricos do domínio público:
   a) Captação de água para abastecimento público;
   b) Captação de água para rega de área superior a 50ha;
   c) Utilização de terrenos do domínio público hídrico que se destinem
      à edificação de empreendimentos turísticos e similares;
   d) Captação de água para produção de energia;
   e) Implantação de infra-estruturas hidráulicas que se  destinem  aos
      fins referidos nas alíneas anteriores.

                                 Artigo  71º
                Utilização de recursos hídricos particulares


1 -   Estão sujeitas a  licença  prévia  de  utilização  dos  recursos
    hídricos as seguintes actividades  quando  incidam  sobre  leitos,
    margens e águas particulares:

7 Realização de edificações;


8 Implantação de infra-estruturas hidráulicas;


9 Captação de águas;


10 Outras actividades que alterem o  estado  das  massas  de  água  ou
      coloquem esse estado em risco ou perigo, para além das  referidas
      no número seguinte.


11 Disposição de águas residuais;


12 Imersão de resíduos;


13 Recarga e injecção artificial em águas subterrâneas;


14 Extracção de inertes;

   i) Aterros e escavações.
2 -   Os PGBH podem determinar  justificadamente  que  as  utilizações
    previstas nas alíneas a) a d) fiquem sujeitas a mera autorização.
3 -   O  disposto  no  número  anterior  não  abrange  as  utilizações
    previstas no artigo  seguinte  assim  como  a  descarga  de  águas
    residuais que contenham substâncias perigosas.
4 -   A captação de águas particulares exigirá a  simples  comunicação
    do  utilizador  à  entidade  competente  para  a  fiscalização  de
    utilização de recursos hídricos quando os meios de  extracção  não
    excedem os  5  CV,  salvo  se  a  referida  captação  vier  a  ser
    caracterizada pela autoridade competente para o licenciamento como
    tendo um impacto significativo no estado das águas.
5 -   Nas águas  subterrâneas,  sempre  que  sejam  identificadas  nos
    planos de gestão de bacia hidrográfica (PGBHs), como sendo  massas
    de água que exijam um grau de protecção acrescida, as captações de
    água, ficam sujeitas a licença prévia de utilização, sem  prejuízo
    de outras condicionantes de ordem ambiental, por forma  a  cumprir
    os objectivos da presente lei.

                                 Artigo  72º
                      Utilizações  de águas  interditas

1 - São interditas as seguintes utilizações de águas superficiais:

15 O armazenamento ou o depósito junto das massas de água superficiais
      de resíduos, substâncias ou materiais susceptíveis de, por  algum
      modo, provocar qualquer contaminação ou alteração  do  estado  de
      qualidade da água ou do seu normal escoamento;


16 O transporte junto das massas de água,  através  de  oleodutos,  de
      líquidos ou degases susceptíveis de,  por  algum  modo,  provocar
      qualquer contaminação ou alteração do estado de qualidade da água
      ou do seu normal escoamento.


17 A descarga de lamas.

2 -   Sem prejuízo do disposto no n.º 4 do artigo 59.º, são interditas
   as seguintes utilizações das águas subterrâneas:

   a) A recarga artificial das massas de água subterrâneas;


   b) As descargas directas ou indirectas de poluentes perigosos;


   c) O  armazenamento  ou  depósito  junto  das  massas  de  água  de
      resíduos, de substâncias ou de  materiais  susceptíveis  de,  por
      algum modo, provocar qualquer contaminação ou alteração do estado
      de qualidade da água ou do seu normal escoamento;


21 O transporte junto das massas  de  água  subterrâneas,  através  de
      oleodutos, de líquidos ou gases susceptíveis de, por algum  modo,
      provocar  qualquer  contaminação  ou  alteração  do   estado   de
      qualidade da água ou do seu normal escoamento.


                                 Artigo  73º
                        Disposição de águas residuais


As águas residuais são dispostas de modo a que:
   a) O estado de qualidade das águas previsto no artigo 40.º não  seja
      prejudicado;
   b) Não sejam  causados  riscos  significativos  ou  perigos  para  o
      ambiente e para os seres humanos;
   c) Os interesses na conservação da natureza, protecção  da  paisagem
      não sejam prejudicados.


                                  Secção II


                            Títulos de utilização


                                 Artigo  74º
       Requisitos e condições fundamentais  dos títulos de utilização

1 - A atribuição dos títulos de utilização assegura:

1 A observância dos deveres previstos no artigo 7º;


2 A observância das normas e princípios da presente lei e dos diplomas
    legais complementares;


3 O respeito pelo disposto nos instrumentos de planeamento de águas;


4 O respeito pelo disposto nos instrumentos de  gestão  territorial  e
        nos regulamentos previstos no artigo 56.º;


5 O cumprimento das normas de qualidade e das normas de descarga;


6 Que no caso de conflito de usos,  é  concedida  prevalência  ao  uso
        considerado prioritário nos termos desta lei.

2 -   O título de utilização  deve  determinar  que  o  utilizador  se
    abstenha  da  prática  de  actos  ou  actividades  que  causem   a
    degradação do estado da água  e  dêem  origem  a  outros  impactos
    ambientais   negativos   ou   inviabilizem    usos    alternativos
    considerados prioritários.


                                 Artigo  75º
                        Ordem de Preferência de Usos


1 -   Caso exista um conflito entre diversas  utilizações  do  domínio
    hídrico são seguidos os critérios de preferência estabelecidos  no
    Plano de Gestão da Bacia Hidrográfica, sendo,  dada  prioridade  à
    captação de água para  abastecimento  público  em  detrimento  dos
    demais usos previstos.
2 -   Em caso de igualdade de condições,  será  preferido  o  uso  que
    assegure a maior protecção da água e a  utilização  economicamente
    mais sustentável.
3 -    Ao  ponderar  a  situação  de  conflito  referida  nos  números
    anteriores, são considerados, não só os novos pedidos  de  títulos
    de utilização, como os títulos de utilização em vigor, que  possam
    ser revogados.
4 -   Em caso de declaração  de  situação  de  escassez,  a  ordem  de
    prioridade referida nos números anteriores pode ser alterada  pela
    Administração da Região Hidrográfica, ouvido o Conselho de  Região
    Hidrográfica.
5 -   São consideradas como utilizações principais do domínio  público
    hídrico as referidas no artigo 70.º e como complementares todas as
    restantes.

                                 Artigo  76º
                                 Competência


1 -   Compete à ARH, em função do território, atribuir as licenças  de
    utilização do domínio hídrico a que se refere esta lei.
2 -   O contrato de concessão é  autorizado  pelo  membro  do  Governo
    competente na área do ambiente e outorgado pela ARH.


                                 Artigo  77º
                         Pedido de informação prévia

Qualquer interessado pode  dirigir  à  ARH  competente  um  pedido  de
informação prévia sobre  a  possibilidade  de  utilização  do  domínio
hídrico para o fim pretendido.

                                 Artigo  78º
                       Regime  quadro da   autorização

1 - A autorização reconhece ao seu titular  o  direito  a  exercer  as
    actividades nas condições estabelecidas por  lei  ou  regulamento,
    para os fins,  nos  prazos  e  com  os  limites  estabelecidos  no
    respectivo título.
2 - A autorização é concedida pelo prazo máximo de 10 anos,  consoante
    o tipo de utilizações.
3 -   A decisão administrativa deve ser proferida no prazo de sessenta
    dias a contar da data da formulação do  pedido,  sob  pena  de  se
    considerar a autorização tacitamente concedida.

                                 Artigo  79º
                         Regime  quadro da  licença

1 -   A licença  confere  ao  seu  titular  o  direito  a  exercer  as
   actividades nas condições estabelecidas  por  lei  ou  regulamento,
   para os  fins,  nos  prazos  e  com  os  limites  estabelecidos  no
   respectivo título.
2 -   A licença é concedida pelo prazo máximo de 10 anos, consoante  o
   tipo de utilizações.

                                 Artigo  80º
                        Regime  quadro  da concessão

1 -   A concessão confere ao  seu  titular  o  direito  de  utilização
   exclusiva,  para  os  fins  e  com  os  limites  estabelecidos   no
   respectivo contrato, dos bens objecto de  concessão,  o  direito  à
   utilização de terrenos privados de terceiros  para  realização  dos
   estudos, pesquisas e sondagens  necessárias  mediante  indemnização
   dos prejuízos causados,  e  ainda,  no  caso  de  ser  declarada  a
   utilidade pública  do  aproveitamento,  o  direito  de  requerer  e
   beneficiar   das   servidões   administrativas   e    expropriações
   necessárias, nos termos da legislação aplicável.
2 -   A concessão pode ser adjudicada por acto  legislativo,  concurso
   público ou ajuste directo.
3 - A concessão pode ser atribuída por acto legislativo  a  sociedades
   de capitais exclusivamente públicos a quem deva caber a  exploração
   de empreendimentos públicos de fins múltiplos, referidos no  artigo
   90.º, ou de empreendimentos equiparados, nos termos do artigo 115.º
4 -   O contrato de concessão de utilização do domínio público hídrico
   menciona todos os direitos e obrigações das partes contratantes e o
   seu prazo de validade, que não será superior a 75 anos.
5 -    As  condições  de  concessão  podem  ser  revistas  nos  termos
   previstos no contrato de concessão.


                                 Artigo  81º
                             Transmissibilidade

1 -   Sem prejuízo do disposto  no  artigo  86.º,  as  licenças  e  as
   concessões  são  transmissíveis   mediante   autorização   da   ARH
   competente, desde que  se  mantenham  os  requisitos  técnicos  que
   presidiram à sua atribuição.
2 -   A transmissão é averbada ao título de utilização respectivo, que
   para o efeito é remetido ao novo titular.

                                 Artigo 82º
                                   Revisão


1  Os títulos de  utilização  do  domínio  hídrico  estão  sujeitos  a
   revisão quando:
   a) Seja manifesta a alteração dos pressupostos que presidiram à  sua
      atribuição;
   b) Ocorram secas, catástrofes naturais  ou  outros  casos  de  força
      maior, a pedido do titular;
   c) Seja necessário para garantir a sua adequação aos  PGBHs e demais
      instrumentos de planeamento de águas;
   d) Seja baseada numa alteração da melhor tecnologia disponível.
2 -   Independentemente das situações previstas no número anterior,  a
    Administração pode rever os títulos de utilização em causa  quando
    seja inequívoco que os respectivos fins podem ser prosseguidos com
    menores quantidades de água  ou  com  técnicas  mais  eficazes  de
    utilização do recurso.
3 - A revisão da licença ou da concessão pode dar  lugar,  nos  termos
    gerais da indemnização por sacrifício, ao pagamento de  uma  justa
    indemnização.
4 -   No caso previsto  na  alínea  d)  do  n.º  1,  não  há  lugar  a
    indemnização.
5 - Para efeitos dos números  1  e  2,  cabe  à  ARH  territorialmente
    competente  realizar  auditorias  e  controles  dos   títulos   de
    utilização, a fim de assegurar a eficiência da gestão e utilização
    dos recursos hídricos.

                                 Artigo  83º
                                 Caducidade


Os títulos de utilização do domínio hídrico caducam:


   a) Com o decurso do prazo previsto na respectiva licença,  concessão
      ou autorização;
   b) Com o abandono da utilização durante um prazo superior a um ano;
   c) Com o não pagamento da taxa correspondente, por um prazo superior
      a um ano;
   d) Com o não início da utilização no prazo de seis meses;
   e) Com a morte da pessoa singular ou extinção  da  pessoa  colectiva
      titulares da licença ou concessão  respectiva,  sem  prejuízo  do
      disposto no 0

                                 Artigo  84º
     Revogação das licenças e autorizações  e  resolução do contrato de
                                  concessão


1 -   As licenças, as autorizações e os contratos de  concessão  devem
   ser revogadas  ou  resolvidos,  consoante  os  casos,  quando  seja
   necessário para prevenir um perigo  grave  para  a  saúde,  para  a
   segurança de pessoas e bens ou para a qualidade das  águas  e  para
   tanto não seja suficiente a revisão do título de utilização.
2 -   As licenças e os contratos  de  concessão  referidos  no  número
   anterior podem ainda ser  revogadas  ou  resolvidos  quando  o  seu
   titular tenha violado séria e reiteradamente deveres emergentes  da
   presente lei ou estabelecidos no título  de  utilização,  bem  como
   quando tal se torne imperioso por razões de interesse público.
3 -   Não é devida qualquer indemnização pela revogação prevista no nº
   2 nem nos casos previstos no nº 1 quando:
   a) A autorização ou a licença seja para a construção, a operação  ou
      a modificação substancial de uma instalação e  as  circunstâncias
      que fundamentam a sua revogação sejam reveladas posteriormente  à
      sua emissão e sejam relativas à operação da instalação;
   b) As circunstâncias que fundamentam  a  revogação  sejam  reveladas
      depois de concedida a autorização  ou  a  licença  e  estejam  no
      âmbito da responsabilidade do seu titular.


                                 Artigo 85º
                                   Caução


A  atribuição  de  licença,  no  domínio  público  hídrico,  obriga  à
prestação por parte do requerente, no prazo de 30  dias  a  contar  da
atribuição da licença, sob pena de caducidade desta, de uma  caução  a
favor da ARH competente, por depósito, garantia  bancária  ou  seguro-
caução.


                                 Artigo  86º
   Mercado de transacção de licenças de captação de águas e de disposição
                             de águas residuais

1 -   As licenças de captação  de  águas  e  de  disposição  de  águas
   residuais   podem   ser   transaccionadas,   independentemente   de
   autorização administrativa, sempre que:
   a) Os limites de captação ou de descarga  previstos  nos  planos  de
      gestão de bacia hidrográfica (PGBHs) tenham sido atingidos; ou
   b) A transacção de títulos permita aumentar o grau de eficiência  do
      sistema de gestão dos recursos hídricos.
2 -   O regime jurídico  do  mercado  de  transacção  de  licenças  ou
   autorizações de utilização da água e dos terrenos do  domínio  deve
   respeitar os princípios da publicidade e da livre concorrência e  é
   estabelecido mediante decreto-lei.

                                 Artigo  87
                        Associações de  utilizadores

1 -   A totalidade  ou  parte  dos  utilizadores  do  domínio  público
   hídrico de uma bacia ou sub-bacia hidrográfica  pode  constituir-se
   em associação de utilizadores ou conferir mandato  a  estas  com  o
   objectivo de gerir em comum a licença ou a concessão de uma ou mais
   utilizações afins.
2 -   As associações são pessoas colectivas de  direito  privado  cujo
   modo  de   criação,   reconhecimento,   estatutos   e   regras   de
   funcionamento são objecto da legislação  complementar  prevista  no
   artigo 124.º.
3 -   Sempre que for reconhecido pelo Governo como vantajoso para  uma
   mais racional gestão das águas, podem ser  concedidos  direitos  de
   preferência às  associações  de  utilizadores  já  constituídas  na
   atribuição de novas licenças e concessões.


                                 Artigo  88º
              Instalações abrangidas por  l egislação especial


1  -    O  pedido  de  utilização  susceptível   de   causar   impacto
   transfronteiriço,  e  como  tal  enquadrável  nas  disposições   da
   Convenção para a Protecção e o Aproveitamento Sustentável das Águas
   das Bacias Hidrográficas Luso-Espanholas implica por parte  da  ARH
   competente para a atribuição do título de utilização a  comunicação
   ao INAG para efeitos de consulta  às  autoridades  responsáveis  do
   Reino de Espanha.
2 -   Quando o pedido de título de utilização respeitar  a  actividade
   sujeita  a  licenciamento  ambiental,  a  emissão  do   título   de
   utilização deve  ser  requerida  e  apreciada  no  procedimento  de
   licença ambiental, sendo as condições do título de utilização parte
   integrante dos termos dessa licença.
3 -   As utilizações que correspondam a projectos  sujeitos  a  prévia
   avaliação do impacto ambiental  ficam  sujeitas  à  observância  do
   regime jurídico da avaliação prévia do impacto ambiental.



                                 Capítulo V


                         Infra-estruturas Hidráulicas


                                 Artigo  89º
              Infra-estruturas hidráulicas públicas e privadas

1 -   Constituem infra-estruturas hidráulicas  públicas  aquelas  cuja
    titularidade pertença a pessoas colectivas públicas ou a sociedade
    por elas dominadas, e cuja gestão,  no  caso  de  concessão,  seja
    atribuída a sociedades dominadas por pessoas colectivas públicas.
2 -   Constituem infra-estruturas hidráulicas  privadas  aquelas  cuja
    titularidade pertença a entidades  de  direito  privado,  ou  cuja
    gestão  seja  atribuída,  no  caso  de  concessão,  às   referidas
    entidades.
3 -   Compete ao  Estado,  através  dos  organismos  da  administração
    central, regional e local competentes ou de empresas  públicas  ou
    concessionárias, a promoção de  infra-estruturas  hidráulicas  que
    visem a segurança de pessoas e  bens,  a  garantia  de  água  para
    abastecimento público das  populações  e  para  actividades  sócio
    económicas reconhecidas como relevantes para a economia  nacional,
    bem  como  as  que  respeitem  ao  tratamento  de   efluentes   de
    aglomerados urbanos.

                                 Artigo  90º
                 Empreendimentos públicos de fins múltiplos

1 - As infra-estruturas hidráulicas públicas  de  âmbito  regional  ou
   nacional concebidas  e  geridas  para  realizar  mais  do  que  uma
   utilização  principal,  são   consideradas   como   empreendimentos
   públicos de fins múltiplos.
2 - Consideram-se infra-estruturas de âmbito:
   a) Municipal, aquelas cujos objectivos ou efeitos se confinem à área
      de um município e de uma região hidrográfica;
   b) Regional, aquelas cujos objectivos ou efeitos se estendam a  mais
      que um município, mas se  confinem  aos  limites  de  uma  região
      hidrográfica;
   c) Nacional, aquelas cujos objectivos ou efeitos se estendam a  mais
      que uma região hidrográfica.
3 -   O regime jurídico dos empreendimentos públicos de fins múltiplos
    é estabelecido em diploma complementar, o qual regula o respectivo
    regime económico e financeiro e as  condições  de  constituição  e
    exploração dos empreendimentos em  causa.,  devendo  considerar  o
    seguinte:
    a)     O contrato de concessão constitui o  título  de  utilização
       sempre que o  empreendimento  seja  explorado  por  uma  pessoa
       colectiva de direito privado, ainda que de capitais públicos;
     c) Os bens do domínio público hídrico afectos  ao  empreendimento
        podem  ser  administrados   pela   entidade   exploradora   do
        empreendimento, nos termos do contrato de concessão.



                                 Capítulo VI


                        Regime Económico e Financeiro


                                  Artigo 91º
                               Princípio geral

1 -   Os utilizadores do domínio hídrico que beneficiem de  prestações
   públicas  que  lhes  proporcionam  vantagens  ou  que  envolvam   a
   realização  de  despesas  públicas,  designadamente   através   das
   prestações dos serviços hídricos de fiscalização, planeamento e  de
   protecção da quantidade e da qualidade das águas, estão sujeitos ao
   pagamento da Taxa de Recursos Hídricos (TRH).
2 -   Os custos públicos referidos  no  número  anterior  são  os  que
   resultarem  da  análise  económica  efectuada,  tendo  em  conta  o
   princípio da responsabilidade.

                                 Artigo  92º
                          Taxa de Recursos Hídricos

1 -   A TRH  tem  como  bases  de  incidência  objectiva  separadas  a
   utilização de bens do domínio  público  hídrico,  a  utilização  de
   obras  de  regularização  de  águas  superficiais  e  subterrâneas,
   realizadas  total  ou  parcialmente  pelo  Estado,  as  actividades
   susceptíveis de causarem um impacto negativo no estado de qualidade
   ou quantidade da água, o qual implique a realização  de  prestações
   de serviço público, que assim devem ser internalizados.
2 -   A TRH corresponde à soma dos produtos da aplicação  de  taxas  a
   cada uma das bases de incidência objectivas.
3 -   As referidas  bases  de  incidência,  as  taxas  respectivas,  a
   liquidação, a cobrança e a consignação de receitas da TRH, bem como
   as competências administrativas nestas  matérias  são  determinadas
   por legislação complementar.

                                 Artigo  93º
                        Bases  de  incidência  da TRH

1 -   Os utilizadores do domínio público hídrico, qualquer que seja  a
   sua natureza e personalidade jurídica, estão sujeitos ao  pagamento
   de TRH, pela vantagem específica proporcionada.
2 -   Os beneficiários de obras de regularização de águas superficiais
   ou subterrâneas, realizadas  total  ou  parcialmente  pelo  Estado,
   estão sujeitos ao pagamento de TRH, destinada  a  compensar  o  seu
   investimento e os gastos de exploração e conservação de tais obras.


3 -   Aqueles  que  desenvolvem  actividades  que  causem  um  impacto
   negativo  no  estado  de   qualidade   ou   quantidade   da   água,
   designadamente através da captação de água,  qualquer  que  seja  a
   natureza da sua propriedade ou do seu beneficiário, e  da  rejeição
   de águas  residuais  estão  sujeitos  ao  pagamento  de  TRH,  pela
   actividade  pública  especificamente  dirigida  a  garantir  a  sua
   qualidade e quantidade disponível,  em  termos  de  desenvolvimento
   sustentável, designadamente internalizando os custos  dos  serviços
   públicos de fiscalização, planeamento e protecção.

                                 Artigo  94º
                   Regime de Tarifa dos Serviços de Águas

1 -   O regime de tarifas a praticar pelos serviços públicos de  águas
   visará os seguintes objectivos:
   a) Assegurar tendencialmente e em prazo razoável  a  recuperação  do
      investimento  inicial  e  de  eventuais  novos  investimentos  de
      expansão, modernização e substituição, deduzidos  da  percentagem
      das comparticipações e subsídios a fundo perdido;
   b) Assegurar a manutenção, reparação e renovação de todos os bens  e
      equipamentos afectos ao serviço e o pagamento de outros  encargos
      obrigatórios, onde se incluem, nomeadamente, a taxa  referida  no
      artigo 92.º;
   c) Assegurar a eficácia dos serviços num  quadro  de  eficiência  da
      utilização  dos  recursos  necessários  e  tendo  em  atenção   a
      existência de receitas não provenientes de tarifas.
2 -   O regime de tarifas a praticar pelas empresas concessionárias de
   serviços públicos de águas obedece aos critérios do n.º  1  visando
   ainda assegurar o equilíbrio económico-financeiro da  concessão,  e
   uma adequada remuneração dos capitais próprios  da  concessionária,
   nos termos do respectivo contrato de concessão.

                                 Artigo  95º
                   Análise económica da utilização da água

1  -    O  INAG  realiza,  anualmente,  em  relação  a   cada   região
   hidrográfica  ou  a  cada  secção  de   uma   região   hidrográfica
   compartilhada com o Reino de  Espanha,  uma  análise  económica  da
   utilização da água, concretizando os princípios gerais da  política
   de gestão de recursos hídricos.
2  -    Essa  análise   económica   deverá   conter   as   informações
   pormenorizadas suficientes para:
   a) A realização dos cálculos pertinentes  necessários  para  ter  em
      conta o custeio dos serviços hídricos, tomando em consideração as
      previsões a longo prazo relativas à oferta e à procura de água na
      região hidrográfica e, quando necessário:
     i)  estimativas  dos  volumes,  preços  e  custos  associados   à
        prestação dos serviços hídricos; e,
    ii)  estimativas  dos  investimentos  pertinentes,   incluindo   a
        previsão desses investimentos.
3 -    A  determinação,  com  base  em  estimativas  dos  seus  custos
   potenciais,  da  combinação   de   medidas   com   melhor   relação
   custo/eficácia no que se refere às utilizações da água a incluir no
   programa de medidas.

                                Capítulo VII


                  Acesso, gestão e divulgação da informação






                                  Secção I


                     Acesso à informação e participação


                                 Artigo  96º
                 Gestão integrada e divulgação da informação

1 -   As informações respeitantes aos recursos hídricos são objecto de
   uma gestão integrada.
2 -   Compete ao Estado, especialmente através do Sistema Nacional  de
   Informação sobre Recursos  Hídricos,  assegurar  a  divulgação  das
   informações sobre as águas ao público em geral e  em  especial  aos
   utilizadores dos recursos hídricos, nos termos  e  com  os  limites
   estabelecidos na legislação aplicável.
3 -   Compete ao Estado, através  do  INAG  e  das  ARHs,  promover  a
   participação activa das pessoas singulares e colectivas na execução
   da  presente  lei,   especialmente   na   elaboração,   revisão   e
   actualização dos planos de gestão de bacia hidrográfica (PGBHs).

                                 Artigo  97º
                           Conteúdo da informação

1 -   A informação sobre os recursos hídricos compreende, sob qualquer
   forma de expressão e  em  todo  o  tipo  de  suporte  material,  os
   elementos respeitantes ao estado dos recursos hídricos relativos:

1 Ao estado das massas de  água,  abrangendo,  para  este  efeito,  os
      ecossistemas terrestres e aquáticos e zonas húmidas  directamente
      dependentes dos ecossistemas aquáticos;


2 Aos factores, actividades  ou  decisões  destinados  a  proteger  as
      massas de água e os referidos ecossistemas e  zonas  húmidas,  ou
      que os possam afectar, incluindo  quaisquer  elementos  sobre  as
      respectivas consequências para a saúde pública e a segurança  das
      pessoas;


3 Aos planos, programas e estudos em que se  apoiam  as  decisões  das
      autoridades competentes, com incidência nas massas de água.

2 -   Em relação a cada região hidrográfica e no âmbito da elaboração,
   revisão e actualização dos planos de gestão de bacia  hidrográfica,
   a informação a publicar, nomeadamente no sítio electrónico do INAG,
   e a facultar ao público, incluindo os utilizadores, para efeitos de
   consulta e envio de comentários escritos, compreende:

   a) O calendário e programa de trabalhos para a elaboração do  plano
   de gestão de bacia hidrográfica, incluindo as medidas de consulta a
   adoptar, até três anos antes do início do período a que se refere o
   plano de gestão;


   b) A síntese das questões significativas relativas à gestão da água
   identificadas na bacia hidrográfica, até dois anos antes do  início
   do período a que se refere o plano de gestão;


   c) O projecto do plano de gestão de bacia hidrográfica, até um  ano
   antes do período a que se refere o plano de gestão;


   d) Outros elementos considerados  relevantes  para  a  discussão  e
   participação do público  pelo  INAG  ou  exigidos  pela  legislação
   aplicável, incluindo os critérios de avaliação.

3 -   O acesso  aos  documentos  de  apoio  e  à  informação  de  base
   utilizados na elaboração e actualização dos projectos de planos  de
   gestão de bacias hidrográficas é  assegurado  pelo  INAG,  mediante
   pedido dos interessados.
4 -   Com o objectivo de promover a participação  activa  das  pessoas
   singulares ou colectivas na elaboração dos  planos  de  gestão  das
   bacias hidrográficas, é garantido o período mínimo de seis meses, a
   contar da data de publicação da informação referida nos números 2 e
   3, para  o  envio  de  comentários  e  pareceres,  os  quais  serão
   divulgados no sítio electrónico do INAG.

                                 Artigo  98º
                  Âmbito subjectivo do dever de informação

1 -   As informações a que se refere o artigo anterior são as que  têm
   origem ou são detidas por:

8 Quaisquer entidades públicas;


9 Entidades privadas que tenham responsabilidades ou  exerçam  funções
      públicas, ou prestem serviços públicos relacionados com as águas.

2 -   As informações sobre águas detidas pelas entidades referidas  no
   número anterior devem ser regularmente actualizadas e  encaminhadas
   para o INAG.

                                 Artigo  99º
                       Direito de acesso à informação

1 -   No âmbito  dos  procedimentos  administrativos  conexos  com  os
recursos hídricos, todas  as  pessoas  singulares  ou  colectivas  têm
direito de informação procedimental nos termos dos artigos 61.º a 63.º
do Código do Procedimento Administrativo, sendo ainda  aplicável,  com
os condicionamentos definidos no número 3,  o  artigo  64.º  do  mesmo
Código.
2 - Todas as pessoas singulares ou colectivas têm direito de acesso às
informações respeitantes às águas originadas ou detidas por  quaisquer
das entidades  referidas  no  artigo  67.º,  nos  termos  dos  números
seguintes, e, subsidiariamente, do disposto no artigo 65.º  do  Código
do Procedimento Administrativo e na Lei n.º 65/93, de  26  de  Agosto,
alterada pela Lei n.º 94/99, de 16 de Julho, relativa  ao  acesso  aos
documentos da administração.
3 -   O acesso à informação nos termos dos  artigos  64.º  e  65.º  do
Código  de  Procedimento  Administrativo  pode  ser  recusado  quando,
ponderado o interesse público servido pela divulgação das informações,
se verifique, que:
   a)  a  disponibilização  da  informação  prejudica   gravemente   os
      interesses protegidos na presente lei, nomeadamente  a  qualidade
      dos recursos hídricos ou da saúde pública;
     b) o pedido se enquadre em disposições  previstas  na  legislação
        aplicável sobre a recusa de acesso à informação.
4 -   A recusa de acesso à informação está sujeita  aos  procedimentos
   previstos nos artigos 16.º e 17.º da Lei n.º 65/93.
5 -   O acesso às informações respeitantes aos recursos hídricos  pode
estar sujeito ao pagamento de uma taxa destinada a  cobrir  os  custos
envolvidos na disponibilização de informação,  nos  termos  da  tabela
previamente aprovada por  portaria  emitida  pelo  membro  do  Governo
competente na área do ambiente.


                                  Secção II


                    Monitorização e gestão da informação




                                Artigo  100º
     Monitorização do estado das águas superficiais e subterrâneas e das
                              zonas protegidas

1 -   Devem ser definidas  para  cada  região  hidrográfica  redes  de
   recolha  de  dados  para  monitorização  de  variáveis  biológicas,
   hidrológicas e climatológicas, físico-químicas, de sedimentos e  da
   qualidade química e ecológica da água.
2 -    Deve  estar  operacional  até  2006  um  programa  nacional  de
   monitorização do estado das águas superficiais, subterrâneas e  das
   zonas protegidas que permita uma análise coerente e exaustiva desse
   estado em cada região hidrográfica.
3 -   Independentemente de as  acções  de  monitorização  poderem  ser
   levadas a cabo por quaisquer entidades administrativas responsáveis
   pela  execução  do  direito  de  protecção  da  água,  a   entidade
   administrativa a quem cabe a fiscalização do cumprimento das normas
   de qualidade da água constantes  dos  planos  de  gestão  de  bacia
   hidrográfica (PGBHs) é a autoridade de monitorização.
4 -   Esse programa assegura, relativamente à informação colhida pelas
   redes de monitorização:
   a)  A homogeneidade;
   b) O controlo de qualidade;
   c) A protecção de dados;
   d) A operacionalidade;
   e) A actualização.
5 - Para as águas superficiais o programa deve incluir:
   a) O volume e o nível de água ou o caudal na  medida  em  que  seja
      relevante para a definição do estado ecológico, estado químico  e
      do potencial ecológico;
   b) Os parâmetros de  caracterização  do  estado  ecológico,  estado
      químico e potencial ecológico.
6  -    Para  as  águas  subterrâneas  o  programa  deve   incluir   a
   monitorização do estado químico e do estado quantitativo.
7 -   Relativamente às zonas protegidas, o programa será complementado
   pelas especificações constantes da legislação  no  âmbito  da  qual
   tenha sido criada cada uma dessas zonas.
8 -   As especificações técnicas e os métodos normalizados de  análise
   e de controlo do estado de  água  serão  estabelecidos  em  diploma
   legal complementar.

                                Artigo  101º
                           Revisão e ajustamentos

Se os dados de monitorização ou outros indicarem que  não  é  possível
que sejam alcançados os objectivos definidos nos termos da  secção  II
do capítulo II, o INAG investigará as causas do eventual fracasso e se
as mesmas não  decorrerem  de  causas  naturais  ou  de  força  maior,
promoverá:
   a) A  análise  e  revisão  dos  títulos  de  utilização  relevantes,
      conforme adequado;
   b) A revisão e  ajustamento  dos  programas  de  controlo,  conforme
      adequado;
   c) A adopção das medidas adicionais necessárias para  atingir  esses
      objectivos, incluindo o estabelecimento de  normas  de  qualidade
      adequadas,  segundo  os  procedimentos  fixados   em   legislação
      complementar.


                                Artigo  102º
           Sistema Nacional de Informação sobre Recursos Hídricos

1 -   A gestão integrada das informações sobre os  recursos  hídricos,
incluindo  a  sua  recolha,   organização,   tratamento,   arquivo   e
divulgação, é assegurada pelo Sistema  Nacional  de  Informação  sobre
Recursos Hídricos (SNIRH), o qual funciona na dependência do INAG.
2 -   O SNIRH tem uma estrutura desconcentrada,  definida  em  diploma
próprio.
3 -   Incumbe ao INAG, através do SNIRH, criar uma  rede  nacional  de
   informações respeitantes às águas e colocá-la à  disposição,  tanto
   das  entidades  que  tenham  responsabilidades,   exerçam   funções
   públicas ou prestem serviços  públicos  directa  ou  indirectamente
   relacionados com as águas, como da comunidade técnica e  científica
   e público em geral.
4 -   Associado ao SNIRH encontra-se o Sistema Nacional de  Informação
   dos Títulos de Utilização dos Recursos Hídricos (SNITURH).
5 -   O SNITURH deve incluir o registo  e  caracterização  sumária  de
   todas  as  autorizações,  licenças  e  concessões  de   utilização,
   qualquer que seja a entidade emissora, devendo conter os direitos e
   obrigações dos utilizadores e os  critérios  legais  da  emissão  e
   fiscalização da utilização, em ordem  a  assegurar  a  coerência  e
   transparência na aplicação do regime  de  utilização  dos  recursos
   hídricos.
6 -   O INAG deve enviar à Comissão Europeia e a qualquer outro Estado-
   membro interessado, todas as  informações  consideradas  relevantes
   para  a  avaliação  do  estado   do   domínio   hídrico   nacional,
   designadamente, cópia dos planos de gestão  de  bacia  hidrográfica
   (PGBHs)   e   das   respectivas   actualizações,   dos   relatórios
   intercalares de execução dos programas de medidas previstas  nesses
   planos, bem como das análises previstas nas alíneas h) e i) do  n.º
   2 do artigo 36.º e dos  programas  de  monitorização  previstos  no
   artigo 100.º, num prazo de 3 meses a contar da sua publicação.


                                Capítulo VIII


                           Fiscalização e Sanções



                                  Secção I


                          Inspecção e Fiscalização


                                Artigo  103º
                           Princípios fundamentais

As entidades envolvidas na inspecção e fiscalização da utilização  dos
recursos hídricos devem pautar a  sua  actuação  pelos  princípios  da
subsidariedade e da cooperação.

                                Artigo  104º
                          Inspecção e fiscalização

A verificação do cumprimento das normas previstas na presente lei pode
revestir a forma de:
     a) Fiscalização, desenvolvida:
     i) de forma sistemática, no cumprimento  da  obrigação  legal  de
        vigilância que lhes cabe sobre os  utilizadores  dos  recursos
        hídricos, quer disponham ou não de títulos de utilização;
    ii) em execução de um plano de fiscalização previamente aprovado;
   iii) de forma pontual, em função das queixas e denúncias  recebidas
        relativamente à sua área de jurisdição.
     b) Inspecção, a efectuar:
     i) de forma casuística e aleatória;
    ii) em execução de um plano de inspecção previamente aprovado;
   iii) no âmbito do apuramento do alcance e das responsabilidades por
        acidentes de poluição.



                                Artigo  105º
                  Competências de inspecção e fiscalização


1 -   A fiscalização  compete  às  ARHs  com  jurisdição  na  área  da
utilização, e às demais entidades  a  quem  for  conferida  legalmente
competência para o licenciamento da utilização dos  recursos  hídricos
em determinada área, cabendo-lhes  igualmente  a  competência  para  a
instauração, a instrução e o sancionamento dos  processos  de  contra-
ordenações por infracções cometidas na sua área de jurisdição.
2 -   Colaboram na acção fiscalizadora  as  autoridades  policiais  ou
administrativas com jurisdição na área, devendo prevenir as infracções
ao disposto nesta lei e participar  as  transgressões  de  que  tenham
conhecimento.
3 - A inspecção compete à Inspecção-Geral do Ambiente.
4 -   As entidades fiscalizadoras referidas no n.º 1 devem  manter  um
registo público das queixas e denúncias recebidas e do  encaminhamento
dado às mesmas.

                                Artigo  106º
               Sujeição a medidas de inspecção e fiscalização

1 -   Estão sujeitas a medidas de inspecção e  fiscalização  todas  as
entidades públicas e privadas, singulares ou colectivas,  que  exerçam
actividades susceptíveis de causarem impacto negativo  no  estado  das
massas de água.
2  -    Estão  especialmente  sujeitos  a  medidas  de   inspecção   e
fiscalização:
a)    Os titulares de  autorizações,  licenças  ou  de  concessões  de
utilização dos recursos hídricos;
b) Os proprietários e operadores das instalações  cuja  construção  ou
operação seja regulada pela presente lei;
   c) As entidades gestoras de sistemas de  abastecimento  público  de
      água para consumo humano e de tratamento de águas residuais;
   d) Os proprietários e possuidores de produtos, instalações ou meios
      de transportes susceptíveis de causar risco ou  perigo  aos  bens
      protegidos na presente lei;
   e) As pessoas que desenvolvam actividades susceptíveis  de  pôr  em
      risco ou em perigo bens  protegidos  pela  presente  lei  ou  que
      tenham requerido  título  de  utilização  para  desenvolver  tais
      actividades.
2 -   As pessoas sujeitas à fiscalização devem suportar os respectivos
    custos.

                                Artigo  107º
                    Planos de Inspecção e de Fiscalização

1 -   No âmbito da aplicação dos princípios da precaução e  prevenção,
o INAG, conjuntamente com as entidades licenciadoras, de  inspecção  e
de  fiscalização  competentes,  promove  a  elaboração  de  planos  de
inspecção e de fiscalização, dos quais devem constar:
a) O âmbito espacial, que pode ser nacional, regional ou local;
b) O âmbito temporal;
c) O âmbito material, indicando as instalações abrangidas;
d) Os programas e procedimentos adoptados;
e)    O modo de coordenação das entidades competentes  em  matéria  de
fiscalização e de inspecção.
2 -   Os planos de inspecção e de fiscalização são  públicos,  devendo
ser objecto de divulgação nas componentes que não  comprometam  a  sua
eficácia.

                                Artigo  108º
             Acesso a instalações, à documentação e à informação

1 - No exercício das suas funções, deve ser facultada às entidades com
competência de inspecção e de fiscalização devidamente  identificadas,
a entrada  livre  nas  instalações  onde  se  exercem  as  actividades
sujeitas a medidas de fiscalização ou de inspecção.
2  -    Os  responsáveis  pelas  instalações  sujeitas  a  medidas  de
inspecção ou de fiscalização são obrigados a facultar a  entrada  e  a
permanência às entidades referidas no número anterior, a  prestar-lhes
a assistência necessária,  nomeadamente  através  da  apresentação  de
documentação,  livros  ou  registos  solicitados,   da   abertura   de
contentores e da garantia de acessibilidade a equipamentos.
3 -   No âmbito da acção inspectiva  ou  fiscalizadora,  o  respectivo
pessoal pode recolher informação sobre as actividades  inspeccionadas,
proceder a exames a quaisquer vestígios  de  infracções,  bem  como  a
colheitas de amostras para exame laboratorial.



                                Artigo  109º
                     Dever de informar em caso de perigo

1 -   As pessoas e entidades sujeitas a medidas de fiscalização  devem
informar  imediatamente  o  INAG  e  as  entidades   licenciadoras   e
fiscalizadoras  competentes,  de  quaisquer  acidentes  e  factos  que
constituam causa de perigo para a saúde pública, para a  segurança  de
pessoas e bens ou para a qualidade da água.
2 -    Qualquer  entidade  administrativa  que  tome  conhecimento  de
situações que indiciem a prática de infracções às normas de  protecção
da qualidade da água ou que se traduzam em perigo para a saúde, para a
segurança de pessoas e bens ou para a  qualidade  da  água,  deve  dar
notícia  ao  INAG  e  às  entidades  licenciadoras  e   fiscalizadoras
competentes.


                                  Secção II


                                   Sanções




                                Artigo  110º
                 Responsabilidade civil pelo dano ambiental

1 -   Quem causar uma deterioração do estado  das  águas,  sem  que  a
   mesma decorra de utilização conforme com um  correspondente  título
   de utilização e com as condições nele estabelecidas,  deve  custear
   integralmente as medidas necessárias à recomposição da condição que
   existiria caso a actividade devida não se tivesse verificado.
2 - A obrigação prevista no número anterior, no caso de  a  actividade
   lesiva  ser  imputável  a  uma  pessoa  colectiva,  incide   também
   solidariamente  sobre  os  respectivos   directores,   gerentes   e
   administradores.
3 -   Compete ao INAG, directamente ou através da ARH  com  jurisdição
   na área de utilização, definir o plano necessário à recuperação  do
   estado das águas nos termos do n.º 1, executar as obras e restantes
   medidas nele previstas, certificando o custo suportado e  estimado,
   e cobrando judicialmente do  infractor  a  respectiva  importância,
   através de execução fiscal.
4 -!O INAG e as entidades competentes em matéria de fiscalização podem
   igualmente determinar a posse administrativa do imóvel onde está  a
   ser realizada a infracção, de modo a permitir a  execução  coerciva
   das medidas previstas.
5  -    O  disposto   nos   números   anteriores   não   prejudica   a
   responsabilidade civil pelos danos causados a terceiros, nos termos
   gerais da lei.

                                Artigo  111º
                      Realização voluntária de medidas

1 -   No âmbito da aplicação das medidas previstas  na  legislação,  o
INAG  e  as  entidades  competentes  em  matéria   de   licenciamento,
fiscalização e inspecção podem determinar ao infractor a  apresentação
de um projecto de recuperação que assegure o cumprimento  dos  deveres
jurídicos exigíveis.
2 -   Caso o projecto seja aprovado  pelo  INAG,  com  modificações  e
medidas suplementares se necessário, deve ser objecto de  um  contrato
de adaptação ambiental, com a natureza de contrato  administrativo,  a
celebrar entre a entidade licenciadora e o infractor.
3 -   O INAG e as entidades competentes em matéria de licenciamento, e
de fiscalização podem também, com o consentimento do  infractor  e  em
conjunto com o projecto de recuperação previsto  no  número  anterior,
estabelecer um sistema de gestão ambiental, conforme com o Regulamento
n.º 1836/93 (EEC), de 29  de  Junho,  e  determinar  a  realização  de
auditorias ambientais periódicas por uma entidade certificada.
4 -    O  incumprimento  pelo  utilizador  do  contrato  de  adaptação
ambiental  ou  do  sistema  de  gestão  previsto  no  número  anterior
constitui para todos os efeitos, violação das condições do  título  de
utilização, sem prejuízo de execução das garantias reais  ou  pessoais
que tiverem sido prestadas ao abrigo desse contrato.

                                Artigo  112º
                         Regime de contra-ordenações

1 -   O regime especial de contra-ordenações, embargos administrativos
e sanções acessórias pelas infracções às normas da presente lei e  dos
diplomas nela previstos será definido em diploma  legal  complementar,
observados os princípios e regras da presente lei.
2 -   As coimas aplicáveis variam entre um limite mínimo de E 250 e um
limite máximo de E 2.500.000.
3 -   A fixação da coima concreta depende da gravidade  da  infracção,
da culpa do agente, da sua situação económica e do benefício económico
obtido.
4 -   A  coima  deverá,  sempre  que  possível,  exceder  o  benefício
económico que o agente retirou da infracção.
5 -   Sem prejuízo da responsabilidade criminal por desobediência,  as
entidades competentes em  matéria  de  fiscalização  podem  fixar  uma
sanção pecuniária compulsória nos termos a definir no diploma referido
no n.º 1.
6 -   Sem prejuízo do disposto no número anterior, se a  alteração  do
estado das águas que resultou da infracção cometida se tiver estendido
à área de jurisdição de uma entidade distinta daquela em cuja área  se
verificou a infracção, deverá de imediato este  facto  ser  levado  ao
conhecimento da entidade competente para a instauração do processo  de
contra-ordenação.


                                 Capítulo IX


                      Disposições finais e transitórias



                                Artigo  113º
                               Calendarização

As tarefas mencionadas na presente lei devem estar  concluídas  dentro
dos seguintes prazos:
   a) Até seis meses após a aprovação desta Lei,  a  identificação  as
      massas de água referidas nos termos do n.º 5 do artigo 65.º e das
      zonas referidas na alínea j) do n.º 8 do artigo 37.º, e o registo
      das zonas protegidas previsto na alínea h) do  n.º  8  do  artigo
      37.º, e no n.º 4 do artigo 65.º;
   b) Até seis  meses  após  a  aprovação  desta  Lei,  a  análise  de
      características das regiões hidrográficas, o  estudo  do  impacto
      das actividades humanas sobre o estado das  águas,  e  a  análise
      económica das utilizações da água, previstos nas alíneas g) h)  e
      i) do n.º 2 do artigo 36.º, e nas alíneas c) e d)  do  n.º  8  do
      artigo 37.º;
   a) Até 2006, a revisão do plano nacional da água prevista no  artigo
      57.º;
   b) Até 2006, os programas de monitorização referidos na alínea l) do
      n.º 8 do artigo 37.º, e no artigo 100.º;
   c) Até 2009, a aprovação dos planos de gestão de bacia  hidrográfica
      (PGBHs);
   d) Até 2010, as políticas de tarifas à luz da  análise  prevista  no
      artigo 95.º;
   e) Até 2012, a aplicação  dos  programas  de  medidas  previstos  no
      artigo 59.º e a aplicação da abordagem combinada para o  controlo
      das descargas poluentes, nos termos do artigo 41.º;
   f) Até 2015, a consecução dos objectivos ambientais  nos  termos  do
      artigo 43.º e a revisão dos programas  de  medidas  previstos  no
      artigo 59.º.

                                Artigo  114º
        Prorrogações de prazo para obtenção dos objectivos ambientais

O prazo  estabelecido  na  alínea  h)  do  artigo  anterior  pode  ser
prorrogado para efeitos de uma realização gradual dos objectivos  para
as massas de água, uma vez que estejam preenchidos  os  requisitos  do
artigo 48.º, desde que, em alternativa, não se verifique mais  nenhuma
deterioração no estado das massas de água afectadas ou  se  verifiquem
todas as seguintes condições:
   a) As necessárias melhorias no estado das massas de água não poderem
      ser todas razoavelmente alcançadas devido pelo menos  a  uma  das
      seguintes razões:
     i) a escala das melhorias necessárias só poder ser, por razões de
        exequibilidade técnica, realizada  por  fases  que  excedam  o
        calendário exigível;
    ii)  ser   desproporcionadamente   dispendioso   complementar   as
        melhorias nos limites do calendário exigível; ou
   iii) as condições naturais não permitirem  melhorias  atempadas  do
        estado das massas de água; e
   b) a prorrogação do prazo bem como a respectiva  justificação  serem
      especificamente referidas e explicadas  no  plano  de  gestão  de
      bacia hidrográfica (PGBH); e ainda
   c) as prorrogações serem limitadas a  períodos  que  não  excedam  o
      período abrangido por duas actualizações do plano  de  gestão  de
      bacia hidrográfica  (PGBH),  excepto  no  caso  de  as  condições
      naturais serem tais que os objectivos não possam  ser  alcançadas
      nesse período; e
   d) terem sido inscritos no plano de  gestão  de  bacia  hidrográfica
      (PGBH) uma breve descrição das medidas para que as massas de água
      venham progressivamente a alcançar o estado exigido no  final  do
      prazo   prorrogado,   a   justificação   de   eventuais   atrasos
      significativos  na  aplicação  dessas  medidas  e  o   calendário
      previsto para a respectiva aplicação;  e  ter  sido  incluída  na
      actualização  do  PGBH  uma  análise  de  execução  das   medidas
      previstas e uma breve descrição de quaisquer medidas adicionais;

                                Artigo  115º
                     Adaptação de títulos de utilização

1 -   Os títulos  de  utilização  emitidos  ao  abrigo  da  legislação
   anterior mantêm-se em vigor nos termos em que foram  emitidos,  sem
   prejuízo da sujeição dos seus titulares às  obrigações  decorrentes
   da presente lei e dos diplomas que o  complementem,  desde  que  os
   mesmos sejam levados ao conhecimento da respectiva ARH no prazo  de
   um ano.
2 -   No caso  de  infra-estruturas  hidráulicas  tituladas  por  mera
   licença, poderão os seus titulares  requerer  a  sua  conversão  em
   concessão, sempre que à luz da presente  lei  devesse  ser  esta  a
   modalidade a adoptar, mas a  concessão  assim  atribuída  não  terá
   prazo superior  ao  necessário  para  concluir  a  amortização  dos
   investimentos realizados ao abrigo do título.
3 -   No caso de títulos  de  utilização  existentes  em  que  estejam
   reunidas as condições necessárias para  a  qualificação  da  infra-
   estrutura como empreendimento público de fins múltiplos,  poderá  a
   mesma ser  submetida  ao  regime  jurídico  deste  tipo  de  infra-
   estruturas, sob proposta do INAG e decisão  do  membro  do  Governo
   competente na área do ambiente.
                                Artigo  116º
                 Norma relativa à organização administrativa

1 -   Até à entrada em funcionamento das  ARH,  que  deve  ocorrer  no
   prazo máximo de dois anos a contar da entrada em vigor da  presente
   lei, as CCDR, através dos seus serviços competentes em matérias, de
   recursos  hídricos,  asseguram   o   exercício   das   competências
   atribuídas pela presente lei às ARH.
2 -   Para assegurar o cumprimento dos prazos e tarefas referidas  nos
   números anteriores é criada por despacho conjunto  dos  membros  do
   Governo competes nas áreas das finanças e do ambiente, uma comissão
   instaladora de âmbito nacional, com  composição  e  competências  a
   definir.
3 -   As CCDR prestam o apoio necessário ao funcionamento da  comissão
   instaladora referida no número anterior.
4  -    A  estrutura  orgânica  das  ARH  obedece  aos  critérios   de
   racionalidade, eficiência, economia e partilha de recursos  com  os
   restantes serviços periféricos do Ministério responsável pela  área
   do ambiente.

                                Artigo  117º
               Áreas sob jurisdição das autoridades portuárias

1 -   Nas áreas do domínio público hídrico afectas à administração das
   autoridades portuárias, a competência da ARH para  licenciamento  e
   fiscalização  da  utilização  dos  recursos  hídricos  considera-se
   delegada na autoridade portuária com jurisdição no local, sendo  os
   critérios de repartição  das  respectivas  receitas  definidos  por
   portaria conjunta dos membros do Governo competentes nas áreas  das
   obras públicas e do ambiente.
2 -   No caso de a autoridade portuária ser uma  pessoa  colectiva  de
   direito privado com funções de administração  portuária,  o  regime
   estabelecido no número anterior mantém-se transitoriamente até  ser
   outorgado  pelo  Estado  à  referida  administração  portuária,  um
   contrato de concessão para exploração da infra-estrutura  portuária
   e respectivos recursos hídricos, nos termos de um regime equiparado
   ao regime dos empreendimento públicos de fins múltiplos.

                                Artigo  118º
                        Planos  de Bacia Hidrográfica

Enquanto não forem elaborados e aprovados PGBHs, os actuais Planos  de
Bacia Hidrográfica equiparam-se-lhes para todos os efeitos legais.


                                Artigo  119º
                            Conselhos  de  Bacia


Até à constituição dos CRHs, mantêm-se  em  funcionamento  os  actuais
Conselhos de Bacia com a composição e competências definidas na lei.

                                Artigo  120º
                              Zonas adjacentes


Até à definição das zonas adjacentes, previstas  no  capítulo  III  do
título II, aplica-se o regime de transição previsto no Decreto-Lei n.º
513-P/79, de 26 de Dezembro, considerando-se as menções aí feitas para
o artigo 15.º do  Deceto-Lei  n.º  468/71,  de  5  de  Novembro,  como
remetendo para o regime das zonas adjacentes previsto na presente lei.


                                Artigo  121º
                     Autoridades marítimas e portuárias

A presente  lei  não  afecta  as  competências  legais  da  Autoridade
Marítima Nacional, nem as competências legais no domínio da  segurança
marítima e portuária das Autoridades Marítimas e Portuárias.

                                Artigo  122º
                              Regiões Autónomas

A presente lei aplica-se às Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira,
sem  prejuízo  do  diploma  regional  que   proceda   às   necessárias
adaptações.

                                Artigo  123º
                    Legislação complementar e republicção

1 -   A presente lei é regulada por legislação  complementar  prevista
    no artigo 124.º.
2 -   Aquando da publicação da legislação complementar  mencionada  no
    número anterior, é  republicada  a  presente  lei,  sem  quaisquer
    alterações.
3 - A republicação da presente lei é acrescida da inclusão,  no  lugar
    apropriado, das normas complementares da legislação mencionada  no
    n.º 1.
4 - Sem prejuízo do disposto na parte final do n.º 2, de acordo com  a
    inclusão das normas complementares, serão renumerados os preceitos
    do diploma republicado.

                                Artigo  124º
                             Regulação posterior

A legislação complementar, aprovada pelo Governo,  no  prazo  de  seis
meses, contém as normas necessárias à  regulação,  entre  outras,  das
seguintes matérias:
   a) Classificação e apresentação do estado  ecológico  das  águas  de
      superfície, e monitorização do estado  ecológico  e  químico  das
      águas de superfície e subterrâneas;
   a) Regime das derrogações e prorrogações dos objectivos ambientais;
   c) Organização administrativa em matéria de águas;
   b) Limitação georeferenciada das regiões hidrográficas;
   c) Regime jurídico dos instrumentos de planeamento de  águas  e  das
      zonas especiais de protecção de recursos hídricos;
   d) Regime de utilização dos recursos hídricos, em  especial  no  que
      toca a:
     i) Previsão de isenções de licenciamento  e  de  autorização  nos
        termos do disposto no artigo 66.º;
    ii) Regime de disposição de águas residuais;
   iii) Utilizações comuns dos recursos hídricos dominiais;
    iv) Utilizações privativas dos recursoso hídricos dominiais;
     v) Tramitação e certificação de pretensões de licenciamento;
    vi) Regime jurídico dos empreendimentos de fins múltiplos;
   vii) Mercado de transacção de títulos do domínio hídrico;
  viii)   Responsabilidade   do   autor   do   projecto   objecto   de
        licenciamento;
    ix)  Regime  de   uso   e   normas   de   qualidade   a   observar
        transitoriamente até à aprovação dos Planos de Gestão de Bacia
        Hidrográfica.
    e)  Modo  de  criação,  reconhecimento,  estatutos  e  regras   de
      funcionamento das associações de utilizadores;
    f) Regime económico e financeiro da utilização do domínio  público
      hídrico;
    g) Sistema Nacional de Informação sobre Recursos hídricos e regime
      do direito à informação;
    h) Especificações técnicas e métodos normalizados de análise e  de
      controlo  a  propósito  da  monitorização  do  estado  das  águas
      superficiais e subterrâneas e das zonas protegidas;
    i) Fiscalização e inspecção das actividades susceptíveis de pôr em
      risco ou perigo o estado dos recursos hídricos;
    j) Regime das  sanções  administrativas  e  contra-ordenações  por
      infracção ao disposto nesta lei;


                                Artigo  125º
    Especificações Técnicas  da  Directiva n.º  2000/60/CE,do Parlamento
               Europeu e do Conselho, de 23 de Outubro de 2000

1 -   A caracterização das regiões hidrográficas ou  das  secções  das
   regiões hidrográficas internacionais prevista no artigo é realizada
   de acordo com as especificações técnicas dos:
    Anexo I, no que respeita à caracterização das águas superficiais e
    das águas subterrâneas;
    Anexo II, no que respeita à classificação de águas e condições  de
    referência
    Anexo III, no que toca à avaliação  de  pressões  sobre  águas  de
    superfície e sobre as àguas subterrâneas;
    Anexo IV, quanto à análise económica das utilizações da água;
2 -   O diploma complementar previsto nas alínea a) do artigo 124º que
   fixar, as características  do  estado  de  qualidade  das  águas  a
   atingir  nos termos do disposto nos artigos 43º a 46º tem em  conta
   o disposto no Anexo V.
3- O diploma complementar previsto nas alínea j) do  artigo  124º  que
   fixar as especificações  técnicas  e  os  métodos  normalizados  de
   análise e de controlo do estado das massas de água  superficiais  e
   subterrâneas previstas no  artigo  100º,  tem  em  consideração,  o
   disposto nos:
    Anexo VI para a monitorização das águas de superfície;
    Anexo VII para a monitorização das águas subterrâneas;
    Anexo VIII no que respeita ao controlo e monitorização  das  zonas
    especiais de protecção.
                                 Artigo 126º
                  Medidas a incluir nos programas de medidas


1 -   Os  programas  previstos  no  artigo  59º  integram  as  medidas
    previstas nas seguintes directivas:
   c) Directiva relativa à qualidade das águas balneares (76/160/CEE);
   b)  Directiva   relativa   à   conservação   das   aves   selvagens
      (79/409/CEE);
   g)  Directiva  relativa  às  águas  destinadas  ao  consumo   humano
      (80/778/CEE), alterada pela Directiva 98/83/CE;
   h) Directiva  relativa  aos  riscos  de  acidentes  graves  (Seveso)
      (96/82/CE);
   i)  Directiva  relativa  à  avaliação   de   efeitos   no   ambiente
      (85/337/CEE);
   j) Directiva relativa às lamas de depuração (86/278/CEE);
   k) Directiva relativa  ao  tratamento  de  águas  residuais  urbanas
      (91/271/CEE);
   l) Directiva relativa aos produtos fitofarmacêuticos (91/414/CEE);
   m) Directiva relativa aos nitratos (91/676/CEE);
   n) Directiva relativa aos habitats (92/43/CEE);
   o) Directiva relativa à prevenção e controlo integrados da  poluição
      (96/61/CE).
1  As medidas suplementares a prever podem consistir em:
   a) Instrumentos legislativos;
   b) Instrumentos administrativos;
   c) Instrumentos económicos ou fiscais;
   d) Acordos ambientais negociados;
   e) Controlos das emissões;
   f) Códigos de boas práticas;
   g) Recriação e recuperação de zonas húmidas;
   h) Controlos das captações;
   i) Medidas de gestão  da  procura,  nomeadamente  para  promoção  de
      métodos de produção agrícola adaptados, como por exemplo culturas
      com baixas exigências de água em zonas afectadas pela seca;
   j) Medidas de eficiência e de reutilização, nomeadamente promoção de
      tecnologias  eficazes  em  termos  de  utilização  de  água  pela
      indústria e de técnicas de irrigação que  permitam  poupanças  de
      água;
   k) Projectos de construção;
   l) Instalações de dessalinização;
   m) Projectos de reabilitação;
   n) Recarga artificial de aquíferos;
   o) Projectos educativos;
   p) Projectos de investigação, desenvolvimento e demonstração;
   q) Outras medidas relevantes.

                                Artigo  127º
                  Lista indicativa dos principais poluentes

Para efeitos do disposto na presente lei consideram-se como poluentes,
nomeadamente, as substâncias referenciadas no Anexo IX.

                                Artigo  128º
          Valores limite de emisão e normas de qualidade ambiental

1 -   Para efeitos do disposto na presente lei, os «valores-limite»  e
   os «objectivos de qualidade» definidos  ao  abrigo  das  Directivas
   derivadas da Directiva relativa à poluição causada por determinadas
   substâncias perigosas  lançadas  no  meio  aquático  da  Comunidade
   (76/464/CEE) são considerados  como  valores-limite  de  emissão  e
   normas de qualidade ambiental, respectivamente.
2 -   Os valores e objectivos previstos no número anterior  encontram-
   se definidos nas seguintes Directivas:
   a) Directiva relativa às descargas de mercúrio (82/176/CEE);
   b) Directiva relativa às descargas de cádmio (83/513/CEE);
   c) Directiva relativa ao mercúrio (84/156/CEE);
   d)  Directiva  relativa  às   descargas   de   hexaclorociclohexano
      (84/491/CEE);
   e) Directiva relativa às descargas de certas substâncias  perigosas
      (86/280/CEE).


                                 Artigo 129º
                      Lista de Substâncias prioritárias

As substâncias prioritárias previstas na presente lei são as indicadas
no Anexo X, assim como todas as que vierem  a  ser  referenciadas  nos
termos do disposto no artigo 16º da Directiva do Parlamento Europeu  e
do Conselho nº 2000/60/CE de 23 de Outubro.
                                Artigo  130º
                             Abordagem combinada

A  abordagem   combinada   prevista   no   artigo   41º   assegura   o
estabelecimento e ou a execução de controlos de emissão, com  base  na
melhor tecnologia disponível, valores limite de emissão,  e,  no  caso
dos impactos difusos,  controlos  que  incluam  as  melhores  práticas
ambientais previstos:

                                Artigo  131º
                       Revogação e direito transitório

1 - São revogados os seguintes diplomas:
    a) Artigo 1.º do Decreto 4717, de 10 de Maio de 1919;
    b) Alíneas a) a d) do artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 477/80, de  15
       de Outubro;
    c) Artigos 10.º a 12.º da Lei n.º 11/87, de 7 de Abril;
    d) Decreto-Lei n.º 70/90, de 2 de Março;
    e) Decreto-Lei n.º 45/94, de 22 de Fevereiro;
    f) Decreto-Lei n.º 46/94, de 22 de Fevereiro;
    g) Decreto-Lei n.º 47/94, de 22 de Fevereiro;
    h) Decreto-Lei n.º 254/99, de 7 de Julho;
    i) Lei n.º 16/2003, de 4 de Junho.


2 -   Enquanto não for aprovada a legislação complementar referida  no
   artigo anterior, mantêm-se em vigor, em tudo o que não contrariar a
   presente lei, a legislação referida nas alíneas  e),  f)  e  g)  do
   número anterior.

Palácio de S. Bento, 4 de Maio de 2005



                                Os Deputados,
                                   ANEXO I

        Caracterização de águas de superfície e de àguas subterrâneas

                           I- ÁGUAS DE  SUPERFÍCIE

1.1. Caracterização dos tipos de massas de águas de superfície

    A Autoridade NAcional da Água  identificará  a  localização  e  os
    limites  das  massas  de  águas  de  superfície  e  efectuará  uma
    caracterização inicial de todas essas massas de água de acordo com
    a metodologia prevista nos pontos seguintes:
.
    i)  Cada  massa  de  águas  de  superfície  existente  na   região
    hidrográfica  será  identificada  como  pertencendo  a   uma   das
    seguintes categorias de águas de superfície - rios,  lagos,  águas
    de transição ou águas costeiras  -  ou  como  uma  massa  de  água
    superficial artificial ou uma massa de água superficial fortemente
    modificada; A Autoridade  NAcional  da  Água   poderá  agrupar  as
    massas de águas de superfície para  efeitos  desta  caracterização
    inicial.

    ii) Para cada categoria de águas de superfície, as massas de águas
    de superfície relevantes existentes na região  hidrográfica  serão
    diferenciadas por  tipos.  Estes  tipos  são  definidos  usando  o
    «sistema A» ou o «sistema B» indicados no ponto 1.2 adiante;

    iii) Se  for  utilizado  o  sistema  A,  as  massas  de  águas  de
    superfície existentes na região hidrográfica  serão  primeiramente
    diferenciadas por eco-regiões, de acordo com as áreas  geográficas
    referidas no ponto 1.2 adiante e apresentadas no  mapa  pertinente
    do anexo XI da  Directiva  Quadro  da  Água.  As  massas  de  água
    existentes em cada eco-região serão então divididas  em  tipos  de
    massas de  águas  de  superfície  de  acordo  com  os  descritores
    estabelecidos nos quadros relativos ao sistema A;

    iv) Se for utilizado o sistema B, a Autoridade  NAcional  da  Água
    deverá alcançar no  mínimo  o  mesmo  grau  de  diferenciação  que
    obteriam com o sistema A. Assim, as massas de águas de  superfície
    existentes na região hidrográfica deverão  ser  diferenciadas  por
    tipos utilizando valores para os descritores obrigatórios  e  para
    os  descritores  facultativos,  ou  combinações  de   descritores,
    conforme for necessário para garantir que as condições  biológicas
    de  referência  específicas  do  tipo  podem  ser  derivadas   com
    confiança;

    v) No que se refere às massas de água  artificiais  ou  fortemente
    modificadas, a diferenciação  será  efectuada  de  acordo  com  os
    descritores aplicáveis à categoria de águas de superfície que mais
    se assemelhe à massa de água artificial ou  fortemente  modificada
    em questão;


    vi) A AUTORIDADE NACIONAL DA ÁGUA apresenta à Comissão Europeia um
    ou mais mapas (em formato GIS) da localização geográfica dos tipos
    compatíveis com o grau de diferenciação exigido segundo o  sistema
    A.

1.2. Eco-regiões e tipos de massas de águas de superfície

    1.2.1. Rios

                                  Sistema A

|Tipologia   |Descritores                                               |
|fixa        |                                                          |
|Eco-região  |Eco-regiões representadas no mapa A do anexo XI da        |
|            |Directiva Quadro da Água                                  |
|Tipo        |Altitude                                                  |
|            |grande altitude: > 800 m                                  |
|            |média altitude: 200 a 800 m                               |
|            |baixa altitude: < 200 m                                   |
|            |Dimensão, baseada na área de drenagem                     |
|            |pequena: 10 a 100 km2                                     |
|            |média: > 100 a 1000 km2                                   |
|            |grande: > 1000 a 10000 km2                                |
|            |muito grande: > 10 000 km2                                |
|            |Geologia                                                  |
|            |solo calcário                                             |
|            |solo silicioso                                            |
|            |solo orgânico                                             |

                                  Sistema B

|Caracterizaçã|Factores físicos e químicos que determinam as             |
|o alternativa|características do rio ou troço de rio e, por conseguinte,|
|             |a estrutura e composição da população biológica           |
|Factores     |altitude                                                  |
|obrigatórios |latitude                                                  |
|             |longitude                                                 |
|             |geologia                                                  |
|             |dimensão                                                  |
|Factores     |distância da nascente                                     |
|facultativos |energia de escoamento (função do escoamento e do declive) |
|             |largura média das águas                                   |
|             |profundidade média do escoamento                          |
|             |declive médio do escoamento                               |
|             |configuração do leito principal do rio                    |
|             |categoria do caudal (escoamento) fluvial                  |
|             |forma do vale                                             |
|             |transporte sólido                                         |
|             |capacidade de neutralização dos ácidos                    |
|             |composição média do substrato                             |
|             |cloretos                                                  |
|             |amplitude térmica do ar                                   |
|             |temperatura média do ar                                   |
|             |precipitação                                              |

1.2.2. Lagos

                                  Sistema A

|Tipologia   |Descritores                                               |
|fixa        |                                                          |
|Eco-região  |Eco-regiões representadas no mapa A do anexo XI           |
|Tipo        |Altitude                                                  |
|            |grande altitude: > 800 m                                  |
|            |média altitude: 200 a 800 m                               |
|            |baixa altitude: < 200 m                                   |
|            |Profundidade, baseada na profundidade média               |
|            |< 3 m                                                     |
|            |3 a 15 m                                                  |
|            |> 15 m                                                    |
|            |Dimensão, baseada na área                                 |
|            |0,5 a 1 km2                                               |
|            |1 a 10 km2                                                |
|            |10 a 100 km2                                              |
|            |> 100 km2                                                 |
|            |Geologia                                                  |
|            |solo calcário                                             |
|            |solo silicioso                                            |
|            |solo orgânico                                             |

                                  Sistema B

|Caracterizaçã|Factores físicos e químicos que determinam as             |
|o alternativa|características do lago e, por conseguinte, a estrutura e |
|             |composição da população biológica                         |
|Factores     |altitude                                                  |
|obrigatórios |latitude                                                  |
|             |longitude                                                 |
|             |profundidade                                              |
|             |geologia                                                  |
|             |dimensão                                                  |
|Factores     |profundidade média das águas                              |
|facultativos |forma do lago                                             |
|             |tempo de residência                                       |
|             |temperatura média do ar                                   |
|             |amplitude térmica do ar                                   |
|             |características de mistura (por exemplo, monomíctico,     |
|             |dimíctico, polimíctico)                                   |
|             |capacidade de neutralização dos ácidos                    |
|             |estado de referência de concentração de nutrientes        |
|             |composição média do substrato                             |
|             |flutuação do nível das águas                              |

1.2.3. Águas de transição

                                  Sistema A

|Tipologia   |Descritores                                               |
|fixa        |                                                          |
|Eco-região  |As seguintes, tal como identificadas no mapa B do anexo   |
|            |XI:                                                       |
|            |Mar Báltico                                               |
|            |Mar de Barents                                            |
|            |Mar da Noruega                                            |
|            |Mar do Norte                                              |
|            |Atlântico Norte                                           |
|            |Mediterrâneo                                              |
|Tipo        |Com base na salinidade média anual                        |
|            |< 0,5 ?: água doce                                        |
|            |0,5 a < 5 ?: oligo-halino                                 |
|            |5 a < 18 ?: meso-halino                                   |
|            |18 a < 30 ?: poli-halino                                  |
|            |30 a < 40 ?: eu-halino                                    |
|            |Com base na amplitude média das marés                     |
|            |< 2 m: marés de pequena amplitude                         |
|            |2 a 4 m: marés de média amplitude                         |
|            |> 4 m: marés de grande amplitude                          |

                                  Sistema B

|Caracterizaçã|Factores físicos e químicos que determinam as             |
|o alternativa|características das águas de transição e, por conseguinte,|
|             |a estrutura e composição da população biológica           |
|Factores     |latitude                                                  |
|obrigatórios |longitude                                                 |
|             |amplitude das marés                                       |
|             |salinidade                                                |
|Factores     |profundidade                                              |
|facultativos |velocidade das correntes                                  |
|             |exposição às vagas                                        |
|             |tempo de residência                                       |
|             |temperatura média das águas                               |
|             |características de mistura                                |
|             |turbidez                                                  |
|             |composição média do substrato                             |
|             |forma                                                     |
|             |amplitude térmica das águas                               |


1.2.4. Águas costeiras

                                  Sistema A

|Tipologia   |Descritores                                               |
|fixa        |                                                          |
|Eco-região  |As seguintes, tal como identificadas no mapa B do anexo   |
|            |XI:                                                       |
|            |Mar Báltico                                               |
|            |Mar de Barents                                            |
|            |Mar da Noruega                                            |
|            |Mar do Norte                                              |
|            |Atlântico Norte                                           |
|            |Mediterrâneo                                              |
|Tipo        |Com base na salinidade média anual                        |
|            |                                                          |
|            |< 0,5 ?: água doce                                        |
|            |0,5 a < 5 ?: oligo-halino                                 |
|            |5 a < 18 ?: meso-halino                                   |
|            |18 a < 30 ?: poli-halino                                  |
|            |30 a <40 ?: eu-halino                                     |
|            |                                                          |
|            |Com base na profundidade média das águas                  |
|            |                                                          |
|            |pouco profundas:< 30 m                                    |
|            |intermédias: 30 m a 200 m                                 |
|            |profundas: > 200 m                                        |
|Tipo        |Com base na salinidade média anual                        |
|            |                                                          |
|            |< 0,5 ?: água doce                                        |
|            |0,5 a < 5 ?: oligo-halino                                 |
|            |5 a < 18 ?: meso-halino                                   |
|            |18 a < 30 ?: poli-halino                                  |
|            |30 a <40 ?: eu-halino                                     |
|            |                                                          |
|            |Com base na profundidade média das águas                  |
|            |                                                          |
|            |pouco profundas:< 30 m                                    |
|            |intermédias: 30 m a 200 m                                 |
|            |profundas: > 200 m                                        |

                                  Sistema B

|Caracterizaçã|Factores físicos e químicos que determinam as             |
|o alternativa|características das águas costeiras e, por conseguinte, a |
|             |estrutura e composição da população biológica             |
|Factores     |latitude                                                  |
|obrigatórios |longitude                                                 |
|             |amplitude das marés                                       |
|             |salinidade                                                |
|Factores     |velocidade das correntes                                  |
|facultativos |exposição às vagas                                        |
|             |temperatura média das águas                               |
|             |características de mistura                                |
|             |turvação                                                  |
|             |tempo de retenção (das bacias fechadas)                   |
|             |composição média do substrato                             |
|             |amplitude térmica das águas                               |


 

                           II- ÁGUAS SUBTERRÂNEAS


2.1. Caracterização inicial

    A  Autoridade  NAcional  da  Água   procederá   a   uma   primeira
    caracterização de todas as massas de águas subterrâneas a  fim  de
    avaliar as suas utilizações e o grau de risco de não se  cumprirem
    os objectivos definidos no artigo 73.º da Lei nº (...)  para  cada
    massa de águas subterrâneas.


    A Autoridade NAcional da Água poderá o  agrupar  massas  de  águas
    subterrâneas para efeitos desta caracterização inicial. Para  esta
    análise, poderão ser utilizados dados já existentes em matéria  de
    hidrologia,  geologia,  pedologia,  ordenamento   do   território,
    descargas, captação e outros, mas deverão identificar:

    - a localização e os limites de cada massa de águas subterrâneas
    - as pressões a que a massa ou massas de  águas  subterrâneas  são
      susceptíveis de ser sujeitas, incluindo:
           -- fontes difusas de poluição,
           -- fontes tópicas de poluição,
           -- captação,
           -- recarga artificial,
    - as características gerais dos estratos  que  cobrem  a  área  de
      drenagem que alimenta a massa de águas subterrâneas,
    - as  massas  de  águas  subterrâneas  associadas  a  ecossistemas
      aquáticos de superfície  ou  ecossistemas  terrestres  que  delas
      dependem directamente.

2.2. Caracterização mais aprofundada

    Após esta primeira caracterização, a Autoridade Nacional  da  Água
    procederá a uma caracterização  mais  aprofundada  das  massas  ou
    grupos  de  massas  de  águas   subterrâneas   que   tenham   sido
    consideradas em  situação  de  risco,  de  forma  a  permitir  uma
    avaliação  mais  precisa  da   importância   desse   risco   e   a
    identificação das medidas necessárias nos termos do artigo 59º  da
    Lei nº (..)
    Assim, esta caracterização incluirá informações relevantes sobre o
    impacto das actividades humanas e também  informações  pertinentes
    sobre:
    - as características geológicas da massa  de  águas  subterrâneas,
       incluindo a extensão e o tipo das unidades geológicas,
    -  as  características   hidrogeológicas   da   massa   de   águas
       subterrâneas,   incluindo   a   condutividade   hidráulica,   a
       porosidade e o confinamento,
    - as características dos solos e depósitos de superfície  na  área
       de  drenagem  que  alimenta  a  massa  de  águas  subterrâneas,
       nomeadamente  a  espessura,  a  porosidade,   a   condutividade
       hidráulica  e  as  propriedades  de  absorção  desses  solos  e
       depósitos,
    - as características de estratificação das águas  no  interior  da
       massa de águas subterrâneas,
    - o inventário dos sistemas de  superfície  associados,  incluindo
       ecossistemas terrestres e massas de águas de superfície, com os
       quais  a  massa  de  águas  subterrâneas   está   dinamicamente
       relacionada,
    - estimativas das direcções e caudais de  transferência  de  águas
       entre a massa de águas subterrâneas e os sistemas de superfície
       associados,
    - dados suficientes para calcular a taxa de recarga  global  média
       anual a longo prazo,
    - caracterização da composição  química  das  águas  subterrâneas,
       incluindo a especificação do contributo da actividade humana. A
       Autoridade NAcional  da  Água   pode  usar  tipologias  para  a
       caracterização das águas subterrâneas quando  estabelecerem  os
       níveis de fundo naturais para essas massas de água.




                                  ANEXO II

    Classificação de águas e condições de referência específicas para os
                   tipos de massas de águas de superfície




i)    Para cada tipo de massa de águas de superfície caracterizado  de
   acordo com o ponto 1.1 do Anexo I,  serão  estabelecidas  condições
   hidromorfológicas e físico-químicas específicas que representem  os
   valores dos  elementos  de  qualidade  hidromorfológica  e  físico-
   química especificados no ponto 1.1 do anexo V  para  esse  tipo  de
   massa de águas de superfície num estado  ecológico  excelente,  tal
   como definido no quadro pertinente do ponto  1.2  do  anexo  V.  As
   condições  biológicas  de  referência  específicas  do  tipo  serão
   estabelecidas com base  nos  valores  dos  elementos  de  qualidade
   biológica especificados no ponto 1.1 do anexo  V  para  o  tipo  de
   massa  de  águas  de  superfície  em  causa  num  estado  ecológico
   excelente, tal como definido no quadro pertinente do ponto  1.2  do
   anexo V.

ii)   Ao aplicar o procedimento previsto na presente secção  a  massas
   de água artificiais ou fortemente modificadas,  as  referências  ao
   estado ecológico excelente serão  entendidas  como  referências  ao
   máximo potencial ecológico, tal como definido no  quadro  1.2.5  do
   anexo V. Os valores do máximo potencial ecológico de uma  massa  de
   água serão revistos de seis em seis anos.

iii)  As condições específicas do tipo para efeitos das alíneas  i)  e
   ii) e as condições biológicas de  referência  específicas  do  tipo
   podem ter como base as condições  no  terreno,  ser  baseadas  numa
   modelização ou  ser  derivadas  utilizando  uma  combinação  destes
   métodos. Sempre que não seja possível  utilizar  estes  métodos,  a
   Autoridade Nacional da Água poderá recorrer ao parecer  de  peritos
   para estabelecer essas condições. Ao definir o  estatuto  ecológico
   excelente em  relação  às  concentrações  de  poluentes  sintéticos
   específicos, os limites de detecção a fixar são os que puderem  ser
   alcançados de acordo com as  técnicas  disponíveis  no  momento  do
   estabelecimento das condições específicas do tipo.

iv)    No  que  se  refere  às  condições  biológicas  de   referência
   específicas  com  base  nas  condições  no  terreno,  a  Autoridade
   Nacional da Água deverão desenvolver uma rede  de  referência  para
   cada tipo de massa de águas de superfície. A rede conterá um número
   suficiente de sítios de estatuto excelente, de forma a facultar  um
   nível de confiança  suficiente  quanto  aos  valores  relativos  às
   condições de referência,  dada  a  variabilidade  dos  valores  dos
   elementos  de  qualidade  correspondentes  ao  estatuto   ecológico
   excelente para esse tipo de  massa  de  águas  de  superfície  e  a
   multiplicidade das técnicas de modelização aplicáveis ao abrigo  da
   alínea v).

v)    As  condições  biológicas  de  referência  específicas  do  tipo
   baseadas na modelização  podem  ser  derivadas  utilizando  modelos
   preditivos ou métodos retrospectivos. Estes métodos  farão  uso  de
   dados históricos, paleológicos e de quaisquer outros disponíveis  e
   deverão facultar  um  nível  de  confiança  suficiente  quanto  aos
   valores relativos às condições de referência, de forma  a  garantir
   que as condições assim derivadas sejam  coerentes  e  válidas  para
   cada um dos tipos de massa de águas de superfície.

vi)    Sempre  que  não  seja  possível  estabelecer  com  fiabilidade
   condições de referência específicas do tipo  para  um  elemento  de
   qualidade de um tipo de massa  de  águas  de  superfície  devido  à
   grande variabilidade natural desse elemento, e não simplesmente  em
   resultado de variações sazonais, esse elemento poderá ser  excluído
   da avaliação do estado ecológico desse tipo de águas de superfície.
   Nessas  circunstâncias,  a  Autoridade  Nacional  da  Água   deverá
   declarar as razões da sua exclusão do  plano  de  gestão  de  bacia
   hidrográfica.



                                  ANEXO III

                            Avaliação de pressões

    I - Avaliação de pressões  sobre águas de superfície e do respectivo
                                   impacto


1.1-  Devem ser identificadas  e  mensuradas  as  pressões  antrópicas
    significativas a que as massas  de  água  de  superfície  de  cada
    região e bacia hidrográfica podem estar  sujeitas,  designadamente
    as provenientes das seguintes fontes:

    a) poluição por fontes tópicas,  provocada  pelas  substâncias  do
       Anexo X  libertadas  por  instalações  e  actividades  urbanas,
       industriais, agrícolas e outras recolhidas a partir:


       i) dos artigos 15.º e 17.º da Directiva 91/271/CEE,
       ii) dos artigos 9.º e 15.º da Directiva 96/61/CE (1),
       e  para  efeitos  do  plano  inicial   de   gestão   de   bacia
       hidrográfica:
       iii) do artigo 11.º da Directiva 76/464/CEE, e
       iv) das Directivas  do  Conselho  75/440/CEE,  76/160/CEE  (2),
       78/659/CEE e 79/923/CEE;


   b) poluição por fontes difusas, provocada por substâncias do Anexo X
      libertadas por instalações e actividades urbanas,  industriais  e
      agrícolas e outras, recolhidas a partir:


       i) dos artigos 3.º, 5.º e 6.º da Directiva 91/676/CEE,
       ii) dos artigos 7.º e 17.º da Directiva 91/414/CEE,
       iii) da Directiva 98/8/CE, e para efeitos do plano  inicial  de
       gestão de bacia hidrográfica:
       iv)  das   Directivas   75/440/CEE,   76/160/CEE,   76/464/CEE,
       78/659/CEE e 79/923/CEE;

   c)  captações  de  águas  significativas  destinadas  a  utilizações
      urbanas, industriais, agrícolas e outras, incluindo as  variações
      sazonais e procura anual total e das perdas de água nos  sistemas
      de distribuição;
   d) regularização dos cursos  de  água,  incluindo  transferências  e
      desvios de água, sobre as características gerais de escoamento  e
      os balanços hídricos;
   e) alterações morfológicas significativas das massas de água;
   f) impactos antrópicos significativos sobre o estado  das  águas  de
      superfície;
   g) avaliação dos padrões de utilização dos solos, com  identificação
      das principais zonas  urbanas,  industriais  e  agrícolas  e,  se
      necessário, das zonas de pesca e das florestas

2-  A  Autoridade  Nacional  da  Água   realiza   uma   avaliação   da
susceptibilidade do  estado  das  massas  de  água  de  superfície  às
pressões atrás indicadas.

3- A informação recolhida servirá à Autoridade Nacional da  Água  para
aquilatar as probabilidades de que as massas de águas de superfície da
região  e  bacia  hidrográfica  não  cumpram  os  seus  objectivos  de
qualidade.

4-  Sempre  que,  em  razão  da  avaliação  efectuada,  associada  aos
resultados decorrentes dos programas de monitorização, seja previsível
que uma massa  de  águas  de  superfície  não  conseguirá  cumprir  os
objectivos de qualidade estabelecidos para essas massas no Artigo  73º
da Lei nº __, podem ser utilizadas técnicas de modelação.

5- No respeitante às massas identificadas  como  susceptíveis  de  não
cumprir os objectivos de qualidade ambiental, deve ser  realizada  uma
caracterização mais aprofundada, no sentido de optimizar os  programas
de monitorização previstos no Artigo 80º  da Lei nº e os programas  de
medidas constantes dos planos de gestão de bacia hidrográfica.

     II - Avaliação de pressões sobre águas subterrâneas e do respectivo
                                   impacto

2.1- Para as massas de águas subterrâneas transfronteiriças ou para as
que, uma vez feita a primeira  caracterização  prevista  no  Anexo  I,
estejam em risco de não cumprir os seus objectivos de qualidade, devem
ser recolhidas as informações seguintes:

   a)  a  localização  dos  pontos  da  massa  de  águas   subterrâneas
      utilizados para  captação  de  água,  excluindo  os  pontos  para
      captação de água que forneçam, em média, menos de 10 m3  por  dia
      ou os pontos para captação de água destinada  ao  consumo  humano
      que forneçam, em média, menos de 10 m3 de água  por  dia  ou,  em
      alternativa, abasteçam menos de 50 pessoas;
   b) as taxas médias anuais de captação a partir desses pontos;
   c) a composição química da água captada a partir da massa  de  águas
      subterrâneas;
   d) a localização dos pontos da massa de águas subterrâneas nos quais
      é directamente descarregada água;
   e) as taxas de descarga nesses pontos;
   f) a composição química das águas descarregadas na  massa  de  águas
      subterrâneas;
   g) o ordenamento do território na área ou áreas de drenagem a partir
      das quais a massa de águas subterrâneas  recebe  a  sua  recarga,
      incluindo   poluentes    e    alterações    antropogénicas    das
      características de recarga, nomeadamente, desvios  das  águas  da
      chuva e das linhas de escoamento por  meio  de  aterros,  recarga
      artificial, diques ou drenagem.

2.2. As informações recolhidas  serão  objecto  de  avaliação  do  seu
impacto na estrutura ecológica  e  ao  nível  quantitativo  das  águas
subterrâneas.

2.3 Devem ser fixados objectivos ecológicos menos exigentes do que  os
previstos no Artigo 73º da Lei  nº  (...)  ,  com  base  na  avaliação
referida  no  número  anterior  e,  particularmente,  considerando  os
efeitos do estado da massa de água sobre:

   b) As águas de superfície e  os  ecossistemas  terrestres  que  lhes
      estão associados;
   c) A regularização da água, a protecção contra cheias e  a  drenagem
      dos solos;
   d) O desenvolvimento humano.

2.4 Devem ser identificadas as massas de águas  subterrâneas  para  as
quais devem ser estabelecidos objectivos  inferiores,  nos  termos  do
Artigo 73º  da  Lei  nº  (...),quando,  em  resultado  do  impacto  da
actividade  humana,  determinado  em  conformidade  com   os   números
anteriores, a massa de água subterrânea se encontre  tão  poluída  que
alcançar   um    bom    estado    químico    seja    inexequível    ou
desproporcionadamente oneroso.

                                  ANEXO IV

                              Análise Económica

A análise económica das utilizações da água deverá conter  informações
pormenorizadas suficientes (tendo em  conta  os  custos  associados  à
recolha dos dados pertinentes) para:

      a) A realização dos cálculos pertinentes necessários para ter  em
      conta, nos termos do artigo 60º da Lei nº (...), o  princípio  da
      amortização  dos  custos  dos  serviços  hídricos,   tomando   em
      consideração as previsões a longo prazo relativas à  oferta  e  à
      procura de água na região hidrográfica e, quando necessário:


           - estimativas dos volumes, preços  e  custos  associados  à
           prestação dos serviços hídricos, e
           -  estimativas  dos  investimentos  pertinentes,  incluindo
           previsões desses investimentos;


      b) A determinação,  com  base  em  estimativas  dos  seus  custos
      potenciais,  da  combinação  de  medidas   com   melhor   relação
      custo/eficácia no que se refere às utilizações da água a  incluir
      no programa de medidas nos termos do artigo 59º da Lei nº  (...).
      º
                                   ANEXO V

                              Estado das águas


ESTADO DAS ÀGUAS DE SUPERFÌCIE


1.1   Elementos de qualidade para a classificação do estado ecológico

    1.1.1. Rios

      Elementos biológicos

      Composição e abundância da flora aquática
      Composição e abundância dos invertebrados bentónicos
      Composição, abundância e estrutura etária da fauna piscícola


      Elementos hidromorfológicos de suporte dos elementos biológicos

      Regime hidrológico
           - caudais e condições de escoamento
           -ligação a massas de águas subterrâneas
      Continuidade do rio
      Condições morfológicas
           - variação da profundidade e largura do rio
           - estrutura e substrato do leito do rio
           - estrutura da zona ripícola


      Elementos químicos e físico-químicos  de  suporte  dos  elementos
      biológicos

      Elementos gerais

      Condições térmicas
      Condições de oxigenação
      Salinidade
      Estado de acidificação
      Condições relativas aos nutrientes


      Poluentes específicos

      Poluição  resultante  de  todas   as   substâncias   prioritárias
      identificadas como sendo descarregadas na massa de água
      Poluição resultante  de  outras  substâncias  identificadas  como
      sendo descarregadas em quantidades  significativas  na  massa  de
      água

      1.1.2. Lagos

      Elementos biológicos

      Composição, abundância e biomassa do fitoplâncton
      Composição e abundância da restante flora aquática
      Composição e abundância dos invertebrados bentónicos
      Composição, abundância e estrutura etária da fauna piscícola


      Elementos hidromorfológicos de suporte dos elementos biológicos

      Regime hidrológico
           - caudais e condições de escoamento
           - tempo de residência
           - ligação a massas de águas subterrâneas


      Condições morfológicas
           - variação da profundidade do lago
           - quantidade, estrutura e substrato do leito do lago
estrutura das margens do lago


      Elementos químicos e físico-químicos  de  suporte  dos  elementos
      biológicos


      Elementos gerais

      Transparência
      Condições térmicas
      Condições de oxigenação
      Salinidade
      Estado de acidificação
      Condições relativas aos nutrientes

      Poluentes específicos

      Poluição  resultante  de  todas   as   substâncias   prioritárias
      identificadas como sendo descarregadas na massa de água
      Poluição resultante  de  outras  substâncias  identificadas  como
      sendo descarregadas em quantidades  significativas  na  massa  de
      água

      1.1.3. Águas de transição


      Elementos biológicos

      Composição, abundância e biomassa do fitoplâncton
      Composição e abundância da restante flora aquática
      Composição e abundância dos invertebrados bentónicos
      Composição e abundância da fauna piscícola

      Elementos hidromorfológicos de suporte dos elementos biológicos

      Condições morfológicas
           - variação da profundidade
           - quantidade, estrutura e substrato do leito
           - estrutura da zona intermareal
      Regime de marés
           - fluxo de água doce
           - exposição às vagas
      Elementos químicos e físico-químicos  de  suporte  dos  elementos
      biológicos


      Elementos gerais

      Transparência
      Condições térmicas
      Condições de oxigenação
      Salinidade
      Condições relativas aos nutrientes


      Poluentes específicos

      Poluição  resultante  de  todas   as   substâncias   prioritárias
      identificadas como sendo descarregadas na massa de água
      Poluição resultante  de  outras  substâncias  identificadas  como
      sendo descarregadas em quantidades  significativas  na  massa  de
      água


      1.1.4. Águas costeiras


      Elementos biológicos

      Composição, abundância e biomassa do fitoplâncton
      Composição e abundância da restante flora aquática
      Composição e abundância dos invertebrados bentónicos

      Elementos hidromorfológicos de suporte dos elementos biológicos

      Condições morfológicas
           - variação da profundidade
           - estrutura e substrato do leito
           - estrutura da zona intermareal
      Regime de marés
           - direcção das correntes dominantes
exposição às vagas


      Elementos químicos e físico-químicos  de  suporte  dos  elementos
      biológicos


      Elementos gerais

      Transparência
      Condições térmicas
      Condições de oxigenação
      Salinidade
      Condições relativas aos nutrientes


      Poluentes específicos

      Poluição  resultante  de  todas   as   substâncias   prioritárias
      identificadas como sendo descarregadas na massa de água
      Poluição resultante  de  outras  substâncias  identificadas  como
      sendo descarregadas em quantidades  significativas  na  massa  de
      água

      1.1.5.      Massas  de  águas  de   superfície   artificiais   ou
             fortemente modificadas

Os elementos de qualidade aplicáveis às massas de águas de  superfície
artificiais ou fortemente modificadas serão os aplicáveis à  categoria
de águas de superfície naturais, das  quatro  atrás  mencionadas,  que
mais se assemelha à  massa  de  águas  de  superfície  artificiais  ou
fortemente modificadas em questão.

1.2. Definições normativas das classificações do estado ecológico

Quadro 1.2. Definição geral para rios, lagos,  águas  de  transição  e
águas costeiras

O texto que se segue dá uma definição geral  da  qualidade  ecológica.
Para efeitos de classificação, os valores dos elementos  de  qualidade
do estado ecológico de cada categoria de águas de superfície serão  os
indicados nos quadros 1.2.1 a 1.2.4 adiante previstos.


                               Elemento: Geral

|Estado        |Nenhumas (ou muito poucas) alterações antropogénicas dos|
|excelente     |valores dos elementos de qualidade físico-químicos e    |
|              |hidromorfológicos do tipo de massa de águas de          |
|              |superfície em relação aos normalmente associados a esse |
|              |tipo em condições não perturbadas.                      |
|              |Os valores dos elementos de qualidade biológica do tipo |
|              |de massa de águas de superfície reflectem os normalmente|
|              |associados a esse tipo em condições não perturbadas e   |
|              |não apresentam qualquer distorção, ou mostram apenas uma|
|              |distorção muito ligeira.                                |
|              |São estas as condições e comunidades específicas do     |
|              |tipo.                                                   |
|Estado bom    |Os valores dos elementos de qualidade biológica do tipo |
|              |de massa de águas de superfície apresentam baixos níveis|
|              |de distorção resultantes de actividades humanas, mas só |
|              |se desviam ligeiramente dos normalmente associados a    |
|              |esse tipo de massa de águas de superfície em condições  |
|              |não perturbadas.                                        |
|Estado        |Os valores dos elementos de qualidade biológica do tipo |
|razoável      |de massa de águas de superfície desviam-se moderadamente|
|              |dos normalmente associados a esse tipo de massa de águas|
|              |de superfície em condições não perturbadas. Os valores  |
|              |mostram sinais moderados de distorção resultante da     |
|              |actividade humana e são significativamente mais         |
|              |perturbados do que em condições próprias do bom estado  |
|              |ecológico.                                              |

As águas  num  estado  inferior  a  razoável  serão  classificadas  de
medíocres ou más.

Serão também  classificadas  de  medíocres  as  águas  que  apresentem
alterações  consideráveis  dos  valores  dos  elementos  de  qualidade
biológica referentes ao tipo  de  massa  de  águas  de  superfície  em
questão e em que  as  comunidades  biológicas  relevantes  se  desviam
substancialmente das normalmente associadas a esse tipo  de  massa  de
águas de superfície em condições não perturbadas.

Serão também classificadas de más as águas que  apresentem  alterações
graves dos valores dos elementos de qualidade biológica referentes  ao
tipo de massa de águas de superfície  em  questão  e  em  que  estejam
ausentes  grandes  porções  das  comunidades   biológicas   relevantes
normalmente associadas a esse tipo de massa de águas de superfície  em
condições não perturbadas.

1.2.1.     Definição  dos  estados  ecológicos  «excelente»,  «bom»  e
       «razoável» dos rios

Elementos de qualidade biológica


                            Elemento: Fitoplâcton

|Estado        |A composição taxonómica do fitoplâncton corresponde     |
|excelente     |totalmente ou quase à que se verifica em condições não  |
|              |perturbadas.                                            |
|              |A abundância média de fitoplâncton é inteiramente       |
|              |coerente com as condições físico-químicas específicas do|
|              |tipo e não é de molde a alterar significativamente as   |
|              |condições de transparência específicas do tipo.         |
|              |Os blooms fitoplanctónicos ocorrem com uma frequência e |
|              |intensidade coerentes com as condições físico-químicas  |
|              |específicas do tipo.                                    |
|Estado bom    |Ligeiras modificações da composição e abundância dos    |
|              |taxa fitoplanctónicos em comparação com as comunidades  |
|              |específicas do tipo. Essas modificações não indicam um  |
|              |crescimento acelerado de algas que dê origem a          |
|              |perturbações indesejáveis do equilíbrio dos organismos  |
|              |presentes na massa de água ou da qualidade              |
|              |físico-química da água ou do sedimento.                 |
|              |Pode verificar-se um ligeiro aumento da frequência e    |
|              |intensidade dos blooms fitoplanctónicos específicos do  |
|              |tipo.                                                   |
|Estado        |A composição e abundância dos taxa planctónicos diferem |
|razoável      |moderadamente das comunidades específicas do tipo.      |
|              |A abundância é moderadamente perturbada e pode ser de   |
|              |molde a produzir perturbações indesejáveis e            |
|              |significativas dos valores de outros elementos de       |
|              |qualidade biológica e físico-química.                   |
|              |Pode verificar-se um aumento moderado da frequência e   |
|              |intensidade dos blooms fitoplanctónicos específicos do  |
|              |tipo. Podem ocorrer blooms persistentes durante os meses|
|              |de Verão.                                               |

                      Elemento: Macrófitos e fitobentos

|Estado        |A composição taxonómica corresponde totalmente ou quase |
|excelente     |à que se verifica em condições não perturbadas.         |
|              |Não há modificações detectáveis da abundância           |
|              |macrofítica e fitobentónica média.                      |
|Estado bom    |Ligeiras modificações da composição e abundância dos    |
|              |taxa macrofíticos e fitobentónicos em comparação com as |
|              |das comunidades específicas do tipo. Estas modificações |
|              |não indicam um crescimento acelerado de fitobentos ou de|
|              |plantas superiores que dê origem a perturbações         |
|              |indesejáveis do equilíbrio dos organismos presentes na  |
|              |massa de água ou da qualidade físico-química da água ou |
|              |do sedimento.                                           |
|              |A comunidade fitobentónica não é negativamente afectada |
|              |por flocos/mantas bacterianos devidos a actividades     |
|              |antropogénicas.                                         |
|Estado        |A composição e abundância dos taxa macrofíticos e       |
|razoável      |fitobentónicos diferem moderadamente das comunidades    |
|              |específicas do tipo e são significativamente mais       |
|              |distorcidas do que num estado «bom».                    |
|              |É evidente a existência de modificações moderadas da    |
|              |abundância macrofítica e bentónica média.               |
|              |A comunidade fitobentónica pode ser afectada e, em      |
|              |certas áreas, deslocada por flocos/mantas bacterianos   |
|              |devidos a actividades antropogénicas.                   |

                     Elemento: Invertebrados bentónicos

|Estado       |A composição taxonómica e a abundância correspondem      |
|excelente    |totalmente ou quase às que se verificam em condições não |
|             |perturbadas.                                             |
|             |O rácio entre os taxa sensíveis e os taxa insensíveis às |
|             |perturbações não dá sinais de modificação em relação aos |
|             |níveis não perturbados.                                  |
|             |O nível de diversidade de taxa invertebrados não dá      |
|             |sinais de modificação em relação aos níveis não          |
|             |perturbados.                                             |
|Estado bom   |Ligeiras modificações da composição e abundância dos taxa|
|             |invertebrados em comparação com as das comunidades       |
|             |específicas do tipo. O rácio entre os taxa sensíveis e os|
|             |taxa insensíveis às perturbações apresenta uma ligeira   |
|             |modificação em relação aos níveis específicos do tipo.   |
|             |O nível de diversidade de taxa invertebrados dá ligeiros |
|             |sinais de modificação em relação aos níveis específicos  |
|             |do tipo.                                                 |
|Estado       |A composição e abundância dos taxa invertebrados diferem |
|razoável     |moderadamente das comunidades específicas do tipo.       |
|             |Estão ausentes grupos taxonómicos importantes da         |
|             |comunidade específica do tipo.                           |
|             |O rácio entre os taxa sensíveis e os taxa insensíveis às |
|             |perturbações e o nível de diversidade são                |
|             |substancialmente inferiores ao nível específico do tipo e|
|             |significativamente inferiores aos correspondentes a um   |
|             |estado «bom».                                            |

                          Elemento: fauna piscícola

|Estado        |A composição e abundância correspondem totalmente ou    |
|excelente     |quase às que se verificam em condições não perturbadas. |
|              |Estão presentes todas as espécies específicas do tipo   |
|              |sensíveis às perturbações.                              |
|              |A estrutura etária das comunidades piscícolas dá poucos |
|              |sinais de perturbações antropogénicas e não indica      |
|              |falhas na reprodução ou desenvolvimento de quaisquer    |
|              |espécies.                                               |
|Estado bom    |Ligeiras modificações da composição e abundância das    |
|              |espécies em comparação com as comunidades específicas do|
|              |tipo, atribuíveis a impactos antropogénicos sobre os    |
|              |elementos de qualidade físico-química e                 |
|              |hidromorfológica.                                       |
|              |A estrutura etária das comunidades piscícolas dá sinais |
|              |de perturbação atribuíveis a impactos antropogénicos    |
|              |sobre os elementos de qualidade físico-química e        |
|              |hidromorfológica e, nalguns casos, indica falhas na     |
|              |reprodução ou desenvolvimento de certas espécies, ao    |
|              |ponto de faltarem algumas classes etárias.              |
|Estado        |A composição e abundância das espécies piscícolas       |
|razoável      |diferem moderadamente das comunidades específicas do    |
|              |tipo, sendo tal facto atribuível a impactos             |
|              |antropogénicos sobre os elementos de qualidade          |
|              |físico-química e hidromorfológica.                      |
|              |A estrutura etária das comunidades piscícolas dá sinais |
|              |importantes de perturbações antropogénicas, ao ponto de |
|              |faltar uma percentagem moderada das espécies específicas|
|              |do tipo, ou de existirem apenas em pequena quantidade.  |

                   Elementos de qualidade hidromorfológica

                        Elemento: Regime hidrológico

|Estado        |Os caudais e condições de escoamento, e as consequentes |
|excelente     |ligações às águas subterrâneas, reflectem totalmente ou |
|              |quase condições não perturbadas.                        |
|Estado bom    |Condições compatíveis com os valores acima especificados|
|              |para os elementos de qualidade biológica.               |
|Estado        |Condições compatíveis com os valores acima especificados|
|razoável      |para os elementos de qualidade biológica.               |

                        Elemento: Continuidade do rio

|Estado        |A continuidade do rio não é perturbada por actividades  |
|excelente     |antropogénicas e permite a migração de organismos       |
|              |aquáticos e o transporte de sedimentos sem perturbação. |
|Estado bom    |Condições compatíveis com os valores acima especificados|
|              |para os elementos de qualidade biológica.               |
|Estado        |Condições compatíveis com os valores acima especificados|
|razoável      |para os elementos de qualidade biológica.               |

                      Elemento: Condições morfológicas

|Estado        |As estruturas do leito, as variações da largura e       |
|excelente     |profundidade, as velocidades de escoamento, as condições|
|              |do substrato, e a estrutura e condição das nonas        |
|              |ripícolas correspondem totalmente ou quase às que se    |
|              |verificam em condições não perturbadas.                 |
|Estado bom    |Condições compatíveis com os valores acima especificados|
|              |para os elementos de qualidade biológica.               |
|Estado        |Condições compatíveis com os valores acima especificados|
|razoável      |para os elementos de qualidade biológica.               |

                  Elementos de qualidade físico-química (1)
                         Elemento: Condições gerais

|Estado        |Os valores dos elementos físico-químicos correspondem   |
|excelente     |totalmente ou quase aos que se verificam em condições   |
|              |não perturbadas.                                        |
|              |As concentrações de nutrientes permanecem dentro dos    |
|              |valores normalmente associados às condições não         |
|              |perturbadas.                                            |
|              |Os níveis de salinidade, pH, balanço de oxigénio,       |
|              |capacidade de neutralização dos ácidos e temperatura não|
|              |mostram sinais de perturbações antropogénicas e         |
|              |permanecem dentro dos valores normalmente associados às |
|              |condições não perturbadas.                              |
|Estado bom    |A temperatura, o balanço de oxigénio, o pH, a capacidade|
|              |de neutralização dos ácidos e a salinidade permanecem   |
|              |dentro dos níveis estabelecidos, de forma a garantir o  |
|              |funcionamento do ecossistema específico do tipo e os    |
|              |valores acima especificados para os elementos de        |
|              |qualidade biológica. As concentrações de nutrientes não |
|              |excedem os níveis estabelecidos, de forma a garantir o  |
|              |funcionamento do ecossistema e os valores acima         |
|              |especificados para os elementos de qualidade biológica. |
|Estado        |Condições compatíveis com os valores acima especificados|
|razoável      |para os elementos de qualidade biológica.               |

                 Elemento: Poluentes sintéticos específicos

|Estado        |Concentrações próximas de zero e pelo menos inferiores  |
|excelente     |aos limites de detecção permitidos pelas melhores       |
|              |técnicas analíticas geralmente utilizadas.              |
|Estado bom    |Concentrações não superiores às normas estabelecidas nos|
|              |termos do ponto 1.2.6, sem prejuízo das Directivas      |
|              |91/414/CEE e 98/8/CE (<eqs).                            |
|Estado        |Condições compatíveis com os valores acima especificados|
|razoável      |para os elementos de qualidade biológica.               |

               Elemento: Poluentes não sintéticos específicos

|Estado        |As concentrações permanecem dentro dos valores          |
|excelente     |normalmente associados às condições não perturbadas     |
|              |(concentração natural de referencia = cnr).             |
|Estado bom    |Concentrações não superiores às normas estabelecidas nos|
|              |termos do ponto 1.2.6 (2), sem prejuízo das Directivas  |
|              |91/414/CEE e 98/8/CE (<eqs).                            |
|Estado        |Condições compatíveis com os valores acima especificados|
|razoável      |para os elementos de qualidade biológica                |

1.2.2.  Definição  dos  estados  ecológicos   «excelente»,   «bom»   e
«razoável» dos lagos

                      Elementos de qualidade biológica
                           Elemento: Fitoplâncton

|Estado        |A composição taxonómica e a abundância do fitoplâncton  |
|excelente     |correspondem totalmente ou quase às que se verificam em |
|              |condições não perturbadas.                              |
|              |A biomassa média do fitoplâncton é coerente com as      |
|              |condições físico-químicas específicas do tipo e não é de|
|              |molde a alterar significativamente as condições de      |
|              |transparência específicas do tipo.                      |
|              |Os blooms fitoplanctónicos ocorrem com uma frequência e |
|              |intensidade coerentes com as condições físico-químicas  |
|              |específicas do tipo.                                    |
|Estado bom    |Ligeiras modificações da composição e abundância dos    |
|              |taxa fitoplanctónicos em comparação com as comunidades  |
|              |específicas do tipo. Estas modificações não indicam um  |
|              |crescimento acelerado de algas que dê origem a          |
|              |perturbações indesejáveis do equilíbrio dos organismos  |
|              |presentes na massa de água ou da qualidade              |
|              |físico-química da água ou dos sedimentos.               |
|              |Pode verificar-se um ligeiro aumento da frequência e    |
|              |intensidade dos blooms fitoplanctónicos específicos do  |
|              |tipo.                                                   |
|Estado        |A composição e abundância dos taxa planctónicos diferem |
|razoável      |moderadamente das comunidades específicas do tipo.      |
|              |A biomassa é moderadamente perturbada e pode ser de     |
|              |molde a produzir perturbações indesejáveis e            |
|              |significativas dos valores de outros elementos de       |
|              |qualidade biológica e de qualidade físico-química da    |
|              |água ou dos sedimentos.                                 |
|              |Pode verificar-se um aumento moderado da frequência e   |
|              |intensidade dos blooms fitoplanctónicos. Podem ocorrer  |
|              |blooms persistentes durante os meses de Verão.          |

                      Elemento: Macrófitos e fitobentos

|Estado        |A composição taxonómica corresponde totalmente ou quase |
|excelente     |à que se verifica em condições não perturbadas.         |
|              |Não há modificações detectáveis da abundância           |
|              |macrofítica e fitobentónica média.                      |
|Estado bom    |Ligeiras modificações da composição e abundância dos    |
|              |taxa macrofíticos e fitobentónicos em comparação com as |
|              |das comunidades específicas do tipo. Essas modificações |
|              |não indicam um crescimento acelerado de fitobentos ou de|
|              |plantas superiores que dê origem a perturbações         |
|              |indesejáveis do equilíbrio dos organismos presentes na  |
|              |massa de água ou da qualidade físico-química da água.   |
|              |A comunidade fitobentónica não é negativamente afectada |
|              |por flocos/mantas bacterianos devidos a actividades     |
|              |antropogénicas.                                         |
|Estado        |A composição dos taxa macrofíticos e fitobentónicos     |
|razoável      |difere moderadamente da das comunidades específicas do  |
|              |tipo e é significativamente mais distorcida do que num  |
|              |estado «bom».                                           |
|              |É evidente a existência de modificações moderadas da    |
|              |abundância macrofítica e bentónica média.               |
|              |A comunidade fitobentónica pode ser afectada e, em      |
|              |certas áreas, deslocada por flocos/mantas bacterianos   |
|              |devidos a actividades antropogénicas.                   |

                     Elemento: Invertebrados bentónicos

|Estado        |A composição taxonómica e a abundância correspondem     |
|excelente     |totalmente ou quase às que se verificam em condições não|
|              |perturbadas.                                            |
|              |O rácio entre os taxa sensíveis e os taxa insensíveis às|
|              |perturbações não dá sinais de modificação em relação aos|
|              |níveis não perturbados.                                 |
|              |O nível de diversidade de taxa invertebrados não dá     |
|              |sinais de modificação em relação aos níveis não         |
|              |perturbados.                                            |
|Estado bom    |Ligeiras modificações da composição e abundância dos    |
|              |taxa invertebrados em comparação com as das comunidades |
|              |específicas do tipo.                                    |
|              |O rácio entre os taxa sensíveis e os taxa insensíveis às|
|              |perturbações dá ligeiros sinais de modificação em       |
|              |relação aos níveis específicos do tipo.                 |
|              |O nível de diversidade de taxa invertebrados dá ligeiros|
|              |sinais de modificação em relação aos níveis específicos |
|              |do tipo.                                                |
|Estado        |A composição e abundância dos taxa invertebrados diferem|
|razoável      |moderadamente das comunidades específicas do tipo.      |
|              |Estão ausentes grupos taxonómicos importantes da        |
|              |comunidade específica do tipo.                          |
|              |O rácio entre os taxa sensíveis e os taxa insensíveis às|
|              |perturbações e o nível de diversidade são               |
|              |substancialmente inferiores ao nível específico do tipo |
|              |e significativamente inferiores aos correspondentes a um|
|              |estado «bom».                                           |

                          Elemento: Fauna piscícola

|Estado        |A composição e abundância de espécies correspondem      |
|excelente     |totalmente ou quase às que se verificam em condições não|
|              |perturbadas.                                            |
|              |Estão presentes todas as espécies específicas do tipo   |
|              |sensíveis às perturbações.                              |
|              |A estrutura etária das comunidades piscícolas dá poucos |
|              |sinais de perturbações antropogénicas e não indica      |
|              |falhas na reprodução ou desenvolvimento de quaisquer    |
|              |espécies.                                               |
|Estado bom    |Ligeiras modificações da composição e abundância das    |
|              |espécies em comparação com as comunidades específicas do|
|              |tipo, atribuíveis a impactos antropogénicos sobre os    |
|              |elementos de qualidade físico-química e                 |
|              |hidromorfológica.                                       |
|              |A estrutura etária das comunidades piscícolas dá sinais |
|              |de perturbação atribuíveis a impactos antropogénicos    |
|              |sobre os elementos de qualidade físico-química e        |
|              |hidromorfológica e, nalguns casos, indica falhas na     |
|              |reprodução ou desenvolvimento de certas espécies, ao    |
|              |ponto de faltarem algumas classes etárias.              |
|Estado        |A composição e abundância das espécies piscícolas       |
|razoável      |diferem moderadamente das comunidades específicas do    |
|              |tipo, sendo tal facto atribuível a impactos             |
|              |antropogénicos sobre os elementos de qualidade          |
|              |físico-química e hidromorfológica.                      |
|              |A estrutura etária das comunidades piscícolas dá sinais |
|              |importantes de perturbação atribuível a impactos        |
|              |antropogénicos sobre os elementos de qualidade          |
|              |físico-química e hidromorfológica, ao ponto de faltar   |
|              |uma percentagem moderada das espécies específicas do    |
|              |tipo, ou de existirem apenas em pequena quantidade.     |

                   Elementos de qualidade hidromorfológica
                        Elemento: Regime hidrológico

|Estado        |Os caudais e condições de escoamento, o nível, o tempo  |
|excelente     |de residência, e as consequentes ligações às águas      |
|              |subterrâneas reflectem totalmente ou quase condições não|
|              |perturbadas.                                            |
|Estado bom    |Condições compatíveis com os valores acima especificados|
|              |para os elementos de qualidade biológica.               |
|Estado        |Condições compatíveis com os valores acima especificados|
|razoável      |para os elementos de qualidade biológica.               |

                      Elemento: Elementos morfológicos

|Estado        |A variação da profundidade do lago, os caudais e a      |
|excelente     |estrutura do substrato, bem como a estrutura e condição |
|              |das margens do lago, correspondem totalmente ou quase às|
|              |condições não perturbadas.                              |
|Estado bom    |Condições compatíveis com os valores acima especifica   |
|              |dos para os elementos de qualidade biológica.           |
|Estado        |Condições compatíveis com os valores acima especificados|
|razoável      |para os elementos de qualidade biológica.               |


                  Elementos de qualidade físico-química (1)

                         Elemento: Condições gerais

|Estado        |Os valores dos elementos físico-químicos correspondem   |
|excelente     |totalmente ou quase aos que se verificam em condições   |
|              |não perturbadas.                                        |
|              |As concentrações de nutrientes permanecem dentro dos    |
|              |valores normalmente associados às condições não         |
|              |perturbadas.                                            |
|              |Os níveis de salinidade, pH, balanço de oxigénio,       |
|              |capacidade de neutralização dos ácidos, transparência e |
|              |temperatura não mostram sinais de perturbações          |
|              |antropogénicas e permanecem dentro dos valores          |
|              |normalmente associados às condições não perturbadas.    |
|Estado bom    |A temperatura, o balanço de oxigénio, o pH, a capacidade|
|              |de neutralização dos ácidos, a transparência e a        |
|              |salinidade permanecem dentro dos níveis estabelecidos,  |
|              |de forma a garantir o funcionamento do ecossistema e os |
|              |valores acima especificados para os elementos de        |
|              |qualidade biológica.                                    |
|              |As concentrações de nutrientes não excedem os níveis    |
|              |estabelecidos, de forma a garantir o funcionamento do   |
|              |ecossistema e os valores acima especificados para os    |
|              |elementos de qualidade biológica.                       |
|Estado        |Condições compatíveis com os valores acima especificados|
|razoável      |para os elementos de qualidade biológica.               |

(1) Abreviaturas. CNR. Condição Natural de Referência, EQS.  Norma  de
qualidade ambiental

                 Elemento: Poluentes sintéticos específicos

|Estado        |Concentrações próximas de zero e pelo menos inferiores  |
|excelente     |aos limites de detecção permitidos pelas melhores       |
|              |técnicas analíticas geralmente utilizadas.              |
|Estado bom    |Concentrações não superiores às normas estabelecidas de |
|              |acordo com o procedimento previsto no ponto 1.2.6, sem  |
|              |prejuízo das Directivas 91/414/CEE e 98/8/CE(< eqs).    |
|Estado        |Condições compatíveis com os valores acima especificados|
|razoável      |para os elementos de qualidade biológica.               |


               Elemento: Poluentes não sintéticos específicos

|Estado        |As concentrações permanecem dentro dos valores          |
|excelente     |normalmente associados às condições não perturbadas     |
|              |(níveis de fundo = concentração natural de referência = |
|              |cnr).                                                   |
|Estado bom    |Concentrações não superiores às normas estabelecidas de |
|              |acordo com o procedimento previsto no ponto 1.2.6 (2),  |
|              |sem prejuízo das Directivas 91/414/CEE e 98/8/CE (<     |
|              |eqs).                                                   |
|Estado        |Condições compatíveis com os valores acima especificados|
|razoável      |para os elementos de qualidade biológica.               |

2) A aplicação de normas derivadas do presente procedimento não requer
a redução das concentrações de poluentes  para  níveis  inferiores  às
concentrações naturais de referência (eqs>cnr)

1.2.3.  Definição  dos  estados  ecológicos   «excelente»,   «bom»   e
«razoável» das águas de transição

                      Elementos de qualidade biológica
                           Elemento: Fitoplâncton

|Estado        |A composição e a abundância de taxa fitoplanctónicos    |
|excelente     |correspondem totalmente ou quase às que se verificam em |
|              |condições não perturbadas.                              |
|              |A biomassa média do fitoplâncton é coerente com as      |
|              |condições físico-químicas específicas do tipo e não é de|
|              |molde a alterar significativamente as condições de      |
|              |transparência específicas do tipo.                      |
|              |Os blooms fitoplanctónicos ocorrem com uma frequência e |
|              |intensidade coerentes com as condições físico-químicas  |
|              |específicas do tipo.                                    |
|Estado bom    |Ligeiras modificações da composição e abundância dos    |
|              |taxa fitoplanctónicos.                                  |
|              |Ligeiras modificações da biomassa em comparação com a   |
|              |existente nas condições específicas do tipo. Essas      |
|              |modificações não indicam um crescimento acelerado de    |
|              |algas que dê origem a perturbações indesejáveis do      |
|              |equilíbrio dos organismos presentes na massa de água ou |
|              |da qualidade físico-química da água.                    |
|              |Pode verificar-se um ligeiro aumento da frequência e    |
|              |intensidade dos blooms fitoplanctónicos específicos do  |
|              |tipo.                                                   |
|Estado        |A composição e abundância dos taxa fitoplanctónicos     |
|razoável      |diferem moderadamente das comunidades específicas do    |
|              |tipo.                                                   |
|              |A biomassa é moderadamente perturbada e pode ser de     |
|              |molde a produzir perturbações indesejáveis e            |
|              |significativas das condições de outros elementos de     |
|              |qualidade biológica.                                    |
|              |Pode verificar-se um aumento moderado da frequência e   |
|              |intensidade dos blooms fitoplanctónicos. Podem ocorrer  |
|              |blooms persistentes durante os meses de Verão.          |

                            Elemento: Macroalgas

|Estado        |A composição taxonómica de macroalgas é compatível com a|
|excelente     |que se verifica em condições não perturbadas.           |
|              |Não há modificações detectáveis da cobertura de         |
|              |macroalgas devido a actividades antropogénicas          |
|Estado bom    |Ligeiras modificações da composição e abundância dos    |
|              |taxa de macroalgas em comparação com as das comunidades |
|              |específicas do tipo. Essas modificações não indicam um  |
|              |crescimento acelerado de fitobentos ou de plantas       |
|              |superiores que dê origem a perturbações indesejáveis do |
|              |equilíbrio dos organismos presentes na massa de água ou |
|              |da qualidade físico-química da água.                    |
|Estado        |A composição taxonómica das macroalgas difere           |
|razoável      |moderadamente da das comunidades específicas do tipo e é|
|              |significativamente mais distorcida do que num estado    |
|              |«bom».                                                  |
|              |É evidente a existência de modificações moderadas da    |
|              |abundância média de macroalgas, que pode mesmo ser de   |
|              |molde a dar origem a perturbações indesejáveis do       |
|              |equilíbrio dos organismos presentes na massa de água.   |

                          Elemento: Angiospérmicas

|Estado        |A composição taxonómica corresponde totalmente ou quase |
|excelente     |à que se verifica em condições não perturbadas.         |
|              |Não há modificações detectáveis da abundância de        |
|              |angiospérmicas devido a actividades antropogénicas.     |
|Estado bom    |Ligeiras modificações da composição taxonómica das      |
|              |angiospérmicas em comparação com a das comunidades      |
|              |específicas do tipo.                                    |
|              |A abundância de angiospérmicas mostra ligeiros sinais de|
|              |perturbação.                                            |
|Estado        |A composição taxonómica das angiospérmicas difere       |
|razoável      |moderadamente da das comunidades específicas do tipo e é|
|              |significativamente mais distorcida do que num           |
|              |estado«bom».                                            |
|              |Distorções moderadas da abundância de taxa de           |
|              |angiospérmicas.                                         |

                     Elemento: Invertebrados bentónicos

|Estado        |O nível de diversidade e abundância dos taxa de         |
|excelente     |invertebrados está dentro dos valores normalmente       |
|              |associados a condições não perturbadas.                 |
|              |Estão presentes todos os taxa sensíveis às perturbações |
|              |associados a condições não perturbadas.                 |
|Estado bom    |O nível de diversidade e abundância dos taxa de         |
|              |invertebrados está ligeiramente fora dos valores        |
|              |normalmente associados às condições específicas do tipo.|
|              |                                                        |
|              |Está presente a maioria dos taxa sensíveis das          |
|              |comunidades específicas do tipo.                        |
|Estado        |O nível de diversidade e abundância dos taxa de         |
|razoável      |invertebrados está moderadamente fora dos valores       |
|              |normalmente associados às condições específicas do tipo.|
|              |                                                        |
|              |Estão presentes taxa indicadores de poluição.           |
|              |Estão ausentes muitos dos taxa sensíveis das comunidades|
|              |específicas do tipo.                                    |

                          Elemento: Fauna piscícola

|Estado        |A composição e abundância das espécies são compatíveis  |
|excelente     |com condições não perturbadas.                          |
|Estado bom    |A abundância das espécies sensíveis às perturbações     |
|              |mostra ligeiros sinais de distorção em relação à que se |
|              |verifica nas condições específicas do tipo, atribuíveis |
|              |a impactos antropogénicos sobre os elementos de         |
|              |qualidade físico-química e hidromorfológica.            |
|Estado        |Ausência de uma percentagem moderada das espécies       |
|razoável      |específicas do tipo sensíveis às perturbações em        |
|              |resultado de impactos antropogénicos sobre os elementos |
|              |de qualidade físico-química ou hidromorfológica.        |

                   Elementos de qualidade hidromorfológica

                          Elemento: Regime de marés

|Estado        |O regime de caudais de água doce corresponde totalmente |
|excelente     |ou quase a condições não perturbadas.                   |
|Estado bom    |Condições compatíveis com os valores acima especificados|
|              |para os elementos de qualidade biológica.               |
|Estado        |Condições compatíveis com os valores acima especificados|
|razoável      |para os elementos de qualidade biológica.               |

                      Elemento: Condições morfológicas

|Estado        |As variações da profundidade, as condições de substrato,|
|excelente     |e a estrutura e condição das zonas intertidais          |
|              |correspondem totalmente ou quase às que se verificam em |
|              |condições não perturbadas.                              |
|Estado bom    |Condições compatíveis com os valores acima especificados|
|              |para os elementos de qualidade biológica.               |
|Estado        |Condições compatíveis com os valores acima especificados|
|razoável      |para os elementos de qualidade biológica.               |

                  Elementos de qualidade físico-química (1)
                         Elemento: Condições gerais

|Estado        |Os valores dos elementos físico-químicos correspondem   |
|excelente     |totalmente ou quase aos que se verificam em condições   |
|              |não perturbadas.                                        |
|              |As concentrações de nutrientes permanecem dentro dos    |
|              |valores normalmente associados às condições não         |
|              |perturbadas.                                            |
|              |A temperatura, o balanço de oxigénio e a transparência  |
|              |não mostram sinais de perturbações antropogénicas e     |
|              |permanecem dentro dos valores normalmente associados às |
|              |condições não perturbadas.                              |
|Estado bom    |A temperatura, as condições de oxigenação e a           |
|              |transparência permanecem dentro dos níveis              |
|              |estabelecidos, de forma a garantir o funcionamento do   |
|              |ecossistema e os valores acima especificados para os    |
|              |elementos de qualidade biológica.                       |
|              |As concentrações de nutrientes não excedem os níveis    |
|              |estabelecidos, de forma a garantir o funcionamento do   |
|              |ecossistema e os valores acima especificados para os    |
|              |elementos de qualidade biológica.                       |
|Estado        |Condições compatíveis com os valores acima especificados|
|razoável      |para os elementos de qualidade biológica.               |

(1) Abreviaturas. CNR. Condição Natural de Referência, EQS.  Norma  de
qualidade ambiental



                 Elemento: Poluentes sintéticos específicos

|Estado        |Concentrações perto de zero e pelo menos inferiores aos |
|excelente     |limites de detecção permitidos pelas melhores técnicas  |
|              |analíticas geralmente utilizadas.                       |
|Estado bom    |Concentrações não superiores às normas estabelecidas nos|
|              |termos do ponto 1.2.6, sem prejuízo das Directivas      |
|              |91/414/CEE e 98/8/CE (<eqs).                            |
|Estado        |Condições compatíveis com os valores acima especificados|
|razoável      |para os elementos de qualidade biológica.               |

               Elemento: Poluentes não sintéticos específicos

|Estado        |As concentrações permanecem dentro dos valores          |
|excelente     |normalmente associados às condições não perturbadas     |
|              |(concentração natural de referência = cnr).             |
|Estado bom    |Concentrações não superiores às normas estabelecidas nos|
|              |termos do ponto 1.2.6 (2), sem prejuízo das Directivas  |
|              |91/414/CEE e 98/8/CE (<eqs).                            |
|Estado        |Condições compatíveis com os valores acima especificados|
|razoável      |para os elementos de qualidade biológica.               |

(2) A aplicação de  normas  derivadas  do  presente  procedimento  não
requer a redução das concentrações de poluentes para níveis inferiores
às concentrações naturais de referência (eqs>cnr)

     Quadro 1.2.4. Definição dos estados ecológicos «excelente», «bom» e
                       «razoável» das águas costeiras

                      Elementos de qualidade biológica

                           Elemento: Fitoplâncton

|Estado        |A composição e a abundância de taxa fitoplanctónicos    |
|excelente     |correspondem totalmente ou quase às que se verificam em |
|              |condições não perturbadas.                              |
|              |A biomassa média do fitoplâncton é coerente com as      |
|              |condições físico-químicas específicas do tipo e não é de|
|              |molde a alterar significativamente as condições de      |
|              |transparência específicas do tipo.                      |
|              |Os blooms fitoplantónicos ocorrem com uma frequência e  |
|              |intensidade coerentes com as condições físico-químicas  |
|              |específicas do tipo.                                    |
|Estado bom    |A composição e abundância dos taxa fitoplantónicos      |
|              |mostram ligeiros sinais de perturbação.                 |
|              |Ligeiras modificações da biomassa em comparação com a   |
|              |existente nas condições específicas do tipo. Essas      |
|              |modificações não indicam um crescimento acelerado de    |
|              |algas que dê origem a perturbações indesejáveis do      |
|              |equilíbrio dos organismos presentes na massa de água ou |
|              |da qualidade da água.                                   |
|              |Pode verificar-se um ligeiro aumento da frequência e    |
|              |intensidade dos blooms fitoplanctónicos específicos do  |
|              |tipo.                                                   |
|Estado        |A composição e abundância dos taxa fitoplanctónicos     |
|razoável      |mostram sinais de perturbação moderada.                 |
|              |A biomassa de algas encontra-se substancialmente fora   |
|              |dos valores associados às condições específicas do tipo |
|              |e pode afectar outros elementos de qualidade biológica. |
|              |Pode verificar-se um aumento moderado da frequência e   |
|              |intensidade dos blooms fitoplanctónicos. Podem ocorrer  |
|              |blooms persistentes durante os meses de Verão.          |

                    Elemento: Macroalgas e angiospérmicas

|Estado        |Presença de todos os taxa de macroalgas e angiospérmicas|
|excelente     |sensíveis às perturbações e associados a condições não  |
|              |perturbadas.                                            |
|              |Os níveis de abundância de angiospérmicas e da cobertura|
|              |de macroalgas são compatíveis com condições não         |
|              |perturbadas.                                            |
|Estado bom    |Presença da maioria dos taxa de macroalgas e            |
|              |angiospérmicas sensíveis às perturbações e associados a |
|              |condições não perturbadas.                              |
|              |Os níveis de abundância de angiospérmicas e da cobertura|
|              |de macroalgas apresentam sinais de perturbação.         |
|Estado        |Ausência de um número moderado de taxa de macroalgas e  |
|razoável      |angiospérmicas sensíveis às perturbações e associados a |
|              |condições não perturbadas.                              |
|              |A abundância de angiospérmicas e da cobertura de        |
|              |macroalgas está moderadamente perturbada e pode ser de  |
|              |molde a dar origem a uma perturbação indesejável do     |
|              |equilíbrio dos organismos presentes na massa de água.   |

                     Elemento: Invertebrados bentónicos

|Estado        |O nível de diversidade e abundância dos taxa de         |
|excelente     |invertebrados está dentro dos valores normalmente       |
|              |associados a condições não perturbadas.                 |
|              |Estão presentes todos os taxa sensíveis às perturbações |
|              |associados a condições não perturbadas.                 |
|Estado bom    |O nível de diversidade e abundância dos taxa de         |
|              |invertebrados está ligeiramente fora dos valores        |
|              |normalmente associados às condições específicas do tipo.|
|              |                                                        |
|              |Está presente a maioria dos taxa sensíveis das          |
|              |comunidades específicas do tipo.                        |
|Estado        |O nível de diversidade e abundância dos taxa de         |
|razoável      |invertebrados está moderadamente fora dos valores       |
|              |normalmente associados às condições específicas do tipo.|
|              |                                                        |
|              |Estão presentes taxa indicadores de poluição.           |
|              |Estão ausentes muitos dos taxa sensíveis das comunidades|
|              |específicas do tipo.                                    |

                   Elementos de qualidade hidromorfológica

                          Elemento: Regime de marés

|Estado        |O regime de caudais de água doce e a direcção e         |
|excelente     |velocidade das correntes dominantes correspondem        |
|              |totalmente ou quase a condições não perturbadas.        |
|Estado bom    |Condições compatíveis com os valores acima especificados|
|              |para os elementos de qualidade biológica.               |
|Estado        |Condições compatíveis com os valores acima especificados|
|razoável      |para os elementos de qualidade biológica.               |

                      Elemento: Condições morfológicas

|Estado        |As variações de profundidade, a estrutura e o substrato |
|excelente     |do leito costeiro, e a estrutura e condição das zonas   |
|              |intertidais correspondem totalmente ou quase às que se  |
|              |verificam em condições não perturbadas.                 |
|Estado bom    |Condições compatíveis com os valores acima especificados|
|              |para os elementos de qualidade biológica.               |
|Estado        |Condições compatíveis com os valores acima especificados|
|razoável      |para os elementos de qualidade biológica.               |

                  Elementos de qualidade físico-química (1)

                         Elemento: Condições gerais

|Estado        |Os valores dos elementos físico-químicos correspondem   |
|excelente     |totalmente ou quase aos que se verificam em condições   |
|              |não perturbadas.                                        |
|              |As concentrações de nutrientes permanecem dentro dos    |
|              |valores normalmente associados às condições não         |
|              |perturbadas.                                            |
|              |A temperatura, o balanço de oxigénio e a transparência  |
|              |não mostram sinais de perturbações antropogénicas e     |
|              |permanecem dentro dos valores normalmente associados às |
|              |condições não perturbadas.                              |
|Estado bom    |A temperatura, as condições de oxigenação e a           |
|              |transparência permanecem dentro dos níveis              |
|              |estabelecidos, de forma a garantir o funcionamento do   |
|              |ecossistema e os valores acima especificados para os    |
|              |elementos de qualidade biológica.                       |
|              |As concentrações de nutrientes não excedem os níveis    |
|              |estabelecidos, de forma a garantir o funcionamento do   |
|              |ecossistema e os valores acima especificados para os    |
|              |elementos de qualidade biológica.                       |
|Estado        |Condições compatíveis com os valores acima especificados|
|razoável      |para os elementos de qualidade biológica.               |

(1) Abreviaturas. CNR. Condição Natural de Referência, EQS.  Norma  de
qualidade ambiental

                 Elemento: Poluentes sintéticos específicos

|Estado        |Concentrações perto de zero e pelo menos inferiores aos |
|excelente     |limites de detecção permitidos pelas melhores técnicas  |
|              |analíticas geralmente utilizadas.                       |
|Estado bom    |Concentrações não superiores às normas estabelecidas nos|
|              |termos do ponto 1.2.6, sem prejuízo das Directivas      |
|              |91/414/CEE e 98/8/CE (<eqs).                            |
|Estado        |Condições compatíveis com os valores acima especificados|
|razoável      |para os elementos de qualidade biológica.               |


               Elemento: Poluentes não sintéticos específicos

|Estado        |As concentrações permanecem dentro dos valores          |
|excelente     |normalmente associados às condições não perturbadas (=  |
|              |concentração natural de referência = cnr).              |
|Estado bom    |Concentrações não superiores às normas estabelecidas nos|
|              |termos do ponto 1.2.6 (2) sem prejuízo das Directivas   |
|              |91/414/CEE e 98/8/CE (<eqs).                            |
|Estado        |Condições compatíveis com os valores acima especificados|
|razoável      |para os elementos de qualidade biológica.               |

1.2.5.  Definição  dos  potenciais  ecológicos   «máximo»,   «bom»   e
«razoável» das massas de água artificiais ou fortemente modificadas

                      Elementos de qualidade biológica

|Potencial       |Os valores dos elementos de qualidade biológica       |
|ecológico máximo|pertinentes reflectem, tanto quanto possível, os      |
|                |valores associados ao tipo de massa de águas de       |
|                |superfície mais aproximados, dadas as condições       |
|                |físicas resultantes das características artificiais ou|
|                |fortemente modificadas da massa de água.              |
|Potencial       |Ligeiras modificações dos valores dos elementos de    |
|ecológico bom   |qualidade biológica pertinentes em relação aos valores|
|                |próprios do potencial ecológico máximo.               |
|Potencial       |Modificações moderadas dos valores dos elementos de   |
|ecológico       |qualidade biológica pertinentes em relação aos valores|
|razoável        |próprios do potencial ecológico máximo.               |
|                |Estes valores são significativamente mais distorcidos |
|                |do que os próprios da boa qualidade.                  |

                         Elementos hidromorfológicos

|Potencial       |As condições hidromorfológicas são compatíveis com o  |
|ecológico máximo|facto de os únicos impactos sobre a massa de água de  |
|                |superfície serem os que resultam das características  |
|                |artificiais ou fortemente modificadas da massa de     |
|                |água, uma vez que hajam sido tomadas todas as medidas |
|                |paliativas para garantir a maior proximidade de um    |
|                |contínuo ecológico, em especial no que respeita à     |
|                |migração da fauna e a zonas de reprodução e criação   |
|                |adequadas.                                            |
|Potencial       |Condições compatíveis com os valores acima            |
|ecológico bom   |especificados para os elementos de qualidade          |
|                |biológica.                                            |
|Potencial       |Condições compatíveis com os valores acima            |
|ecológico       |especificados para os elementos de qualidade          |
|razoável        |biológica.                                            |

                          Elementos físico-químicos
                         Elemento: Condições gerais

|Potencial       |Os elementos físico-químicos correspondem totalmente  |
|ecológico máximo|ou quase aos que se verificam nas condições não       |
|                |perturbadas associadas ao tipo de massa de águas de   |
|                |superfície mais aproximados do da massa de água       |
|                |artificial ou fortemente modificada em questão.       |
|                |As concentrações de nutrientes permanecem dentro dos  |
|                |valores normalmente associados às condições não       |
|                |perturbadas.                                          |
|                |Os níveis de temperatura, balanço de oxigénio e pH são|
|                |compatíveis com os associados ao tipo de massa de     |
|                |águas de superfície mais aproximado em condições não  |
|                |perturbadas.                                          |
|Potencial       |Os elementos físico-químicos encontram-se dentro dos  |
|ecológico bom   |valores estabelecidos, de forma a garantir o          |
|                |funcionamento do ecossistema e os valores acima       |
|                |especificados para os elementos de qualidade          |
|                |biológica.                                            |
|                |A temperatura e o pH permanecem dentro dos níveis     |
|                |estabelecidos, de forma a garantir o funcionamento do |
|                |ecossistema e os valores acima especificados para os  |
|                |elementos de qualidade biológica.                     |
|                |As concentrações de nutrientes não excedem os níveis  |
|                |estabelecidos, de forma a garantir o funcionamento do |
|                |ecossistema e os valores acima especificados para os  |
|                |elementos de qualidade biológica.                     |
|Potencial       |Condições compatíveis com os valores acima            |
|ecológico       |especificados para os elementos de qualidade          |
|razoável        |biológica.                                            |

                 Elemento: Poluentes sintéticos específicos

|Potencial       |Concentrações próximas de zero e pelo menos inferiores|
|ecológico máximo|aos limites de detecção permitidos pelas melhores     |
|                |técnicas analíticas geralmente utilizadas.            |
|Potencial       |Concentrações não superiores às normas estabelecidas  |
|ecológico bom   |nos termos do ponto 1.2.6, sem prejuízo das Directivas|
|                |91/414/CEE e 98/8/CE (<eqs).                          |
|Potencial       |Condições compatíveis com os valores acima            |
|ecológico       |especificados para os elementos de qualidade          |
|razoável        |biológica.                                            |

               Elemento: Poluentes não sintéticos específicos

|Potencial       |As concentrações permanecem dentro dos valores        |
|ecológico máximo|normalmente associados às condições não perturbadas   |
|                |(concentração natural de referência = cnr).           |
|Potencial       |Concentrações não superiores às normas estabelecidas  |
|ecológico bom   |nos termos do ponto 1.2.6 (2), sem prejuízo das       |
|                |Directivas 91/414/CEE e 98/8/CE (<eqs).               |
|Potencial       |Condições compatíveis com os valores acima            |
|ecológico       |especificados para os elementos de qualidade          |
|razoável        |biológica.                                            |

1.2.6.     Método para a fixação de normas de qualidade  química  pela
      Autoridade Nacional da Água

Ao  determinarem  as  normas  de  qualidade  ambiental  relativas  aos
poluentes enumerados nos pontos 1 a 9 do anexo IX para a protecção das
comunidades bióticas aquáticas, a Autoridade Nacional da  Água  deverá
proceder de acordo com as disposições a seguir indicadas:
1).Poderão ser fixadas normas para as águas, os sedimentos ou a biota.
2)    Sempre que possível, deverão ser obtidos dados agudos e crónicos
   para os grupos taxonómicos a seguir referidos que sejam pertinentes
   para o tipo de massa de água em  causa,  bem  como  para  quaisquer
   outros taxa aquáticos para  os  quais  haja  dados  disponíveis.  O
   «conjunto de base» de taxa é o seguinte:

   - algas e/ou macrófitos,
   - Daphnia ou organismos representativos para as águas salinas,
   - peixes.

   Fixação da norma de qualidade ambiental

3) Para o estabelecimento de uma concentração média anual máxima  deve
   aplicar-se o seguinte procedimento:
   i) A Autoridade Nacional da Água deverá fixar factores de segurança
   adequados em cada caso, tendo em conta a natureza e a qualidade dos
   dados disponíveis, as orientações  fornecidas  no  ponto  3.3.1  da
   parte II do «Documento de orientação técnica de apoio  à  Directiva
   93/67/CEE da  Comissão  sobre  a  avaliação  dos  riscos  de  novas
   substâncias notificadas  e  ao  Regulamento  (CE)  n.º  1488/94  da
   Comissão sobre a avaliação dos riscos das substâncias  existentes»,
   e ainda os factores de segurança indicados no quadro seguinte:

|                                                    |Factor de         |
|                                                    |segurança         |
|Pelo menos uma MC(E)50 aguda de cada um de três     |1000              |
|níveis tróficos do conjunto de base                 |                  |
|Uma CSEO crónica (peixes ou Daphnia ou um organismo |100               |
|representativo para as águas salinas)               |                  |
|Duas CSEO crónicas de espécies que representem dois |50                |
|níveis tróficos (peixes e/ou Daphnia ou um organismo|                  |
|representativo para as águas salinas e/ou algas)    |                  |
|CSEO crónicas de pelo menos três espécies           |10                |
|(normalmente peixes, Daphnia ou um organismo        |                  |
|representativo para as águas salinas e algas)       |                  |
|representando três níveis tróficos                  |                  |
|Outros casos, incluindo dados de campo ou           |Avaliação caso a  |
|ecossistemas-modelo, que permitam calcular e aplicar|caso              |
|factores de segurança mais precisos                 |                  |

ii)   Quando se dispuser de dados sobre persistência e  bioacumulação,
   estes deverão ser tomados em consideração na determinação do  valor
   final da norma de qualidade ambiental;

iii)  A norma assim determinada será  comparada  com  eventuais  dados
   resultantes de campanhas. Se  se  constatar  qualquer  anomalia,  o
   método deverá ser revisto a fim de se poder calcular um  factor  de
   segurança mais preciso;

iv) A norma determinada será sujeita à apreciação de outros peritos  e
   a consulta pública, inclusivamente a fim de se  poder  calcular  um
   factor de segurança mais preciso.

                            2. ÁGUAS SUBTERRÂNEAS

2.1. Estado quantitativo das águas subterrâneas

    2.1.1. Parâmetros para a classificação do estado quantitativo  das
    águas subterrâneas

    Regime de níveis freáticos


    2.1.2. Definição do estado quantitativo


    |Elementos   |Bom estado                                                |
|Nível       |O nível da água na massa de águas subterrâneas é tal que  |
|freático    |os recursos hídricos subterrâneos disponíveis não são     |
|            |ultrapassados pela taxa média anual de captação a longo   |
|            |prazo.                                                    |
|            |Assim, os níveis freáticos não estão sujeitos a alterações|
|            |antropogénicas que possam:                                |
|            |- impedir que sejam alcançados os objectivos ambientais   |
|            |especificados nos termos do artigo 73º da Lei nº (...)0°  |
|            |para as águas de superfície que lhe estão associadas,     |
|            |- deteriorar significativamente o estado dessas águas,    |
|            |- provocar danos significativos nos ecossistemas          |
|            |terrestres directamente dependentes do aquífero.          |
|            |Podem ocorrer temporariamente, ou continuamente em áreas  |
|            |limitadas, alterações na direcção do escoamento           |
|            |subterrâneo em consequência de variações de nível, desde  |
|            |que essas alterações não provoquem intrusões de água      |
|            |salgada, ou outras, e não indicam uma tendência           |
|            |antropogenicamente induzida, constante e claramente       |
|            |identificada, susceptível de conduzir a tais intrusões.   |


 
2.3. Estado químico das águas subterrâneas

    2.3.1. Parâmetros para a determinação do estado químico das  águas
    subterrâneas


    Condutividade
    Concentrações de poluentes


    2.3.2. Definição do bom estado químico das águas subterrâneas

|Elementos    |Bom estado                                               |
|Geral        |A composição química da massa de águas subterrâneas é tal|
|             |que as concentrações de poluentes:                       |
|             |- conforme especificado adiante, não apresentam os       |
|             |efeitos de intrusões salinas ou outras                   |
|             |- não ultrapassam as normas de qualidade aplicáveis nos  |
|             |termos de outros instrumentos jurídicos comunitários     |
|             |relevantes de acordo com o artigo 17.° da Directiva      |
|             |Quadro da Água                                           |
|             |- não são de molde a impedir que sejam alcançados os     |
|             |objectivos ambientais especificados nos termos do artigo |
|             |73º da Leri nº (..) para as águas de superfície          |
|             |associadas, nem a reduzir significativamente a qualidade |
|             |química ou ecológica dessas massas, nem a provocar danos |
|             |significativos nos ecossistemas terrestres directamente  |
|             |dependentes da massa de águas subterrâneas               |
|Condutividade|As modificações da condutividade não revelam a ocorrência|
|             |de intrusões salinas ou outras na massa de águas         |
|             |subterrâneas                                             |

                                  ANEXO VI

                    Monitorização de águas de superfície

1.    Monitorização  do  estado  ecológico  e  químico  das  águas  de
   superfície

A rede de monitoirzação será concebida  de  modo  a  proporcionar  uma
panorâmica coerente e completa do estado ecológico e químico  em  cada
bacia hidrográfica, e permitirá classificar as massas de água em cinco
classes, de acordo com as definições normativas  enunciadas  no  ponto
1.2. do Anexo V.

A Autoridade Nacional da Água fornecerá à Comissão Europeia um ou mais
mapas que mostrem a rede de monitorização das águas de  superfície  no
plano de gestão de bacia hidrográfica.

Para cada  período  de  vigência  de  um  plano  de  gestão  de  bacia
hidrográfica, a Autoridade Nacional da Água estabelecerá, com base  na
caracterização e no estudo de impacto efectuados nos termos  do  anexo
II, um  programa  de  monitorização  de  vigilância,  um  programa  de
monitorização operacional e programas de monitorização de investigação

A Autoridade Nacional da Água monitorizará os  parâmetros  indicativos
do estado de cada elemento de qualidade pertinente.  Para  a  selecção
dos parâmetros relativos  aos  elementos  de  qualidade  biológica,  a
Autoridade Nacional da Água determinará o nível taxonómico  apropriado
para que os  elementos  de  qualidade  possam  ser  classificados  com
fiabilidade  e  precisão  adequadas.  Do  plano  de  gestão  de  bacia
hidrográfica  constarão  estimativas  dos  níveis  de  fiabilidade   e
precisão dos resultados fornecidos pelos programas de monitorização.

   1.2 Concepção da monitorização de vigilância

   Objectivos

   A  Autoridade  Nacional   da   Água   estabelecerá   programas   de
   monitorização de vigilância destinados a fornecer  informações  que
   permitam:

   - completar e validar o processo de avaliação do  impacto  descrito
   no anexo II,
   - conceber de forma eficaz e  eficiente  os  futuros  programas  de
   monitorização,
   - avaliar as alterações a longo prazo nas condições naturais, e
   - avaliar as alterações a longo prazo resultantes do alargamento da
   actividade antropogénica.


Os resultados  desta  monitorização  serão  analisados  e  utilizados,
juntamente com o processo de estudo do impacto descrito no  anexo  II,
para  determinar  os  requisitos  a  satisfazer  pelos  programas   de
monitorização tanto do actual como de subsequentes planos de gestão de
bacia hidrográfica.

Selecção dos pontos de monitorização

A monitorização de vigilância será efectuada num número de  massas  de
águas de superfície suficiente para fornecer uma avaliação  do  estado
da globalidade das águas de superfície em cada local  de  captação  ou
sub-captação da região hidrográfica. Ao seleccionar  essas  massas  de
água, a Autoridade Nacional da Água garantirá que, quando adequado,  a
monitorização seja realizada:

    - em pontos em que o caudal seja significativo tendo  em  conta  a
       globalidade da região  hidrográfica,  incluindo  em  pontos  de
       grandes rios, nos casos em que a área de drenagem seja superior
       a 2500 km2,
    -       em  pontos  em  que  o  volume  de  água   presente   seja
       significativo tendo em conta a região  hidrográfica,  incluindo
       em lagos e albufeiras de grandes dimensões,
    -      em massas de água significativas que atravessem a fronteira
       de um Estado-membro,
    - em locais identificados na Decisão 77/975/CEE relativa  à  troca
       de informações, e
    - em quaisquer outros locais que sejam necessários para avaliar  a
       carga poluente transferida através das fronteiras dos  Estados-
       membros e subsequentemente transferida para o ambiente marinho.


Selecção dos elementos de qualidade

A monitorização de vigilância  será  efectuada,  para  cada  ponto  de
monitorização, ao longo de um ano durante o  período  de  vigência  de
cada plano de gestão de bacia hidrográfica, e abrangerá:

    -       os  parâmetros  indicativos  de  todos  os  elementos   de
       qualidade biológica,
    - os parâmetros indicativos de todos  os  elementos  de  qualidade
       hidromorfológica,
    - os parâmetros indicativos de todos  os  elementos  de  qualidade
       físico-química geral,
    - os poluentes da lista prioritária descarregados na bacia ou sub-
       bacia hidrográfica, e
os outros poluentes descarregados em quantidades significativas na bacia  ou
sub-bacia hidrográfica.


a não ser que o exercício  de  monitorização  de  vigilância  anterior
tenha demonstrado que a massa de água em  questão  atingiu  um  estado
«bom» e a análise do impacto da actividade humana nos termos do  anexo
II não tenha revelado qualquer alteração dos impactos sobre a massa de
água. Nestes casos a monitorização de vigilância deverá ser  efectuada
uma única vez durante a vigência de três planos  de  gestão  de  bacia
hidrográfica consecutivos.

1.3 Concepção da monitorização operacional

    A  monitorização  operacional  será  efectuada  com  os  seguintes
    objectivos:

    - determinar o  estado  das  massas  de  água  identificadas  como
    estando em risco de não atingirem os seus objectivos ambientais, e
    - avaliar as alterações do estado dessas  massas  resultantes  dos
    programas de medidas.

O programa poderá ser alterado durante o período de vigência do  plano
de gestão de bacia hidrográfica, à  luz  das  informações  obtidas  no
cumprimento dos requisitos do anexo II ou de parte do presente  anexo,
nomeadamente para permitir a redução das frequências nos casos em  que
os impactos não sejam significativos ou as pressões  em  causa  tenham
sido eliminadas.

Selecção dos pontos de monitorização

A monitorização operacional será efectuada para  todas  as  massas  de
água que, com base no  estudo  de  impacto  realizado  nos  termos  do
disposto  no  anexo  II  ou  na  monitorização  de  vigilância,  sejam
identificadas  como  estando  em  risco  de  não  atingirem  os   seus
objectivos ambientais nos termos do artigo 73º da Lei  nº  (...),  bem
como para as massas de água em  que  sejam  descarregadas  substâncias
prioritárias.

Os pontos de monitorização  para  as  substâncias  prioritárias  serão
seleccionados conforme especificado na  legislação  que  estabelece  a
norma de qualidade ambiental pertinente. Em  todos  os  outros  casos,
inclusivamente para as substâncias prioritárias em relação às quais  a
referida legislação não forneça orientações específicas, os pontos  de
monitorização serão seleccionados do seguinte modo:

      -  para  as  massas  de  água  em  risco  de  sofrerem   pressões
      significativas  de  fontes  tópicas,  pontos   de   monitorização
      suficientes em cada massa de água, para avaliar a magnitude  e  o
      impacto das pressões em causa. Nos casos em que uma massa de água
      esteja sujeita a várias pressões provenientes de fontes  tópicas,
      os pontos  poderão  ser  seleccionados  por  forma  a  avaliar  a
      magnitude e o impacto do conjunto dessas pressões,
      -  para  as  massas  de  água  em  risco  de  sofrerem   pressões
      significativas  de  fontes  difusas,  pontos   de   monitorização
      suficientes num conjunto seleccionado dessas massas, para avaliar
      a magnitude e o impacto das pressões em  causa.  A  selecção  das
      massas de água será efectuada por forma a que essas massas  sejam
      representativas dos riscos relativos de ocorrência de pressões de
      fontes difusas e dos riscos relativos de não se  atingir  um  bom
      estado das águas de superfície,
      -  para  as  massas  de  água  em  risco  de  sofrerem   pressões
      hidromorfológicas   significativas,   pontos   de   monitorização
      suficientes num conjunto seleccionado dessas massas para  avaliar
      a  magnitude  e  o  impacto  das  pressões  hidromorfológicas.  A
      selecção das massas de água será indicativa do impacto global  da
      pressão hidromorfológica a que está sujeita a  totalidade  dessas
      massas.

Selecção dos elementos de qualidade

Para avaliar a magnitude da pressão a que estão sujeitas as massas  de
águas de superfície, os Estados-membros efectuarão a monitorização dos
elementos de qualidade que sejam indicativos  das  pressões  a  que  a
massa  ou  massas  estão  sujeitas.  Para  avaliar  o  impacto  dessas
pressões,  a  Autoridade  Nacional  da  Água  monitorizará,   conforme
pertinente:

      -  os  parâmetros  indicativos  do  elemento,  ou  elementos,  de
      qualidade biológica mais sensível às pressões a que as massas  de
      água estão sujeitas,
      - todas  as  substâncias  prioritárias  descarregadas,  e  outros
      poluentes descarregados em quantidades significativas,
os parâmetros indicativos do elemento  de  qualidade  hidromorfológica  mais
sensível à pressão identificada.

1.4 Concepção da monitorização de investigação

    Objectivos


    A monitorização de investigação será efectuada:

    - quando não se conhecer o motivo de eventuais excessos,
    - quando a monitorização de vigilância indicar que é provável  que
    não venham a ser atingidos os objectivos especificados  no  artigo
    4.º para uma massa de água, e não tiver  ainda  sido  efectuada  a
    monitorização operacional, a fim de determinar as causas que fazem
    com que uma ou mais massas  de  água  não  atinjam  os  objectivos
    ambientais, ou
    - para avaliar a magnitude e o impacto da poluição acidental,


          e dará origem ao estabelecimento de um programa  de  medidas
    para  o  cumprimento  dos  objectivos  ambientais  e  de   medidas
    específicas necessárias  para  corrigir  os  efeitos  da  poluição
    acidental.


Frequência da monitorização

Durante o período de monitorização de vigilância, aplicar-se-ão,  para
a monitorização dos parâmetros indicativos dos elementos de  qualidade
físico-química, as frequências previstas no quadro seguinte, a não ser
que os conhecimentos técnicos e  o  parecer  dos  peritos  justifiquem
intervalos maiores.  Para  os  elementos  de  qualidade  biológica  ou
hidromorfológica, a monitorização será efectuada pelo  menos  uma  vez
durante o período de monitorização de vigilância.

Para  a  monitorização  operacional:  a  frequência  de  monitorização
necessária para cada parâmetro será determinada pelos  Estados-membros
de modo a fornecer dados suficientes  para  uma  avaliação  fiável  do
estado do elemento de qualidade pertinente. A título de orientação,  a
monitorização deverá  realizar-se  a  intervalos  não  superiores  aos
indicados no quadro abaixo, a não ser que os conhecimentos técnicos  e
o parecer dos peritos justifiquem intervalos maiores.

As frequências serão escolhidas de modo a que se atinja  um  nível  de
fiabilidade  e  precisão  aceitável.  O  plano  de  gestão  de   bacia
hidrográfica deverá  conter  estimativas  da  fiabilidade  e  precisão
alcançadas pelo sistema de monitorização.

Serão seleccionadas frequências de monitorização que tenham em conta a
variabilidade dos parâmetros resultante tanto das  condições  naturais
como das condições antropogénicas. Os momentos para  a  realização  da
monitorização serão seleccionados de modo a minimizar  o  impacto  das
variações  sazonais  nos  resultados,  garantindo  assim   que   estes
reflictam as alterações registadas na massa de água, em  resultado  de
pressões antropogénicas. Para atingir  este  objectivo,  será,  quando
necessário, realizada monitorização suplementar em estações diferentes
do mesmo ano.

|Elemento de         |Rios        |Lagos       |Águas de    |Águas      |
|qualidade           |            |            |transição   |costeiras  |

Biológica

|Fitoplâncton        |6 meses     |6 meses     |6 meses     |6 meses    |
|Outra flora aquática|3 anos      |3 anos      |3 anos      |3 anos     |
|Macroinvertebrados  |3 anos      |3 anos      |3 anos      |3 anos     |
|Peixes              |3 anos      |3 anos      |3 anos      |           |

Hidromorfológica

|Continuidade        |6 anos      |            |            |           |
|Hidrologia          |contínua    |1 mês       |            |           |
|Morfologia          |6 anos      |6 anos      |6 anos      |6 anos     |

Físico-química

|Condições térmicas  |3 meses     |3 meses     |3 meses     |3 meses    |
|Oxigenação          |3 meses     |3 meses     |3 meses     |3 meses    |
|Salinidade          |3 meses     |3 meses     |3 meses     |           |
|Estado em nutrientes|3 meses     |3 meses     |3 meses     |3 meses    |
|Estado de           |3 meses     |3 meses     |            |           |
|acidificação        |            |            |            |           |
|Outros poluentes    |3 meses     |3 meses     |3 meses     |3 meses    |
|Substâncias         |1 mês       |1 mês       |1 mês       |1 mês      |
|prioritárias        |            |            |            |           |

Normas para a monitorização dos elementos de qualidade

Os métodos utilizados para a monitorização dos parâmetros-tipo deverão
respeitar as normas internacionais a  seguir  indicadas  ou  quaisquer
outras normas nacionais ou internacionais que assegurem a obtenção  de
dados igualmente comparáveis e de qualidade científica equivalente.

Amostragem de macroinvertebrados

|ISO 5667-3:1995   |Water Quality - Sampling - Part 3: Guidance on the  |
|                  |preservation and handling of samples                |
|EN 27828:1994     |Water Quality - Methods for biological sampling -   |
|                  |Guidance on hand net sampling of benthic            |
|                  |macroinvertebrates                                  |
|EN 28265:1994     |Water Quality - Methods for biological sampling -   |
|                  |Guidance on the design and use of quantitative      |
|                  |samplers for benthic macroinvertebrates on stony    |
|                  |substrata in shallow waters                         |
|EN ISO 9391:1995  |Water Quality - Sampling in deep waters for         |
|                  |macroinvertebrates - Guidance on the use of         |
|                  |colonization, qualitative and quantitative samplers |
|EN ISO 8689-1:1999|Biological Classification of Rivers Part I: Guidance|
|                  |on the Interpretation of Biological Quality Data    |
|                  |from Surveys of Benthic Macroinvertebrates in       |
|                  |Running Waters                                      |
|EN ISO 8689-2:1999|Biological Classification of Rivers Part II:        |
|                  |Guidance on the Presentation of Biological Quality  |
|                  |Data from Surveys of Benthic Macroinvertebrates in  |
|                  |Running Waters                                      |

Amostragem de macrófitos

Normas CEN/ISO em elaboração

Amostragem de peixes

Normas CEN/ISO em elaboração

Amostragem de diatomáceas

Normas CEN/ISO em elaboração

Normas para os parâmetros físico-químicos

Quaisquer normas CEN/ISO pertinentes

Normas para os parâmetros hidromorfológicos

Quaisquer normas CEN/ISO pertinentes

1.5. Classificação e apresentação do estado ecológico

Comparabilidade dos resultados da monitorização biológica

i)  A  AUTORIDADE  NACIONAL   DA   ÁGUA   estabelecerá   sistemas   de
   monitorização para estimar os valores dos  elementos  de  qualidade
   biológica especificados para cada categoria de águas de  superfície
   ou para as massas de águas de superfície artificiais ou  fortemente
   modificadas. Ao aplicar o procedimento adiante indicado  às  massas
   de águas artificiais ou fortemente modificadas, as  referências  ao
   estado  ecológico  deverão  ser  entendidas  como  referências   ao
   potencial  ecológico.  Os  referidos  sistemas   poderão   utilizar
   espécies   ou   grupos   de   espécies   determinadas   que   sejam
   representativas do elemento de qualidade no seu conjunto;

ii) Para assegurar a comparabilidade dos sistemas de monitorização, os
   resultados dos sistemas utilizados  serão expressos,  para  efeitos
   de classificação do estado  ecológico,  como  rácios  de  qualidade
   ecológica. Esses rácios representarão a relação  entre  os  valores
   dos parâmetros biológicos observados para uma dada massa  de  águas
   de superfície e os  valores  desses  parâmetros  nas  condições  de
   referência aplicáveis a essa mesma massa  de  água.  O  rácio  será
   expresso através de um valor numérico entre zero  e  um,  sendo  um
   estado ecológico excelente representado por valores próximos de  um
   e um mau estado ecológico  representado  por  valores  próximos  de
   zero;

iii)  A  escala  de  rácios  de  qualidade  ecológica  do  sistema  de
   monitorização para cada categoria de águas de superfície é dividida
   em cinco classes, que irão de excelente a mau estado ecológico, tal
   como definido no ponto 1.2 do  Anexo V atribuindo um valor numérico
   a cada uma das fronteiras entre as classes. O valor das  fronteiras
   entre o estado «excelente» e o estado «bom» e entre este e o estado
   razoável será estabelecido por meio do exercício de intercalibração
   adiante descrito;

iv) O sistema de monitorização será aplicado aos  pontos  da  rede  de
   intercalibração que simultaneamente façam  parte  da  eco-região  e
   pertençam ao tipo de massa de águas de superfície a que  o  sistema
   será aplicado por força  do  disposto  na  presente  directiva.  Os
   resultados  da  aplicação  do   sistema   serão   utilizados   para
   estabelecer os  valores  numéricos  correspondentes  às  fronteiras
   entre as diversas classes no sistema de monitorização;

 Apresentação dos  resultados  da  monitorização  e  classificação  do
estado ecológico e do potencial ecológico

 i) No tocante às categorias de águas de superfície,  a  classificação
 do estado ecológico da massa de água será representada pelo menor dos
 valores dos resultados de monitorização  biológica  e  físico-química
 dos elementos de qualidade pertinentes classificados de acordo com  a
 primeira coluna do quadro que adiante se apresenta.
A AUTORIDADE NACIONAL  DA  ÁGUA  facultará  um  mapa  de  cada  região
hidrográfica, ilustrando a classificação do estado ecológico  de  cada
massa de água, colorido de acordo  com  a  segunda  coluna  do  quadro
abaixo a fim de reflectir a classificação do estado ecológico da massa
de água:

|Classificação do estado       |Código de cores               |
|ecológico                     |                              |
|Excelente                     |Azul                          |
|Bom                           |Verde                         |
|Razoável                      |Amarelo                       |
|Medíocre                      |Laranja                       |
|Mau                           |Vermelho                      |

 ii)  No  tocante  às  massas  de  água  artificiais   ou   fortemente
 modificadas, a classificação do potencial ecológico de cada massa  de
 água será representada pelo  menor  dos  valores  dos  resultados  da
 monitorização biológica e físico-química dos elementos  de  qualidade
 pertinentes classificados de acordo com a primeira coluna  do  quadro
 que adiante se apresenta.

A AUTORIDADE NACIONAL  DA  ÁGUA  facultará  um  mapa  de  cada  região
hidrográfica, ilustrando a classificação  do  potencial  ecológico  de
cada massa de água, colorido, no que  se  refere  às  massas  de  água
artificiais, de acordo com a segunda coluna do quadro seguinte  e,  em
relação às massas de água fortemente  modificadas,  de  acordo  com  a
terceira coluna do mesmo quadro:


|Classificação do   |Massas de água           |Massas de água fortemente|
|potencial ecológico|artificiais              |modificadas              |
|                   |(Código de cores)        |(Código de cores)        |
|Bom e superior     |Riscas verdes e cinzentas|Riscas verdes e cinzentas|
|                   |claras da mesma largura  |escuras da mesma largura |
|Razoável           |Riscas amarelas e        |Riscas amarelas e        |
|                   |cinzentas claras da mesma|cinzentas escuras da     |
|                   |largura                  |mesma largura            |
|Medíocre           |Riscas laranja e         |Riscas laranja e         |
|                   |cinzentas claras da mesma|cinzentas escuras da     |
|                   |largura                  |mesma largura            |
|Mau                |Riscas vermelhas e       |Riscas vermelhas e       |
|                   |cinzentas claras da mesma|cinzentas escuras da     |
|                   |largura                  |mesma largura            |

iii) A AUTORIDADE NACIONAL DA ÁGUA indicará também, com uma bola preta
no mapa, as massas de água em que o estado ou  o  potencial  ecológico
«bom» não tenha sido atingido por falta de cumprimento de uma ou  mais
normas de qualidade ambiental que tenham  sido  estabelecidas  para  a
massa de água em causa em relação a poluentes específicos,  sintéticos
e não sintéticos.

Apresentação dos resultados da monitorização e classificação do estado
químico

Sempre que uma massa de água  cumpra  todas  as  normas  de  qualidade
ambiental previstas no  artigo  7º  e  noutra  legislação  comunitária
pertinente  que  estabeleça  normas  de  qualidade   ambiental,   será
registada como estando em bom estado químico.  Se  assim  não  for,  a
massa de água será registada como não estando em bom estado químico.

A AUTORIDADE NACIONAL  DA  ÁGUA  facultará  um  mapa  de  cada  região
hidrográfica, ilustrando o estado  químico  de  cada  massa  de  água,
colorido de acordo com a segunda coluna do quadro  que  se  segue,  de
forma a reflectir a classificação do  estado  químico  das  massas  de
água:



|Classificação do estado     |Código de cores             |
|químico                     |                            |
|Bom                         |Azul                        |
|Insuficiente                |Vermelho                    |


 

                                  ANEXO VII

                     Monitorização de águas subterrâneas


1.    Monitorização do estado quantitativo das águas subterrâneas

   1.1. Rede de monitorização de níveis freáticos dos aquíferos


       A rede de monitorização de níveis freáticos dos aquíferos  será
       concebida de modo a fornecer uma  avaliação  fiável  do  estado
       quantitativo de todas as massas ou grupos de  massas  de  águas
       subterrâneas, incluindo uma  avaliação  dos  recursos  hídricos
       subterrâneos disponíveis.


       A AUTORIDADE NACIONAL DA ÁGUA apresentará no plano de gestão de
       bacia hidrográfica um mapa ou conjunto de mapas em  que  esteja
       representada a rede de monitorização dos aquíferos.



   1.2.Densidade dos pontos de monitorização


       A rede  deverá  incluir  um  número  suficiente  de  pontos  de
       monitorização representativos para se  poder  avaliar  o  nível
       freático em cada massa de águas ou grupo  de  massas  de  águas
       subterrâneas, tomando em consideração as variações da recarga a
       curto e a longo prazo, e em especial:


       - no tocante às massas de águas subterrâneas em  risco  de  não
       atingirem os objectivos ambientais especificados no artigo  73º
       da  Lei  nº  (..),  garantir  que  sejam  previstos  pontos  de
       monitorização em densidade suficiente para  avaliar  o  impacto
       das captações e descargas no nível freático dos aquíferos,


       - no tocante aos aquíferos em que a água atravesse a  fronteira
       de um Estado-membro, garantir que  sejam  previstos  pontos  de
       monitorização suficientes para avaliar a direcção do escoamento
       do caudal da água que atravessa a fronteira.
   1.3 Frequência de monitorização


   A frequência das observações deverá ser  suficiente  para  permitir
   avaliar o estado quantitativo de cada massa de águas  ou  grupo  de
   massas de águas subterrâneas, tomando em consideração as  variações
   da recarga a curto e a longo prazo e, em especial:


   - no tocante às massas  de  águas  subterrâneas  em  risco  de  não
    atingirem os objectivos ambientais especificados no artigo 73º  da
    lei (..), garantir que seja prevista  uma  frequência  de  medição
    suficiente para avaliar o impacto das  captações  e  descargas  no
    nível dos aquíferos,


   - no tocante aos aquíferos em que a água atravesse a  fronteira  de
    um Estado-membro, garantir que seja  prevista  uma  frequência  de
    monitorização  suficiente  para  avaliar  a  direcção  e  taxa  de
    percolação da água que atravessa a fronteira.


   1.4.    Interpretação e apresentação  do  estado  quantitativo  das
       águas subterrâneas

   Os resultados obtidos a partir da rede de  monitorização  para  uma
   determinada massa ou grupo de massas de  águas  subterrâneas  serão
   utilizados para  avaliar  o  estado  quantitativo  dessa  massa  ou
   massas. Sob reserva do disposto no ponto 2.6  infra,  a  Autoridade
   Nacional da Água elaborará um mapa do estado quantitativo das águas
   subterrâneas, com base  na  avaliação  que  efectuarem.  Esse  mapa
   deverá ser colorido de acordo com o seguinte esquema:


   Bom - verde
   Medíocre - vermelho

2. Monitorização do estado químico das águas subterrâneas

   2.1 Rede de monitorização das águas subterrâneas


   A rede de monitorização das águas subterrâneas será estabelecida de
   modo a proporcionar uma panorâmica coerente e  completa  do  estado
   químico das águas subterrâneas em cada bacia hidrográfica, bem como
   a permitir  detectar  a  presença  de  tendências  a  longo  prazo,
   antropogenicamente induzidas, para o aumento das  concentrações  de
   poluentes.

   Para cada período de vigência  de  um  plano  de  gestão  de  bacia
   hidrográfica, a Autoridade Nacional da Água estabelecerá, com  base
   na caracterização e no estudo de impacto efectuados nos  termos  do
   disposto no anexo II, um programa de monitorização de vigilância.

   Os resultados desse programa serão utilizados para  estabelecer  um
   programa  de  monitorização  operacional,  a  aplicar  no   período
   remanescente de vigência do plano.


   Do plano de gestão de bacia hidrográfica constarão estimativas  dos
   níveis de fiabilidade e precisão dos  resultados  fornecidos  pelos
   programas de monitorização.

   2.2 Monitorização de vigilância


   Objectivos


   A monitorização de vigilância terá por objectivos:


   - completar e validar o processo de avaliação do impacto,
   - fornecer informações destinadas a ser utilizadas na  determinação
   de tendências a longo prazo, resultantes tanto  de  alterações  das
   condições naturais como da actividade antropogénica.

   Selecção dos pontos de monitorização


   Serão seleccionados pontos de monitorização  em  número  suficiente
   para cada uma das seguintes categorias de massas de águas:


   -  massas  de  águas  consideradas  em  risco   na   sequência   da
   caracterização efectuada nos termos do anexo II,
   - massas de águas que atravessem a fronteira de um Estado-membro.
   Selecção dos parâmetros
   Serão monitorizados  em  todas  as  massas  de  águas  subterrâneas
   seleccionadas os seguintes parâmetros fundamentais:


   - teor de oxigénio
   - pH
   - condutividade
   - nitratos
   - amónia


   Para as massas de água identificadas, nos termos do anexo II,  como
   estando em risco significativo de não  serem  consideradas  em  bom
   estado, serão também monitorizados  os  parâmetros  indicativos  do
   impacto das pressões a que estão sujeitas.

    As massas de água transfronteiriças serão monitorizadas em relação
    aos  parâmetros  pertinentes  para  a  protecção   de   todas   as
    utilizações baseadas no caudal de águas subterrâneas.

    2.3. Monitorização operacional


    Objectivos


    A monitorização operacional será efectuada nos intervalos entre os
    períodos de  execução  dos  programas  de  monitorização,  com  os
    seguintes objectivos:


    - determinar o estado químico de todas  as  massas  ou  grupos  de
    massas de águas subterrâneas identificadas como estando em risco,
    - determinar a presença de eventuais  tendências  a  longo  prazo,
    antropogenicamente induzidas, para o aumento  da  concentração  de
    qualquer poluente.


    Selecção dos pontos de monitorização


    A monitorização operacional será efectuada para todas as massas ou
    grupos de massas de águas subterrâneas  que,  com  base  tanto  no
    estudo de impacto realizado nos termos do  disposto  no  anexo  II
    como na monitorização  de  vigilância,  sejam  identificados  como
    estando em risco de não atingirem os objectivos  especificados  no
    artigo 73º da Lei nº (...).º


    A selecção dos pontos de monitorização terá igualmente em conta  a
    avaliação do grau de representatividade dos dados de monitorização
    respeitantes a esse ponto quanto à qualidade da massa ou massas de
    águas subterrâneas correspondentes.

    Frequência de monitorização


    A monitorização operacional será efectuada nos intervalos entre os
    períodos de execução dos programas de monitorização de vigilância,
    com uma  frequência  suficiente  para  determinar  o  impacto  das
    pressões pertinentes, mas, no mínimo, uma vez por ano.

    2.4. Identificação de tendências na concentração de poluentes


    A AUTORIDADE NACIONAL DA ÁGUA utilizará os dados resultantes tanto
    da monitorização de vigilância e da monitorização operacional para
    identificar   tanto   eventuais   tendências,   antropogenicamente
    induzidas, para o aumento das concentrações de poluentes,  como  a
    inversão dessas tendências.  Deverá  ser  identificado  o  ano  ou
    período de referência a partir do qual é efectuado o  cálculo  das
    tendências. Este será efectuado para  uma  determinada  massa  ou,
    quando tal seja pertinente, para  um  grupo  de  massas  de  águas
    subterrâneas. A inversão de uma  tendência  será  estatisticamente
    demonstrada,  devendo  indicar-se  o  nível  de   fiabilidade   da
    identificação efectuada.

    2.5.   Interpretação e apresentação do estado  químico  das  águas
        subterrâneas

    Na avaliação do estado químico,  os  resultados  de  cada  um  dos
    pontos de monitorização de uma massa de águas  subterrâneas  serão
    agregados como um conjunto para essa massa de água.  Sem  prejuízo
    das  directivas  pertinentes,  para  que  uma   massa   de   águas
    subterrâneas atinja  um  bom  estado  no  tocante  aos  parâmetros
    químicos para os quais foram fixadas normas de qualidade ambiental
    na legislação comunitária,  devem  ser  satisfeitas  as  seguintes
    condições:


    - calcular-se o valor médio dos  resultados  da  monitorização  de
      cada ponto da massa ou grupo de massas de águas subterrâneas, e
    -  estes  valores  médios  serão  utilizados  para  demonstrar   o
      cumprimento do requisito de  um  bom  estado  químico  das  águas
      subterrâneas.

    Sob  reserva  do  disposto  no  ponto  2.6,   os   Estados-membros
    elaborarão um mapa  do  estado  químico  das  águas  subterrâneas,
    colorido de acordo com o seguinte esquema:

    Bom - verde
    Medíocre - vermelho

    Os Estados-membros indicarão também com uma bola preta no mapa  as
    massas  de   águas   subterrâneas   sujeitas   a   uma   tendência
    significativa e constante para  o  aumento  das  concentrações  de
    qualquer poluente em resultado do impacto da actividade humana.  A
    inversão da tendência será indicada no mapa por uma bola azul.
    Estes mapas constarão do plano de gestão de bacia hidrográfica.

    2.6. Apresentação do estado das águas subterrâneas

    Os  Estados-membros  incluirão  no  plano  de  gestão   de   bacia
    hidrográfica um mapa que indique, para  cada  massa  ou  grupo  de
    massas de águas subterrâneas, o estado  quantitativo  e  o  estado
    químico dessa massa ou grupo de massas de água, colorido de acordo
    com o esquema previsto nos pontos 1.4 e  2.5.  Os  Estados-membros
    poderão optar por não apresentar em separado  os  mapas  previstos
    nos pontos 1.4 e 2.5, mas caso optem por essa solução  assinalarão
    igualmente no mapa  previsto  no  ponto  2.5,  de  acordo  com  os
    requisitos fixados no mesmo ponto, as massas de  água  sujeitas  a
    uma  tendência  significativa  e  constante  para  o  aumento   da
    concentração de qualquer poluente ou  a  eventual  inversão  dessa
    tendência.


                                 ANEXO VIII

                Controlo e monitorização das zonas protegidas

Os programas de monitorização previstos no anexo VI e VII que  incluam
zonas protegidas serão complementados a fim de  cumprir  os  seguintes
requisitos:

Pontos de captação de água potável

As massas de águas de superfície designadas nos termos do  artigo  76.
nº 2 alínea a) da  Lei  nº  º(...)  (captação  de  água  potável)  que
forneçam em média  mais  de  100  m3  de  água  por  dia  deverão  ser
designadas como pontos de monitorização  e  sujeitas  a  monitorização
suplementar na medida do necessário  para  cumprir  os  requisitos  do
artigo 81º a 84º da Lei  (...).º

Essas  massas  serão  monitorizadas  quanto  a  todas  as  substâncias
prioritárias  descarregadas  e   a   todas   as   outras   substâncias
descarregadas em  quantidades  significativas  que  possam  afectar  o
estado da massa de água e que sejam reguladas pela directiva  relativa
à água destinada ao consumo humano. A monitorização será efectuada  de
acordo com as frequências abaixo indicadas:

|População servida|Frequência       |
|< 10000          |4 por ano        |
|10000 a 30000    |8 por ano        |
|> 30000          |12 por ano       |

Zonas de protecção de habitats e espécies

As massas de água  que  constituem  estas  zonas  serão  incluídas  no
programa de monitorização operacional acima referido, quando, com base
no  estudo  de  impacto  e  na  monitorização  de  vigilância,   forem
identificadas como estando em risco de não atingir os seus  objectivos
ambientais especificados no artigo 73º da Lei nº (...).
A monitorização será efectuada para avaliar a magnitude e o impacto de
todas as pressões significativas pertinentes  sobre  essas  massas  e,
quando necessário, para avaliar as  alterações  registadas  no  estado
dessas massas em resultado dos programas de medidas.  A  monitorização
prosseguirá até  que  as  zonas  em  causa  satisfaçam  os  requisitos
relativos à água previstos na  legislação  ao  abrigo  da  qual  foram
designadas e atinjam os seus objectivos nos termos do artigo da Lei nº
73º (...).

                                  ANEXO IX

                  Lista indicativa dos principais poluentes

1. Compostos organo-halogenados e substâncias susceptíveis  de  formar
esses compostos no meio aquático.
2. Compostos organofosforados.
3. Compostos organoestanhosos.
4. Substâncias e preparações, ou os seus subprodutos, com propriedades
comprovadamente carcinogénicas  ou  mutagénicas  ou  com  propriedades
susceptíveis de afectar a tiróide  esteroidogénica,  a  reprodução  ou
outras funções endócrinas no meio aquático ou por intermédio deste.
5.  Hidrocarbonetos  persistentes  e  substâncias  orgânicas   tóxicas
persistentes e bioacumuláveis.
6. Cianetos.
7. Metais e respectivos compostos.
8. Arsénio e respectivos compostos.
9. Biocidas e produtos fitofarmacêuticos.
10. Matérias em suspensão.
11. Substâncias que  contribuem  para  a  eutrofização  (em  especial,
nitratos e fosfatos).
12. Substâncias com influência desfavorável no balanço de oxigénio  (e
que podem ser medidas através de técnicas como a CQO, a CBO, etc.).


                                   ANEXO X

[pic]


