




                        Projeto de Lei nº 543/XII-3ª





  Revoga o Decreto-Lei n.º 70/2010, o Decreto-Lei n.º 133/2012 e o Decreto-
 Lei 13/2013, repondo critérios mais justos na atribuição de apoios sociais





A 14 de Outubro de 2010, o PCP apresentou um Projeto  de  Lei  com  vista  à
revogação do Decreto-Lei n.º 70/2010, de 16  de  Junho,  e,  assim,  repondo
critérios mais justos na atribuição dos apoios sociais.





Esta iniciativa do PCP consubstanciava uma resposta à  decisão  do  anterior
Governo PS que, com a aprovação deste Decreto-Lei, veio impedir milhares  de
portugueses   de   aceder   às   prestações   sociais   não   contributivas,
designadamente:


1. Abono de família;


2. Complemento solidário para idosos;


3. Prestações por encargos familiares;


4. Rendimento social de inserção;


5. Subsídio social de desemprego;


6. Subsídios sociais de maternidade e paternidade;


7. Apoios no âmbito da ação social escolar do ensino básico e secundário;


8. Comparticipação de medicamentos e pagamento de taxas moderadoras;


9. Pagamento de prestação de alimentos mo âmbito do  Fundo  de  Garantia  de
   Alimentos a Menores;


10. Comparticipações  da  segurança  social  aos  utentes  das  unidades  de
   reabilitação e manutenção;


11. Apoios sociais à  habitação  e  todos  os  apoios  sociais  e  subsídios
   atribuídos pela administração central do Estado.





À data afirmámos que "o Governo do PS (...)  enveredou  por  um  caminho  de
restrição no acesso às  prestações  sociais  do  regime  não  contributivo",
argumentando sobre a proposta  do  PCP  que  "estas  alterações  estabelecem
critérios de maior justiça na atribuição das prestações sociais".





Na  verdade,  a  aplicação  do  Decreto-Lei  n.º70/2010  teve   o   objetivo
deliberado  de  restringir  e   impedir   o   acesso   a   apoios   sociais,
desresponsabilizando o Estado dos mecanismos de proteção  social  essenciais
face ao crescimento das diversas expressões de carência económica e  social,
bem como de novas dimensões da pobreza e de exclusão social que resultam  do
aprofundamento da política de direita.





As  alterações  decorrentes  daquele  diploma   incidiram   em   4   aspetos
fundamentais:


   1-  O  alargamento  dos  rendimentos  a  considerar,   passando   a   ser
      contabilizados, além dos salários, outros  rendimentos,  incluindo  em
      espécie, designadamente os apoios à  habitação,  à  habitação  social,
      bolsas de estudo e formação.


   2-  O alargamento do conceito de agregado familiar, que passou a abranger
      pais, filhos, avós, netos, bisavós, tios, sobrinhos e primos, tanto do
      beneficiário como do cônjuge, e o alargamento do conceito de "economia
      comum".


   3- A sujeição de  todas  as  prestações  à  verificação  de  condição  de
      recursos, ficando, assim, excluídos de aceder a  estas  prestações  ou
      apoios os requerentes e  respetivos  agregados  que  tenham  um  valor
      patrimonial mobiliário, com a habitação própria e permanente, superior
      a 240 vezes o valor do IAS (aproximadamente 100 mil euros  em  valores
      atuais).


   4- A alteração do regime  de  capitação  de  rendimentos,  que  de  forma
      artificial elevar o rendimento per  capita  dos  membros  do  agregado
      familiar, tendo como único objetivo impedir  o  acesso  a  importantes
      prestações sociais.





A aplicação destes "filtros" para o acesso aos apoios sociais teve  impactos
gravíssimos na vida de muitos milhares de portugueses.





Só relativamente ao abono de família, o Decreto-Lei  n.º  70/2010  conjugado
com o Decreto-Lei n.º  116/2010,  de  22  de  Outubro,  eliminou  o  aumento
extraordinário de 25% do abono de família nos 1.ºe 2.º escalões  e  eliminou
a atribuição do abono aos 4.º e 5.º escalões de rendimento.





À data, cerca de 650 mil crianças e jovens  perderam  o  abono  de  família,
cerca de 1 milhão e 75 mil beneficiários sofreram um corte de 25% e mais  de
13 000 crianças e jovens perderam a bonificação por deficiência do abono  de
família. Isto significa que os efeitos destas decisões, tão injustas  quanto
inaceitáveis, atingiram mais de 80% dos beneficiários do abono  de  família,
que perderam ou sofreram cortes naquela prestação social.





O anterior Governo PS é responsável pela criação deste "filtro  inaceitável"
de  acesso  às  prestações  sociais,  mas  o  atual  Governo  PSD/CDS-PP   é
igualmente responsável pela sua manutenção e agravamento.





Depois de publicado o Decreto-Lei n.º 70/2010 e,  já  com  o  atual  Governo
PSD/CDS-PP em funções, foi publicado o Decreto-lei n.º 133/2012,  de  16  de
junho  que  altera  para  pior  as  prestações  por  morte,  nomeadamente  o
pagamento do subsídio por morte; o Rendimento Social de Inserção, com  novos
e mais gravosos requisitos que visam  impedir  o  acesso  a  esta  prestação
social e, entre outras medidas, reduz o montante do subsídio por doença.





Posteriormente, ainda não satisfeito com os cortes nas  prestações  sociais,
este Governo de desgraça nacional publica o Decreto-Lei n.º 13/2013,  de  25
de janeiro, que entre outras medidas altera para pior o subsídio  por  morte
e as despesas por funeral, limitando os  seus  valores,  o  complemento  por
dependência do 1.º grau, o Rendimento Social de Inserção,  reduzindo  o  seu
valor;  o  Complemento  Solidário  para  idosos,  diminuindo  o   valor   de
referência e assim impedir o acesso a idosos que precisam deste apoio e  por
fim limita a 600 euros o valor do complemento por conjugue a cargo.





Assim, não são de estranhar os dados da própria  Segurança  Social  que  dão
conta  de  sucessivas  diminuições  quer  no  valor  quer   no   número   de
beneficiários de diversas prestações sociais não obstante a pobreza estar  a
aumentar e significativamente.





De Agosto de 2010 a Janeiro de 2012, mais de 620  mil  crianças  perderam  o
abono de família[1], e  mais  de  30  mil  famílias  perderam  o  acesso  ao
Rendimento Social de Inserção.





O  quadro  abaixo  evidencia  a  redução  do  número  de  beneficiários  das
prestações sociais entre Maio de 2011 e Dezembro de 2013.





|                 |Mai.201|Dez.   |Mai.201|Dez.   |Mai.201|Nov.201|Dez.   |
|Prestação Social |1      |2011   |2      |2012   |3      |3      |2013   |
|Subsidio Social  |28.073 |26.949 |32.841 |28.673 |24.160 |18.789 |19.529 |
|de Desemprego    |       |       |       |       |       |       |       |
|Rendimento Social|326.858|316.949|334.511|280.917|266.736|234.929|231.949|
|de Inserção      |       |       |       |       |       |       |       |
|Abono de família |1.191.1|1.219.9|1.197.6|1.189.5|1.198.1|1.161.1|1.170.7|
|                 |98     |19     |92     |54     |34     |86     |86     |



Os dados recentes divulgados pelo INE - Inquérito às  condições  de  vida  e
rendimentos dos portugueses referentes ao ano de 2012  -  demonstram  que  a
pobreza no nosso país tem vindo a agravar-se em paralelo com  o  agravamento
da desigualdade na distribuição da riqueza.





De acordo com o INE, o risco de pobreza aumentou significativamente em  2012
atingindo o valor mais elevado desde 2005: 18,7% da população,  cerca  de  2
milhões de pessoas. Contudo, se o efeito  do  abaixamento  generalizado  dos
rendimentos dos  portugueses  for  corrigido,  então  concluímos  que  estão
efetivamente em risco de pobreza 24,7% da população, ou  seja,  cerca  de  2
milhões e 600 mil pessoas.





Entre 2011 e 2012, o Governo PSD/CDS-PP atirou mais de 500 mil pessoas  para
a pobreza, sendo que 40,2% dos desempregados e 10,5%  dos  empregados  estão
em situação de pobreza e o risco de pobreza entre os menores de  18  anos  é
de 24,4%.





Os dados do INE referem que, em 2013, 25,5% da população sofria de  privação
material e10,9% sofria mesmo de privação material severa.





A  redução  drástica  do  número  de  beneficiários  e  dos  montantes   das
prestações sociais é inseparável da estratégia em curso  de  destruição  das
funções sociais do Estado, seguida por sucessivos governos e  agravada  pelo
atual Governo PSD/CDS-PP.





Em Portugal, a taxa de risco de pobreza é superior à de  alguns  países  com
rendimentos  mais  baixos,  mesmo  após  a  transferência  dos  valores  das
prestações sociais, o que torna clara a necessidade efetiva de  reforço  dos
mecanismos sociais de combate à pobreza e à exclusão social.





Depois de trinta e seis anos de política de direita, vinte e  oito  anos  de
aprofundamento do processo de integração capitalista  da  União  Europeia  e
três anos de aplicação do Pacto da Troika, subscrito por PS, PSD  e  CDS-PP,
a devastação económica e social do país é inaceitável.





O empobrecimento de largas camadas da população, de agravamento  da  pobreza
e da exclusão social é parte integrante do projeto  político  executado  por
este Governo PSD/CDS-PP, com o apoio do PS, de concentração da  riqueza.  Em
2013 os principais grupos económicos  registaram  lucros  escandalosos:  EDP
1005 milhões de euros; GALP 310 milhões  de  euros;  SONAE  319  milhões  de
euros; Grupo Jerónimo Martins 382 milhões de euros; Portucel 210 milhões  de
euros; BES 517 milhões de euros.





A conceção de que "o Estado não pode suprir todas as necessidades" e de  que
"não tem meios  para  resolver  todos  os  problemas"  é  utilizada  para  a
responsabilização individual dos cidadãos e desresponsabilização  do  Estado
nas suas tarefas fundamentais.





Para o PCP a solidariedade, enquanto expressão  coletiva  de  uma  sociedade
democrática, expressa-se no  cumprimento  da  Constituição  e  dos  direitos
democráticos.





Um verdadeiro caminho de combate à pobreza em Portugal impõe a  rejeição  do
Pacto da Troika e a derrota desta política de empobrecimento  e  agravamento
da exploração.





A luta contra a pobreza e a exclusão social só é  possível  através  de  uma
estratégia conjugada de medidas de  prevenção,  combate  e  erradicação  dos
fatores e causas que geram e alimentam o fenómeno da pobreza.





O combate à pobreza e à exclusão social é inseparável  de  um  caminho  mais
geral de desenvolvimento económico, valorização  do  trabalho,  aumento  dos
salários e das pensões, maior justiça na distribuição da  riqueza,  elevação
das condições de vida do povo.





Assim, ao abrigo das disposições legais e  regimentais  aplicáveis  o  Grupo
Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projeto de Lei:





                                 Artigo 1.º


                                   Objeto


A presente lei  procede  à  revogação  dos  Decretos-Lei  n.º  70/2010,  n.º
133/2012  e  13/2013,  repristinando  as  normas  por  estes  revogadas   ou
alteradas, com vista à reposição de  critérios  mais  justos  de  acesso  às
prestações e apoios sociais.





                                 Artigo 2.º


                           Alterações legislativas


   1- A presente Lei procede à revogação:


     a) Do Decreto-Lei n.º 70/2010, de 16 de junho;


     b) Do Decreto-Lei nº 133/2012, de 27 de junho;


     c) Do Decreto-Lei 13/2013, de 25 de janeiro.


   2- Esta lei procede ainda à repristinação das normas por estes revogadas,
      designadamente:


     a) Do Decreto-Lei n.º 164/99, de 13 de maio;


     b) Da Lei n.º 13/2003, de 21 de maio;


     c) Do Decreto-Lei n.º 176/2003, de 2 de agosto;


     d) Do Decreto-Lei n.º 283/2003, de 8 de novembro;


     e) Do Decreto-Lei n.º 91/2009, de 9 de abril;


     f) Do Decreto-Lei n.º 322/90, de 18 de outubro;


     g) Do Decreto-Lei n.º 265/99, de 14 de julho;


     h) Do Decreto-Lei n.º 220/2006, de 03 de novembro;


     i) Do Decreto-Lei n.º 65/2012, de 15 de março;


     j) Da Portaria 257/2012, de 27 de agosto;





                                 Artigo 2.º


                              Entrada em vigor


A presente lei entra em vigor com o Orçamento  do  Estado  posterior  à  sua
aplicação.











                Assembleia da República, 28 de março de 2014





                                Os Deputados,





   JORGE MACHADO; RITA RATO; MIGUEL TIAGO; ANTÓNIO FILIPE; PAULO SÁ; BRUNO
      DIAS; CARLA CRUZ; PAULA BAPTISTA; FRANCISCO LOPES; JOÃO OLIVEIRA

                           -----------------------
[1]   Estatísticas mensais da Segurança Social - www.seg-social.pt;

