


                              Grupo Parlamentar





                       Projecto de Lei n.º 553/XI/2.ª





   ESTABELECE A REALIZAÇÃO EM 2011 DE UM CONCURSO DE COLOCAÇÃO DE DOCENTES
               PARA O INGRESSO NA CARREIRA E PARA A MOBILIDADE



                            Exposição de Motivos



Um dos traços marcantes de estruturação do  sistema  educativo  público  nos
últimos anos tem sido a agudização das  situações  de  precariedade  laboral
dos profissionais que asseguram o dia-a-dia das nossas escolas.

De ano para ano, os concursos de colocação de docentes destinados  a  suprir
necessidades transitórias do sistema educativo  público  vão  ilegitimamente
sendo usados para responder  a  necessidades  permanentes  do  sistema  -  e
assim,  o  número  de   docentes   contratados   a   prazo   vai   crescendo
exponencialmente de ano para ano. De facto, é hoje sabido  de  2006  a  2010
cerca de 15 000 professores dos  quadros  das  escolas  se  aposentaram.  No
concurso  de  ingresso  nos  quadros  que  decorreu  em  2009,  apenas   396
professores conseguiram vinculação laboral - o que significa em poucos  anos
tivemos um rácio de entrada nos quadros de 1 professor por cada 36  docentes
que  se  aposentaram.  Os  últimos  números  apontados  pelo  Ministério  da
Educação dizem  que  "até  ao  final  do  mês  de  Novembro  de  2010  foram
contratados (...) 20 920 docentes para horários anuais  completos  e  9  707
para horários anuais incompletos". Valores desta grandeza permitem  perceber
que não estamos perante substuições pontuais  de  professores  dos  quadros,
mas  antes  o  recurso  massivo  a  trabalho  precário  para   responder   a
necessidades permanentes. A estes  professores  poderíamos  ainda  somar  os
cerca  de  15  000  professores  e  técnicos  que  asseguram   as   chamadas
actividades de enriquecimento curricular do 1º ciclo de  escolaridade.  Este
panorama faz da educação o sector de serviço público com maior  precariedade
laboral.

Muitos destes docentes perpetuam a sua condição de  contratados  há  anos  e
anos, por vezes há mais  de  uma  década  -  o  que  é  uma  injustiça  e  é
inaceitável. Ora, é  sabido  que  os  docentes  contratados  desenvolvem  as
mesmas  actividades  que  os  professores  integrados  nos  quadros,   estão
sujeitos às mesmas exigências e ao mesmo rigor  profissional.  De  facto,  a
única e enorme diferença dos professores contratados em relação  aos  outros
professores é a de que  os  contratados  estão  sujeitos  a  uma  permanente
precariedade, nunca sabendo exactamente onde irão - e se  irão  -  leccionar
no ano lectivo seguinte, e  o  que  será  feito  dos  projectos  em  que  se
envolveram num determinado estabelecimento escolar.  Ora,  é  manifesto  que
esta  instabilidade  laboral  é  prejudicial  para  o  desempenho  das  suas
funções. No exacto momento  em  que  começam  a  conhecer  e  a  desenvolver
projectos  no  âmbito  da  sua  escola,  em  contacto  com  uma  determinada
comunidade educativa, logo são transferidos para outra escola, onde têm  que
recomeçar tudo de novo. Por  outro  lado,  é  também  claro  que  o  sistema
educativo necessita destes professores -  as  escolas  onde  estes  docentes
leccionam necessitam e contam com o seu trabalho e o seu empenhamento.

A nova equipa que assumiu a pasta da Educação nesta  legislatura  reconheceu
publicamente a insustentabilidade e a injustiça desta  situação.  Foi  esse,
aliás, um  dos  principais  compromissos  políticos  assumidos  pelo  actual
Governo - realizar em 2011 um concurso  de  colocação  de  professores  para
ingresso na  carreira  e  para  mobilidade.  Esse  compromisso  foi,  aliás,
assumido durante a negociação com as estruturas sindicais  dos  professores,
e foi um dos principais aspectos que permitiu o acordo entre  Ministério  da
Educação e sindicatos no início de 2010.

Ora, no final de 2010, o Governo voltou com a sua palavra  atrás,  e  deu  o
dito por não dito. O Governo decidiu que o concurso de  2011  seria  adiado,
por razões orçamentais.

Mas  a  situação  permanece.  É  inaceitável  e   insustentável   manter   a
precariedade  laboral  de  milhares  de  docentes  que  respondem   hoje   a
necessidades permanentes dos sitema educativo público. São  professores  que
desde há anos vêem negados  o  direito  a  uma  carreira  e  à  estabilidade
profissional a que têm direito. Acresce que no último concurso  milhares  de
professores dos quadros das escolas  e  agrupamentos  ficaram  impedidos  de
concorrer pelo facto do concurso excluir os então colocados na categoria  de
professor titular. É, pois, urgente permitir a mobilidade destes quadros.

Nesse sentido, o Bloco de Esquerda vem apresentar este projecto  de  lei  no
sentido de fazer cumprir o compromisso  assumido  pelo  Governo.  Entendemos
ser fundamental realizar esse mesmo concurso  de  colocação  de  professores
para ingresso na carreira e para mobilidade já em 2011.

Para tal estabelecemos um mecanismo de indicação de  vagas  de  ingresso  na
carreira mediante o  apuramento  das  necessidades  permanentes  do  sistema
educativo. Assim, propomos que todas as vagas que tenham  sido  colocadas  a
concurso  de  prenchimento  de  necessidades  transitórias  por  três   anos
sucessivos  ou  que,  durante  esse  mesmo  período  temporal,  tenham  sido
preenchidas mediante recurso a renovações de  contratos  a  termo  certo  de
docentes, sejam colocadas a concurso.

 O argumento das dificuldades orçamentais do ano 2011 pode ser  ultrapassado
criando uma situação transitória  de  colocação  dos  docentes  contratados.
Nesse sentido, propomos que os docentes que venham a ingressar  na  carreira
em resultado deste concurso sejam temporariamente colocados  no  1º  escalão
da carreira docente, correspondente ao índice remuneratório 167.  E  que  em
Janeiro de 2012, esses mesmo docentes sejam reclassificados tendo  em  conta
os anos de serviço prestados no sistema educativo.

Nesse sentido, nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  as
Deputadas e  os  Deputados  do  Bloco  de  Esquerda  apresentam  o  seguinte
Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei estabelece os termos do concurso  de  colocação  de  docentes
para 2011 para o seu ingresso nos  lugares  de  quadro  das  escolas  e  dos
agrupamentos de escolas bem como da mobilidade dos docentes que já  integram
a carreira.

                                 Artigo 2.º

            Âmbito de aplicação

O concurso de colocação de docentes previsto na  presente  Lei  aplica-se  a
educadores de infância e professores do ensino básico e ensino secundário.


                                 Artigo 3.º

   Concurso de colocação de professores para ingresso na carreira e para a
                                 mobilidade

1 - Durante o ano  de  2011,  deve  o  Ministério  da  Educação  proceder  à
abertura de um procedimento concursal,  a  ter  efeitos  no  início  do  ano
lectivo 2011/2012, com vista à vinculação dos docentes contratados  a  termo
certo nos quadros de escola e de agrupamento e à sua integração na  carreira
docente.

2 - O concurso referido no presente artigo deve ainda permitir a  mobilidade
de todos os docentes que já integram a carreira docente.


                                 Artigo 4.º

 Apuramento de vagas para supressão das necessidades permanentes das escolas
                         ou agrupamentos de escolas

Devem  ser  colocadas  a  concurso,  por   corresponderem   a   necessidades
permanentes do sistema  educativo,  todas  as  vagas  relativas  a  horários
completos que nos últimos três anos consecutivos  tenham  sido  colocadas  a
concurso de preenchimento de  necessidades  transitórias,  ou  que,  durante
esse mesmo período temporal, tenham sido preenchidas mediante renovações  de
contratos a termo certo de docentes.


                                 Artigo 5.º

                  Ingresso excepcional na carreira docente

Em  Setembro  de  2011,  o  ingresso  na  carreira  docente   dos   docentes
contratados, que resulta do concurso definido no presente diploma,  far-se-á
temporariamente no 1º escalão da carreira  dos  docentes  da  educação  pré-
escolar  e  ensinos  básico   e   secundário,   correspondente   ao   índice
remuneratório 167.


                                 Artigo 6.º

                        Contagem do tempo de serviço

1 - Em Janeiro de 2012, os docentes que integraram os quadros  de  escola  e
que ingressaram  na  carreira  docente  mediante  o  procedimento  concursal
previsto na presente Lei são reclassificados  tendo  em  conta  os  anos  de
serviço prestados no sistema educativo.

2 - O tempo de serviço prestado  na  situação  de  docente  contratado  para
efeitos de integração na carreira é contabilizado até 31 de Agosto de 2011.


                                 Artigo 7.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor na data da sua  publicação  em  Diário  da
República.



                Assembleia da República, 10 de Março de 2011

               As Deputadas e Deputados do Bloco de Esquerda,




