





                        PROJECTO DE LEI N.º 564/XI/2ª


 ELEVAÇÃO DA VILA DE ALBERGARIA-A-VELHA, NO CONCELHO DE ALBERGARIA-A-VELHA,
                            À CATEGORIA DE CIDADE


                            I - Síntese Histórica

Albergaria-a-Velha  é  uma  povoação  antiquíssima  a  que  deu   nome   uma
albergaria fundada por D. Teresa.
Nos alvores do Condado Portucalense, o lugar de Osseloa (hoje um  bairro  da
Vila com o nome de Assilhó) era residência do fidalgo Gonçalo Eriz,  um  dos
senhores do Marnel. Foi a ele que a mãe de D. Afonso Henriques,  D.  Teresa,
intitulando-se pela primeira vez Rainha de Portugal, deu a  Carta  do  Couto
de Osseloa pelo ano de 1117,  tornando-o  senhor  de  vastas  terras  com  a
obrigação de manter uma albergaria que ela instituía "naquele lugar ao  cimo
da estrada". Destinava-se, como era de uso medieval, a  acudir  não  só  aos
necessitados viajantes, mas também aos pobres e doentes.
Após a emanação da Carta do Couto, o Acórdão da Relação de Lisboa, de 27  de
Maio de 1629, fixou a ordem para se incrustar,  na  frontaria  do  Hospital,
uma lápide, que hoje se encontra nas escadarias da  Câmara  Municipal,  cuja
forma e dizeres também foram ali fixados:
 "ALBERGARIA DE POBRES E PASSAGEIROS DA RAINHA D. TERESA COM  4  CAMAS  E  2
ENXERGÕES E ESTEIRAS, LUME, ÁGUA, SAL, FOGO E CAVALGADURAS E ESMOLA  E  OVOS
OU FRANGOS AOS DOENTES"
Pelo referido Acórdão era encargo do Hospital, quer  cuidar  dos  doentes  e
passageiros, quer das almas  dos que lá faleciam.
Instituída a Albergaria estavam criadas as condições  para  a  população  se
fixar na região de Albergaria. Com o decorrer  do  tempo  Albergaria-a-Velha
foi alcançando importância devido ao posicionamento geográfico e  à  riqueza
económica.
Já no início do século XIX, (1809) quase todo o Concelho de uma forma  geral
foi agitado pela  presença  indesejável  das  tropas  francesas  do  General
Soult. Daqui resultou a destruição e  saque  de  alguns  bens  religiosos  e
civis das freguesias do Concelho, tendo ocorrido o maior combate na  gândara
de Albergaria-a-Nova, Freguesia da Branca.
A constituição municipalista da Vila  de  Albergaria-a-Velha  ao  longo  dos
tempos sofreu alterações, não se apresentando tal como a conhecemos hoje.
Albergaria não teve Carta de Foral, sendo terra doada a  coroa  não  exercia
direitos sobre ela. Em  1834,  como  Freguesia,  fazia  parte  do  termo  de
Aveiro. Neste período  destaca-se  a  Freguesia  de  Alquerubim  através  da
cabeça de Concelho que era Paus e  que  tinha  o  forte  apoio  da  corrente
partidária dos cabralistas. Assim, durante  o  período  de  1834  a  1855  a
mutação administrativa foi uma constante. Pela portaria de  31  de  Dezembro
de 1836 e com a reforma Administrativa de 18 de Março de 1842, Albergaria-a-
Velha afirma-se com  a  convicção  de  Concelho  já  com  as  freguesias  de
Alquerubim, Albergaria-a-Velha, S. João de Loure e Vale Maior.  Extinguindo-
se o Concelho de Paus apadrinhado até então pelo partido Cabralista  o  novo
Concelho impõe-se com  o  apoio  da  facção  contrária  cuja  actividade  do
movimento era bem nítida.
Com a extinção dos Concelhos de Angeja a 31 de Dezembro  de  1853  e  do  da
Bemposta em 24 de Outubro de 1855, ao Concelho de Albergaria foram  anexadas
pelo primeiro as freguesias de Angeja e Frossos  e  pelo  segundo  Branca  e
Ribeira de Fráguas.


                 II - Enquadramento Geográfico e Demográfico

      Albergaria-a-Velha é uma vila portuguesa pertencente  ao  Distrito  de
Aveiro, Região Centro e sub-região do  Baixo  Vouga,  com  cerca  de  7  400
habitantes.
É sede de um município com 158,83 km² de área e  26  279  habitantes  (2008)
subdividido  em  8  freguesias.  O  município  é  limitado  a  norte   pelos
municípios de Estarreja e Oliveira de Azeméis, a leste por Sever  do  Vouga,
a sueste por Águeda, a sudoeste por Aveiro  e  a  noroeste,  através  de  um
canal da Ria de Aveiro, pela Murtosa.
    A  sua  proximidade  aos  centros  urbanos,  económica  e  culturalmente
importantes, como  Coimbra,  Porto,  Aveiro  e  Viseu,  possibilitou  o  seu
desenvolvimento socioeconómico, progresso e melhoria da  qualidade  de  vida
dos seus habitantes.
    Esta localidade terá, muito provavelmente, as melhores vias de acesso  e
com mais facilidades de deslocação dentro do Distrito e da Beira-Litoral.

                         III - Actividade Económica

    Banhado pelos rios Caima e Vouga que tornam, desde há séculos,
particularmente férteis os seus campos, tanto para a agricultura como para
a criação de gado, talvez se possa considerar o Município de Albergaria-a-
Velha como essencialmente agrícola, embora muitas actividades de cariz
industrial se tenham, desde há anos, aqui radicado, contando com óptima
localização para o escoamento dos seus produtos.  

   No Município de Albergaria-a-Velha o sector secundário é o que tem maior
representatividade com 56,2% da população activa, inserindo-se o Município
numa região com fortes tradições industriais.
   O sector primário ocupa apenas 13,6% da população activa e no sector
terciário ocupam-se 30%.

   O sector secundário tem representatividade na indústria transformadora
com 74%, de que assume especial importância a fabricação de produtos
metálicos, indústrias básicas de metais não ferrosos, indústria têxtil e
indústria de madeira.

   Predominam as empresas de pequena e média dimensão com 75% das empresas
tendo menos de 20 trabalhadores.

   A indústria transformadora do Município concentra-se essencialmente nas
freguesias de Albergaria-a-Velha e Branca, que fixam à volta de 90% dos
postos de trabalho.

   O Município de Albergaria-a-Velha beneficia de uma posição
geoestratégica, sendo privilegiado com a criação de uma forte e bem
estruturada Zona Industrial, na qual assenta, principalmente, o seu
desenvolvimento. As actividades do sector secundário mais exercidas no
Município são a fundição, as confecções, a metalomecânica, o fabrico de
equipamentos, a transformação de madeiras, o fabrico de papel, o fabrico e
restauro de mobiliário, a produção cerâmica, entre outras.


    O desenvolvimento industrial do Município é considerável,  sobretudo  no
ramo metalúrgico, de celulose e de papel, dos moldes, plásticos e  cerâmica.
Da sua Zona Industrial, com um tecido  empresarial  bastante  diversificado,
fazem parte grandes empresas  nacionais  e  multinacionais,  atraídas  pelas
boas  infra-estruturas,  pela  excelente  posição  geoestratégica,  como  já
vimos, pela proximidade do Porto de Aveiro,  da  Linha  do  Norte  e  a  sua
privilegiada ligação rodoviária, através da A25, à vizinha Espanha.
    A Vila oferece um vasto leque de opções  ao  nível  do  comércio  e  dos
serviços;  beneficia  de  estabelecimentos  de   diferentes   tipologias   e
dimensões, restaurantes de elevada  qualidade  gastronómica  e  de  serviço,
bares,      padarias,      pastelarias,      cabeleireiros,      sapatarias,
livrarias/papelarias,     ourivesarias,     floristas,      comércio      de
electrodomésticos, materiais de construção e  combustíveis,  enfim,  todo  o
tipo de estabelecimentos necessários para satisfazer as necessidades de  uma
comunidade de cariz urbano. Com uma posição central, relativamente  à  Vila,
temos, ainda, um mercado municipal, a funcionar às quartas e  sábados,  onde
se dirigem clientes de  várias  procedências,  quer  do  Concelho,  quer  de
terras  vizinhas,  tornando-o,  nalguns  dias,   num   dos   mercados   mais
concorridas do Distrito.
    A prestação de serviços é assegurada por agências bancárias, de seguros,
imobiliárias, agências de viagens, escolas de condução, centro de exames  de
código e condução, stands automóveis, oficinas,  escritórios  de  advogados,
contabilistas, farmácias, consultórios médicos,  clínicas,  laboratórios  de
análises, etc.

                IV - Actividade Social, Cultural e Desportiva

    Albergaria nasceu, como se viu, sob o signo da Caridade. O  seu  brasão,
aprovado em 27 de Março de 1961, com as suas oito rosas de  oiro  e  a  cruz
das armas de D. Teresa, bem simboliza a nobreza e  a  generosidade  com  que
eram recebidos os passageiros e os doentes.
    Ao longo dos séculos, esta vontade  e  disponibilidade  para  interceder
junto dos mais necessitados manteve-se, sendo  renovada  em  cada  época  de
acordo com a realidade e as  circunstâncias.  O  Concelho  de  Albergaria-a-
Velha beneficia, hoje, de uma Rede Social que  mantém  intactos  os  Valores
Históricos, tendo sede  na  Vila  três  IPSS  (Misericórdia,  Associação  de
Infância D. Teresa e Associação Humanitária Mão Amiga) que dão  resposta  às
necessidades quotidianas das famílias e dos indivíduos.


Equipamentos culturais:

Associações Recreativas, Culturais e Desportivas
    > Associação Cultural e Recreativa Sobreirense
    > AlbergAR-TE - Associação Cultural
    > CNE - Agrupamento 838 / Albergaria-a-Velha
    > Grupo Columbófilo de Albergaria
    > Motoclube de Albergaria
    > Casa do Benfica de Albergaria
    > Associação dos Amigos dos Animais de Albergaria-a-Velha

Ranchos e Grupos Folclóricos
     > Grupo Folclórico, Cultural e Recreativo de Albergaria-a-Velha
       (Federado)
     > Grupo Folclórico e Etnográfico de Albergaria-a-Velha (Federado)
     > Rancho Folclórico Malmequeres de Campinho

Em termos Desportivos:

Clubes Desportivos com Actividade Regular Federada
     .  Associação Karaté Shotokan Albergaria
     . Clube de Albergaria
     . Clube Desportivo de Campinho                              
     . Sport Clube de Alba


Instalações Desportivas
     . Estádio Municipal António Augusto Martins Pereira (relva sintética)
     . Polidesportivo do Clube de Albergaria (relva sintética)
     . Polidesportivo das Laranjeiras
     . Polidesportivo do Sobreiro
     . Polidesportivo da Incubadora de Empresas de Albergaria-a-Velha
     . Mini-Campo das Lameirinhas (relva sintética)
     . Pavilhão Polidesportivo Municipal de Albergaria-a-Velha   
     . Pavilhão Gimnodesportivo da Escola Secundária de Albergaria-a-Velha
     . Pavilhão Gimnodesportivo da Escola Básica de Albergaria-a-Velha
     . Pavilhão Gimnodesportivo do Colégio de Albergaria
     . Pavilhão Gimnodesportivo da Incubadora de Empresas de Albergaria-a-
       Velha
     . Piscinas Municipais de Albergaria-a-Velha
     . Centro de Marcha e Corrida de Albergaria-a-Velha
     . Campos de Ténis do Clube de Albergaria

Equipamentos e Serviços Públicos

    A Vila de Albergaria-a-Velha dispõe de um vasto leque de equipamentos e
serviços públicos, relativamente  próximos  entre  si,  que  realçam  a  sua
importância:
    . Paços do Concelho
    . Centro de Saúde
    . Casa Municipal da Juventude
    . Espaço Intergeracional
    . Espaços internet
    . Correios e Telecomunicações
    . GNR
    . Bombeiros Voluntários
    . Tribunal de Comarca
    . Conservatória do Registo Civil
    . Conservatória do Registo Predial
    . Cartório Notarial
    . Repartição de Finanças
    . Tesouraria da Fazenda Pública
    . Instituições Bancárias
    . Delegação de Segurança Social
    . Centro Coordenador de Transportes
    . Biblioteca Municipal
    . Cine-Teatro Alba
    . Farmácias
    . Centro Social e Paroquial
    . Lar de Terceira Idade da Misericórdia
    . Mercado Municipal
    . Heliporto Municipal
    . Centro Municipal de Protecção Civil

Equipamentos Colectivos Específicos

      A Vila de Albergaria-a-Velha dispõe, de acordo com o previsto na  Lei,
de todos os equipamentos colectivos que lhe permitem colocar-se ao nível  de
muitas cidades do País.


Em termos de Instalações hospitalares com serviço de permanência:
      Albergaria-a-Velha está dotada de um Centro de Saúde que  integra  nos
seus quadros 17 médicos, onde se inclui o Delegado de Saúde, 20  enfermeiros
e 36 funcionários que  compreendem  13  administrativos,  18  auxiliares,  1
motorista, 3 técnicos de RX e 1 Técnico  Superior  de  Saúde;  recursos  que
cuidam de uma comunidade de 11 124 utentes e  que,  brevemente,  através  da
USF, passará para 13 474 utentes.
      Ao dispor da população diariamente, de segunda a sexta-feira das 8  às
22 Horas e aos sábados, domingos e feriados das 10 às  18  Horas,  tem  como
extensões a Unidade de Saúde Familiar  Rainha  D.  Tereza  e  a  Unidade  de
Cuidados de Saúde Personalizados. Este serviço presta,  adicionalmente,  das
8  horas  às  12  Horas,  consultas   complementares,   estando   todas   as
necessidades suplementares asseguradas pelo  Hospital  Distrital  de  Aveiro
(Infante D. Pedro) que dista desta unidade cerca de 20 minutos.
      Os cuidados de  saúde  não  se  restringem,  no  entanto,  ao  serviço
público, estando  todas  as  especialidades  médicas  asseguradas  por  três
clínicas privadas e vários consultórios a prestar serviço na Vila.

Em termos de Farmácias:
      Existem, na Vila de Albergaria-a-Velha, além de uma parafarmácia, três
farmácias que asseguram o funcionamento ininterrupto.

Em termos de Corporação de bombeiros:
      A corporação de Bombeiros  existente,  a  Associação  Humanitária  dos
Bombeiros Voluntários de Albergaria-a-Velha, soma já 85 anos e conta com  70
elementos activos e 27 estagiários, perfazendo um total de  97  operacionais
apoiados  por  31  viaturas  de  socorro.  A  necessidade  constante   desta
organização em dar resposta contínua, e nas melhores  condições,  não  só  à
Vila de Albergaria-a-Velha, mas a todo o Concelho que  serve,  e  às  muitas
rodovias que a atravessam,  levou  a  que,  num  esforço  extra  de  toda  a
comunidade, se encontre em construção um novo Quartel, cumprindo o  que  são
os melhores princípios de concepção e construção europeus e onde está já  em
funcionamento a Helipista Municipal, com  duas  pistas  e  todas  as  infra-
estruturas de apoio necessárias para operar 24 horas/dia.

Em termos de Casa de espectáculos e centro cultural:
      O emblemático Cine-Teatro Alba, símbolo arquitectónico de uma tradição
cultural na região,  é  um  elemento  singular  representativo  da  história
recente da Vila, associado à Alameda onde se inscreve configura-se  como  um
centro  identificável  que  lhe  permite  servir  de  ligação,  não  só,   à
comunidade, como ao território, "obrigando" a  que  este  não  se  perca  na
malha urbana. Transformado, recentemente, em "Casa Municipal da  Cultura"  e
alvo de um  completo  projecto  de  reestruturação  arquitectónica  que  lhe
conferirá uma nova dimensão, quer funcional, quer conceptual, o  Cine-Teatro
Alba contará, dentro de 18 meses, aproximadamente,  com  uma  nova  sala  de
espectáculos  com  530  lugares,  uma  área  comercial,  uma  sala  de  café
concerto, área infantil, espaço de exposições e uma  nova  caixa  de  palco,
com espaço de trabalho e ensaio.

Em termos de Museus e bibliotecas:
      Albergaria-a-Velha conta, desde 2003, com uma Biblioteca Municipal que
disponibiliza mais de 20 mil títulos, instalada no Edifício  sede  da  Junta
de Freguesia que ocupou, após obras de  requalificação,  uma  antiga  Escola
Primária da tipologia "Conde Ferreira".
      Localizada junto aos Paços do Concelho, a sua centralidade permite,  a
par dos inúmeros serviços e actividades, o acesso a  um  leque  alargado  da
população de todas as faixas etárias, contando com 2492 leitores  inscritos.


      A hora do conto, o espaço lúdico, as exposições, o espaço internet  ou
a comunidade internacional de partilha de livros bookcrossing,  bem  como  o
exemplar  trabalho  de  dinamização  da  rede  de  bibliotecas  que  lidera,
motivaram  um  crescimento  exponencial  dos  serviços  que,  associados   à
política cultural, de apoio e  promoção  da  leitura,  tornaram  premente  a
necessidade de um novo espaço que cumpra esta carência, processo  em  curso,
que culminará com a construção da nova Biblioteca Municipal de Albergaria-a-
Velha, um projecto que obedece ao programa do tipo B.M. 2, de acordo  com  o
IPLB. A nova infra-estrutura será instalada no Palacete  da  Quinta  da  Boa
Vista e na simbólica edificação que lhe está associada, o Torreão.  Trata-se
de um edifício memorável em que o cuidado posto na adaptação a Biblioteca  e
a simplicidade de linhas, graças às suas formas puras,  lhe  estabelece  uma
extrema  singularidade,  não  só  pelo  uso  e  funções  que   lhe   estarão
atribuídas, mas pela sua personalidade e significado no  contexto  histórico
e urbano.
      O Arquivo Municipal, a funcionar no edifício da Antiga Cadeia, está  a
ultimar a instalação de  um  pequeno  museu  de  achados  arqueológicos.  No
entanto, este equipamento presta-se, desde a sua  inauguração,  em  2008,  a
cumprir a função de espaço museológico, estando ao dispor  da  população  um
conjunto de documentos e testemunhos históricos.
      Na Vila  existem,  ainda,  dois  espaços  com  exposições  permanentes
representativas  do  folclore,  da  etnografia  e  da  cultura  popular   da
freguesia. Estão  instalados  em  dois  edifícios  emblemáticos,  o  "Antigo
Matadouro" e "antigo armazém/oficina da EDP" sedes  do  Grupo  Folclórico  e
Etnográfico  de  Albergaria-a-Velha  e  do  Grupo  Folclórico   Cultural   e
Recreativo  de  Albergaria-a-Velha,  respectivamente.   Ambos   símbolos   e
objectos das tradições e cultura populares, preservando a memória de  tempos
ancestrais.

Em termos de Instalações de hotelaria:
      A oferta hoteleira, no que se restringe à área da Vila de Albergaria-a-
Velha, remete  para  cinco  instalações  que  permitem  uma  oferta  de  100
quartos,   sendo   complementada   com   a   disponibilidade    de    vários
estabelecimentos de turismo rural  e  de  habitação,  de  grande  qualidade,
distribuídos  pelo  Concelho.  Quanto  à  restauração,  e  em  resposta   ao
crescimento e desenvolvimento da Freguesia e do  Município,  verifica-se  um
crescimento contínuo do número de restaurantes, bem como  de  bares,  cafés,
pastelarias e padarias.

Em termos de Estabelecimentos de ensino preparatório e secundário:
      A Vila de Albergaria-a-Velha é dotada de uma Escola Básica, com  1º  e
2º CEB's, e uma Escola Secundária c/ 3º CEB, da rede pública; conta,  ainda,
com um Colégio Privado. Para o 1º CEB, existe ainda uma  outra  Escola,  EB1
do Sobreiro, com 2 salas de aula. De referir que,  numa  aposta  estratégica
da Câmara Municipal, existe entre o  Município,  a  Escola  Secundária  e  a
Universidade de  Aveiro  uma  estreita  relação  de  parceria,  que  se  tem
traduzido na disponibilização de Cursos  de  Especialização  Tecnológica  em
Albergaria-a-Velha e, numa relação directa com o  mercado  de  trabalho,  na
criação de uma Incubadora de Empresas a funcionar em Rede há cerca  de  três
anos.

Em termos de Estabelecimentos de ensino pré-primário e infantários:
      A freguesia dispõe de seis estabelecimentos de ensino  pré-escolar  de
carácter público e privado: Jardim-de-Infância de Albergaria-a-Velha, com  3
salas; Jardim-de-Infância do Sobreiro, 1 sala;  Associação  de  Infância  D.
Teresa (IPSS), 4 salas; Associação Humanitária Mão Amiga  (IPSS),  2  salas.
Completa a oferta privada o Colégio de Albergaria, com 2 salas.

Em termos de Transportes públicos, urbanos e suburbanos:
      Com um Centro Coordenador de Transportes instalado no centro da  Vila,
há já vários anos, onde se concentra toda a operação logística,  a  rede  de
transportes públicos é assegurada por duas  empresas  privadas,  Transdev  e
Guedes, que operam no centro da vila em circuitos que não se cingem  a  esta
área, estendendo-se às restantes freguesias do  município  e  aos  concelhos
vizinhos. A existência deste equipamento, aliada à posição  estratégica,  em
termos rodoviários, de Albergaria-a-Velha, propicia a que  várias  carreiras
nacionais e internacionais aqui façam escala.
      A Linha do Vale do Vouga assegura, ainda, a ligação ferroviária  entre
o centro e o lugar de Urgueiras, onde se localizam o Colégio  de  Albergaria
e a Zona Industrial, e estabelece a ligação à  freguesia  da  Branca  e  aos
concelhos de Águeda e Aveiro ou Oliveira de Azeméis, S. João da Madeira,  S.
M. Feira e Espinho.
      O centro da Vila dispõe, também, de uma Praça  de  Táxis,  próxima  de
vários serviços e equipamentos, que facilitam a  mobilidade;  para  além  de
outros lugares dispersos, existe, ainda, serviço de  Táxi  junto  do  Centro
Coordenador de Transportes.

Em termos de Parques e jardins públicos:
      Das várias zonas de lazer existentes, destacam-se o Jardim Público e a
praça da Alameda  5  de  Outubro,  que  ladeiam  o  edifício  dos  Paços  do
Concelho, no centro da Vila; o  Parque  do  Estuval,  com  área  ajardinada,
fontanário,  tanques,  instalações  sanitárias,  electrificação,  parque  de
merendas e de estacionamento,  estando  actualmente  a  ser  objecto  de  um
projecto de ampliação; as áreas ajardinada da  Vila  das  Laranjeiras  e  da
Urbanização da Santa  Cruz,  que  incluem  parque  Infantil;  encontrando-se
projectado o  novo  parque  verde  da  Vila,  no  seguimento  do  espaço  já
existente,  integrando  e  servindo  de  complemento  à  zona  desportiva  e
escolar.
      A Freguesia é, ainda, servida por uma área com história e tradição,  o
Monte da Nossa Senhora do Socorro, espaço que,  para  além  da  sua  vocação
religiosa, é procurado para o lazer, prática desportiva e actividades ao  ar
livre. Dali, desfruta-se dum panorama deslumbrante, quer para a Serra,  quer
para o Mar.

      É  atendendo  a  esta  dinâmica  de  desenvolvimento  que  a  vila  de
Albergaria-a-Velha apresenta e  às  condições  que  reúne,  que  se  entende
estarem satisfeitos os requisitos previstos na Lei 11/82 de 2 de Junho.


      Face  ao  exposto,  ao  abrigo  das  disposições   constitucionais   e
regimentais  aplicáveis,  os  deputados  do  Grupo  Parlamentar  do   CDS-PP
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                Artigo Único

      A Vila de Albergaria-a-Velha, sede do Concelho com o mesmo nome, é
elevada à categoria de Cidade.


Palácio de São Bento, 16 de Março de 2011


                Os Deputados do Grupo Parlamentar do CDS-PP,
