


                              Grupo Parlamentar



                          PROJECTO DE LEI N.º 584/X



    INTEGRA O CONCELHO DE MORA NA UNIDADE TERRITORIAL DO ALENTEJO CENTRAL



                            Exposição de Motivos



O Decreto-Lei n.º 68/2008,  de  14  de  Abril,  procedeu  à  "definição  das
unidades  territoriais  para  efeitos   de   organização   territorial   das
associações de municípios e das áreas metropolitanas e para  a  participação
em estruturas administrativas do Estado e nas estruturas  de  governação  do
Quadro de Referência Estratégico Nacional 2007 -2013 (QREN)".

O referido decreto  foi  entendido  como  "prioritário  para  construir  uma
estrutura coerente de governabilidade  das  várias  escalas  territoriais  e
conferir coerência a unidades territoriais definidas com base nas NUTS  III,
reflectindo uma lógica económica, social, histórica,  geográfica,  cultural,
ambiental e  de  representação  institucional,  conferindo  racionalidade  e
harmonia à relação do Estado com a administração local".

Ora, como tem  demonstrado  a  população  do  concelho  de  Mora,  lógica  e
coerência são coisas  que  não  existem  na  integração  deste  concelho  na
Unidade Territorial de Alto Alentejo. De  facto,  desde  a  sua  criação  no
século XIX, que o Concelho de Mora sempre esteve integrado  no  Distrito  de
Évora.

Basta  referir  que  as  distâncias  e  a  fluência   de   transportes   são
absolutamente contraditórias com a nova integração. Mora fica a cerca de  40
km de Évora, mas a 120 km  de  Portalegre,  sendo  que  nem  sequer  existem
transportes públicos para Portalegre.

E se estes problemas levantam justificadas preocupações à população,  quando
se trata do acesso à saúde e à justiça, as preocupações redobram.

Não faz, pois, qualquer sentido  manter  um  erro  que  prejudica  toda  uma
população. Ainda por cima quando  essa  população  já  manifestou,  ampla  e
justamente, o seu descontentamento em variadas manifestações.

Importa, pois, introduzir uma alteração legislativa que corrija o centro  do
problema e dê satisfação às aspirações das populações, alterando o  Decreto-
Lei n.º 46/89, de 15 de Fevereiro - com as  alterações  do  Decreto-Lei  n.º
163/99, de 13 de Maio, do Decreto-Lei n.º 317/99, de  11  de  Agosto,  e  do
Decreto-Lei n.º 244/2002, de 5 de Novembro - e o  Decreto-Lei  n.º  68/2008,
de 14 de Abril, com o intuito de colocar  Mora  na  Unidade  Territorial  do
Alentejo Central.

Assim, o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda, nos termos  constitucionais
e regimentais aplicáveis, apresenta o seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O presente diploma altera o Decreto-Lei n.º 46/89, de 15 de Fevereiro -  com
as alterações do Decreto-Lei n.º 163/99, de 13 de Maio, do  Decreto-Lei  n.º
317/99, de 11 de Agosto, e do Decreto-Lei n.º 244/2002, de 5 de  Novembro  -
e o Decreto-Lei n.º 68/2008, de 14 de Abril, integrando o Concelho  de  Mora
na Unidade Territorial do Alentejo Central.



                                 Artigo 2.º

     Alteração ao Anexo II do Decreto-Lei n.º 46/89, de 15 de Fevereiro

O Anexo II do Decreto-Lei n.º 46/89, de 15 de Fevereiro, com  as  alterações
do Decreto-Lei n.º 163/99, de 13 de Maio, do Decreto-Lei n.º 317/99,  de  11
de Agosto, e do Decreto-Lei n.º 244/2002, de  5  de  Novembro,  no  que  diz
respeito às Unidades Territoriais do Alto Alentejo e  do  Alentejo  Central,
passa a ter a seguinte redacção:

                                  «Anexo II

                 Unidades de nível III da NUTS no continente

(...)

                                  Alentejo

(...)

Alto Alentejo (14 municípios; 5805 km2; 112 771 habitantes): Alter do  Chão,
Arronches, Avis, Campo Maior, Castelo  de  Vide,  Crato,  Elvas,  Fronteira,
Gavião, Marvão, Monforte, Nisa, Ponte de Sor e Portalegre.

Alentejo  Central  (15  municípios;  7672,8  km2;   175   158   habitantes):
Alandroal,  Arraiolos,  Borba,  Estremoz,  Évora,   Montemor-o-Novo,   Mora,
Mourão, Portel, Redondo, Reguengos  de  Monsaraz,  Vendas  Novas,  Viana  do
Alentejo, Vila Viçosa e Sousel.

(...)»

                                 Artigo 3.º

       Alteração ao Anexo I do Decreto-Lei n.º 68/2008, de 14 de Abril

O Anexo I do Decreto-Lei n.º 68/2008, de 14 de Abril, no  que  diz  respeito
às Unidades Territoriais do Alto Alentejo e do  Alentejo  Central,  passa  a
ter a seguinte redacção:



                                  «Anexo I

                     Unidades territoriais no continente

(...)

                             Região do Alentejo

(...)

                    Unidade territorial do Alto Alentejo

Alter do Chão, Arronches, Avis, Campo Maior, Castelo de Vide, Crato,  Elvas,
Fronteira, Gavião, Marvão, Monforte, Nisa, Ponte de Sor e Portalegre.




                   Unidade territorial do Alentejo Central

Alandroal,  Arraiolos,  Borba,  Estremoz,  Évora,   Montemor-o-Novo,   Mora,
Mourão, Portel, Redondo, Reguengos de Monsaraz, Sousel, Vendas Novas,  Viana
do Alentejo e Vila Viçosa.

(...)»





                                 Artigo 4.º

      Alteração ao Anexo II do Decreto-Lei n.º 68/2008, de 14 de Abril

O Anexo II do Decreto-Lei n.º 68/2008, de 14 de Abril, no que diz respeito
ao Município de Mora, passa a ter a seguinte redacção:

                                  «Anexo II

             Municípios do continente por unidades territoriais

(...)

|Município                |Unidades Territoriais    |Código                   |
|Mora                     |Alentejo Central         |93                       |


(...)»

                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.



               Assembleia da República, 17 de Setembro de 2008

              Os Deputados e as Deputadas do Bloco de Esquerda

