

                         PROJECTO DE LEI N.º 536/IX
     ELEVAÇÃO DA VILA DE SABUGAL, NO CONCELHO DE SABUGAL, À CATEGORIA DE
                                   CIDADE


                            Exposição de motivos


  1.Caracterização geográfica e demográfica
  1.1. Enquadramento


  A Vila do Sabugal, situada no concelho do Sabugal, localiza-se na  região
da Beira Interior Norte,  pertence  ao  distrito  da  Guarda  e  confina  no
quadrante leste, numa grande extensão, com a Espanha. É onde se  localiza  a
sede do município, possui uma área de 31,57 km2 e tem 2178 residentes.
  O seu concelho possui uma área aproximada de 827 Km2  e  um  quantitativo
populacional de 14 872 habitantes.
  A sua altitude varia entre cotas superiores de 1200 m e inferiores a  500
m e está ladeado por um conjunto de recursos naturais de que  se  destaca  o
rio Côa que nasce a sudeste  do  concelho  (sul  de  Foios)  e  a  Serra  da
Malcata.
  O concelho dispõe de duas grandes infra-estruturas - Barragens do Sabugal
e Alfaiates - de onde se destaca  pela  dimensão,  a  Barragem  do  Sabugal,
executada no âmbito do projecto hidroagrícola da Cova  da  Beira  tendo  por
conseguinte um impacto regional.


  1.2. Caracterização física


  O posicionamento geográfico da área de intervenção vai  ser  determinante
no  comportamento   dos   vários   elementos   climáticos.   O   clima   tem
características de feição continental acentuadas pela topografia. Segundo  a
classificação de Koppen é mesotérmico com Verão seco.
  Localiza-se num relevo trabalhado pela erosão,  clima  frio  no  Inverno,
solos pobres e paisagem rude, que vão condicionar o povoamento.
  Encontrando-se implantado no planalto beirão, desenvolve-se entre as 1200
m, a  sul-sudeste,  e  os  500  m,  no  quadrante  oeste.  Estas  diferenças
hipsométricas proporcionam uma grande variedade  física  e  paisagística:  a
zona a  sul  apresenta  influências  de  montanha/serranas,  a  oeste,  mais
abrigada dos ventos oceânicos, prevalecem as culturas mediterrâneas  como  a
oliveira.
  Na  área  de  intervenção,  regista-se  ainda  a  presença  de   culturas
temporárias como os prados e as pastagens permanentes e ainda, ocupando  uma
área mais significativa, culturas de batatas e culturas forrageiras,  comuns
em climas mais húmidos.
  O concelho é drenado pelo rio Côa e seus efluentes e pelos  afluentes  do
rio Zêzere, fazendo-se nesta área de intervenção, a separação entre a  bacia
hidrográfica do Douro e do Tejo.
  Em termos geológicos afloram granitos e xistos. A separação  dos  dois  é
feita  através  do  complexo  xisto-grauváquico.  A  nordeste  da  área   de
intervenção encontram-se solos arcosico-argilosos  e  cascalheira,  onde  se
encontram  implantadas  espécies  florestais  protegidas  como  o   carvalho
negral, no âmbito do projecto Corine da iniciativa da  Comunidade  Económica
Europeia.


  1.3. Demografia


  Com cerca de 14 872 habitantes, o concelho apresenta valores de densidade
populacional  bastante  inferiores  à  região  onde  se  insere,  já  de  si
fracamente povoada. Tratando-se de uma área com 40 freguesias, cerca de  25%
da população reside em dois aglomerados apenas: a sede de concelho e a  Vila
do Souto.
  A sede de concelho bem como a vila do Souto continuam a  assumir-se  como
as áreas mais dinâmicas pela oferta de serviços  e  equipamentos  colectivos
específicos de importância regional de atracção da população.  São  os  dois
pólos mais importantes e geradores de emprego.




  1.4. Habitação


  As  dinâmicas  demográficas  registadas  neste  concelho,  derivadas   em
particular dos movimentos migratórios que  se  fizeram  sentir,  vão  trazer
repercussões no crescimento do número  de  alojamentos  e  sua  ocupação:  a
migração interna e a emigração contribuem no sentido de diminuir o peso  dos
alojamentos ocupados e a aplicação das  poupanças  dos  emigrantes  em  bens
imobiliários é determinante para justificar os  acréscimos  no  quantitativo
total de fogos.
  Na década de 80, estima-se que o número total de alojamentos no  concelho
sofreu, pois, um ligeiro acréscimo: nesse período censitário,  o  seu  valor
absoluto foi de 1328 unidades, correspondendo a uma variação  percentual  de
9.08%.  O  comportamento  observado  na  variação  dos  alojamentos,  quando
comparado com o decréscimo demográfico registado no mesmo período  (-14.09%)
faz admitir que continuou nos últimos tempos a intensificação das  operações
das poupanças dos emigrantes em bens imobiliários. É que, a  um  êxodo  mais
ou  menos  intenso,  corresponde  alguns  anos  mais  tarde  a  um   recurso
significativo à construção de residência própria. Noutra óptica, esse  valor
revela ainda a importância  do  sector  de  construção  civil  no  concelho.
Segundo  informação  do  INE,  «oficialmente»,  7,11%  da  população  activa
trabalha no sector da construção.
  Quanto à  caracterização  das  infra-estruturas  básicas  que  servem  os
aglomerados do concelho, em termos da sua cobertura, tem-se:
  - a rede eléctrica abrange quase a totalidade do concelho: cerca  de  87%
dos fogos e das famílias utiliza essa infra-estrutura;
  - a cobertura domiciliária de água oferece ainda uma maior extensão:  98%
dos alojamentos tem água canalizada;
  - finalmente, a percentagem da população servida por recolha de  resíduos
sólidos urbanos é de 95%, sendo a recolha selectiva  apenas,  potencialmente
«utilizada», por 40% dos munícipes.


  2. Sabugal - Das origens à actualidade.


  A vila do Sabugal é sede de concelho do distrito da  Guarda  e  detentora
dum passado histórico riquíssimo no contexto do território do vale  superior
do  rio  Côa.  A  actual  povoação  estende-se  a  partir  dum   promontório
contornado pelo. curso  superior  do  rio  Côa,  onde  se  circunscrevem  os
testemunhos mais antigos das  origens  do  povoamento  local.  Terá  sido  a
existência  de  sabugueiros  ao  longo  do  curso  de  água  que  lhe   terá
proporcionado o nome.
  Graças à sua implantação topográfica  e  à  riqueza  hídrica  das  terras
envolventes, a ocupação  humana  do  esporão  natural  ocorre  desde  épocas
remotas. No topo deste pequeno relevo, no  comando  da  melhor  passagem  do
grande curso do rio Côa, construíram as comunidades da  Idade  do  Cobre  um
povoado, cujos vestígios - cerâmica decorada,  pesos  de  tear,  um  machado
plano  de  cobre  e  instrumentos  de  pedra  lascada,   comprovam   a   sua
importância. A ocupação terá sido contínua pelo II e I milénio a.C., como  o
testemunham outros artefactos e estruturas arqueológicas. Neste  local  ter-
se-ão sucedido diversas populações e construções  castrejas  até  à  chegada
dos romanos ao território da Beira Interior.
  Existem na vila diversos vestígios da presença  desta  civilização:  três
inscrições funerárias e votivas,  cantaria  almofadada,  fustes  de  coluna,
cerâmica de construção e  moedas.  Não  sabemos  que  importância  deteve  o
povoado nesta altura, mas terá  sido  certamente  um  importante  entreposto
colocado na importante via romana que ligava as planícies  da  actual  Beira
Baixa com o Meseta.
  Da passagem de outros povos e civilizações por este lugar não temos ainda
atestada qualquer evidência.
  As primeiras referências escritas  ao  local  surgem  com  a  reconquista
cristã de  Afonso  Henriques,  que  terá  chegado  até  estas  terras  semi-
abandonadas ou ocupadas pelas gentes que coexistiram com a  ocupação  árabe.
Mais tarde, o seu esforço militar foi inglório,  sendo  esta  região  tomada
pelo reino de Leão. Foram estes monarcas a promoverem a fundação  da  actual
Vila, já nos finais do séc. XII.
  Mas Ribacôa não foi esquecida  pelos  monarcas  portugueses  e  D.  Dinis
acentuou esta preocupação com o retomar destas  terras  pela  força.  Já  em
Novembro de 1296, o rei confirma os foros leoneses do Sabugal e  autoriza  a
feira franca já então existente, promovendo com estas medidas  a  reanimação
económica e administrativa da região.
  D. Dinis oficializa a integração destas terras no território nacional, em
Setembro de 1297, através do Tratado de Alcanizes entre os reis de  Portugal
e de Leão. E se a vila marcava o limite entre leoneses e portuguesas,  passa
agora a deter a fronteira a mais de 30 km de distância para nascente.  Mesmo
assim, e para prevenir qualquer nova eventual investida leonesa,  a  vila  é
coroada então com um castelo e uma  imponente  torre  de  menagem  de  cinco
quinas. O castelo ganha  agora  importância  e  relevo  em  toda  cabeça  da
região.
  Somente mais tarde, é dado novo impulso por D. Manuel, confirmando  todos
os privilégios da região  de  Ribacôa  através  de  novo  foraI  em  1515  e
efectuando obras de beneficiação no castelo e vila.
  Durante as invasões francesas, o Sabugal também foi alvo da passagem  das
tropas em retirada, e aqui deu-se  mesmo  uma  importante  batalha  -  a  do
Gravato, resultando numa  vitória  para  as  tropas  aliadas  portuguesas  e
inglesas, no entanto  estes  acontecimentos  causaram  mesmo  assim  grandes
prejuízos para a vila,  para  a  sua  população  e  para  o  seu  património
histórico.


  3. Património Histórico-Cultural
  Património Histórico


  O concelho do Sabugal insere-se na ampla  unidade  geográfica  denominada
por Alto Côa, correspondente às terras do vale superior deste rio.
  A região apresenta  diversos  indícios  de  importante  ocupação  humana,
apesar das suas condicionantes naturais  não  serem  as  mais  propícias  ao
assentamento  populacional  na  Antiguidade.  Os  vestígios  mais   antigos,
testemunhados no Alto Côa, recuam  ao  Neolítico.  Entre  as  referências  a
diversas antas desaparecidas em Ruivós,  Aldeia  da  Ribeira  e  Quinta  dos
Vieiros, passando por alguns achados  avulsos,  até  ao  sítio  arqueológico
mais recente escavado nas Carvalheiras (Casteleiro),  já  é  possível  obter
uma visão destas primeiras comunidades habitantes da região.
  O período  do  Calcolítico  tem  vindo,  pouco  a  pouco,  a  ser  melhor
conhecido, fruto sobretudo  dos  trabalhos  arqueológicos  desenvolvidos  no
concelho. A prospecção e recolha de materiais à superfície no alto de  Santa
Bárbara (Aldeia da Ponte) e as escavações realizadas no centro histórico  do
Sabugal têm permitido reunir diversos  fragmentos  cerâmicos  com  decoração
penteada e pontilhada, um machado de cobre, artefactos lascados de  sílex  e
peças de anfibulito e silimanite, pródigas sobretudo  na  região  raiana  do
Sabugal.
  A ocupação humana foi pródiga sobretudo na Idade do Bronze,  à  qual  são
atribuídos diversos povoados de altitude e inúmeros achados avulsos  (alguns
expostos no Museu Nacional de Arqueologia). Em Vilar Maior, no  Sabugal,  na
Serra Gorda (Águas Belas), no Castelejo (Sortelha), no  Cabeço  das  Fráguas
(Pousafoles do Bispo), em Caria Talaya (Ruvina), em  Vila  do  Touro,  e  em
muitos  outros  topos  de  cabeços  da  região  poente,  habitaram  diversas
comunidades pastoris, agrícolas e  mineiras.  A  riqueza  destas  terras  em
mineração de estanho e cobre (produtos indispensáveis  para  a  produção  do
bronze) consolidou  a  importância  regional  do  Alto  Côa.  Deste  período
conhecem-se as mais belas peças arqueológicas,  como  as  estelas  decoradas
dos Fóios e do Baraçal; a espada de Vilar  Maior;  os  machados  da  Quarta-
Feira, Soito e Lageosa da Raia.
  As comunidades da Idade  do  Ferro  também  aqui  permaneceram,  ocupando
outros topos elevados de relevos e deixando-nos vestígios dos seus  povoados
fortificados. Para além da Serra das Vinhas (Penalobo),  do  Cabeço  de  São
Cornélio (Sortelha) e da Serra da Opa (Casteleiro),  destacam-se  o  Sabugal
Velho e o  próprio  Sabugal.  Desde  cedo  aqui  terá  existido  um  povoado
centralizador da região, seguramente devido à sua posição sobranceira a  uma
das travessias mais importantes do Côa, destacando-se pela  sua  riqueza  de
materiais cerâmicos, metálicos, contas de pasta vítrea e até das  estruturas
habitacionais escavadas na vila.
  Os romanos ocuparam este território de forma  violenta,  talvez  restando
dessa presença militar inicial ainda algum acampamento em  Aldeia  de  Santo
António ou em  Alfaiates.  Também  uma  inscrição  encontrada  nesta  última
aldeia parece testemunhar um marco militar.
  São conhecidas numerosas estações arqueológicas pelo concelho,  e  alguns
materiais da Época Clássica, que demonstram a potencialidade da  romanização
desta  região:  aldeias,  vici,  villae,  granjas  e  casais;   calçadas   e
miliários.  Destacam-se  entre  estes  testemunhos  primitivos,   a   enorme
quantidade de  epígrafes  votivas  e  funerárias  que  revelam  a  força  da
aculturação romana da população indígena local.
  O Sabugal poderá  ter  continuado  a  ser  o  ponto  central  de  toda  a
administração territorial do Alto Côa, como o parecem provar os miliários  e
os achados existentes na vila, situada na exacta passagem de uma  importante
via romana de ligação entre as cidades romanas  da  meseta  espanhola  e  as
urbes conhecidas da Beira Baixa.
  Os dados históricos escasseiam com o declínio da civilização  clássica  e
são raros os vestígios da passagem dos suevos, visigodos  e  árabes.  Apenas
alguns topónimos persistem na paisagem. Entre eles teríamos  de  destacar  o
cabeço de Caria Talaya (Aldeia vigia) na Ruvina e até o  nome  de  Alfaiates
(possivelmente oriundo de Al-haet, muralha).
  A evolução histórica torna-se mais conhecida com o início da  reconquista
cristã da Península Ibérica e a formação da  nacionalidade.  Esta  parte  do
território português terá  sido  reconquistada  aos  mouros  por  D.  Afonso
Henriques, segundo a tradição, voltando  a  ser  invadida  e  posteriormente
retomada pelos reis de Leão.
  Um testemunho vivo do quotidiano das sociedades que habitavam  a  região,
neste período de domínio leonês, encontra-se no Sabugal  Velho.  Com  a  sua
intrincada  linha  dupla  de  muralhas,  o  seu   urbanismo   ortogonal,   a
importância da sua economia mineira e os  seus  vestígios  materiais,  seria
seguramente um dos centros populacionais mais importantes  da  região  junto
com o Sabugal e Vilar Maior.
  Só mais tarde, com a estruturação deste território nos séculos  XIII-XIV,
através da criação de cinco concelhos: Sortelha,  Vila  do  Touro,  Sabugal,
Alfaiates e Vilar Maior, o território é espartilhado  por  estes  concelhos.
Nestas localidades ainda é possível admirar os antigos  Paços  de  Concelho,
os respectivos pelourinhos, assim como os seus magníficos castelos.
  Sortelha e Vila do Touro eram importantes praças militares de  defesa  da
fronteira  portuguesa,  definida  mais  ou  menos  pelo  rio  Côa.  Sabugal,
Alfaiates e Vilar Maior eram concelhos que pertenciam ao Reino de Leão.
  Estes três concelhos só foram integrados no território português em 1297,
com a assinatura do Tratado de Alcanizes entre D. Dinis e D. Fernando IV.
  Mais tarde, no reinado de  D.  Manuel,  são  outorgados  novos  forais  a
Sortelha, Vila do Touro e  Vilar  Maior  (1510)  e  a  Alfaiates  e  Sabugal
(1515).
  Todo este território estava também  estruturado  ao  nível  das  vias  de
comunicação. A maior parte reutiliza velhas calçadas e vias  romanas.  Estes
eixos ligavam a região à Guarda, a Salamanca,  a  Belmonte  e  Covilhã  e  a
Penamacor.
  A sua passagem sobre os rios e ribeiras era marcada  pela  construção  de
pontes de pedra, pontões e poldras. Algumas pontes podem ter origem  romana,
como a de Alfaiates (já desaparecida) e a de Aldeia da Ponte.  Outras  serão
de época medieval, como a de Vilar Maior e a de Sequeiros  (Valongo),  única
pelo seu torreão, situada no  local  de  passagem  duma  via  sobre  o  Côa,
classificadas ambas como imóveis de interesse público.
  Diversos acontecimentos singulares  e  de  grande  repercussão  político-
militar, como as Guerras de Restauração em 1640 e as Invasões Francesas,  em
1810, deixaram marcas evidentes da passagem  dos  exércitos.  Para  além  do
incêndio de aldeias, da destruição de igrejas e roubo de valores,  travaram-
se aqui algumas importantes batalhas da nossa história nacional, como  a  do
Gravato (Sabugal), em 1811, entre tropas napoleónicas e  tropas  inglesas  e
portuguesas.
  Próximo a  Alfaiates,  encontram-se  as  ruínas  do  antigo  Convento  de
Sacaparte. Em Aldeia da Ponte, para além dum cruzeiro  setecentista,  situa-
se o Colégio dos Marianos. Também estes dois imóveis revelam  a  importância
das tradições religiosas e do estabelecimento de algumas  ordens  monásticas
em Ribacôa, seguramente associadas  à  passagem  destas  grandes  vias  pela
região.


  Centros Históricos do Concelho do Sabugal
  Sabugal:


  A Vila do Sabugal nasceu sobre um promontório contornado  pelo  rio  Côa,
numa extensa curva do seu percurso para norte, até ao rio Douro,  num  ponto
de boa defesa, abundante em água  e  rodeado  de  terras  férteis.  As  boas
condições de travessia do rio Côa  contribuíram  para  a  contínua  ocupação
humana deste ponto estratégico.
  Caracterizando-se pela existência de sabugos  ou  sabugueiros,  perto  do
curso de  água,  ficou  conhecida  na  altura  por  Sabugal,  aparecendo  um
sabugueiro já nos brasões de armas mais antigos da vila.
  A povoação subsiste desde  época  remota,  ocupando  o  topo  do  esporão
natural, onde existiu um importante povoado calcolítico,  que  terá  sofrido
ocupação humana contínua pela Idade do Bronze, até  à  II  Idade  do  Ferro.
Neste período, o castro local terá ganho destaque  territorial,  em  todo  o
vale superior do rio Côa, que nunca perdeu, nem com a  administração  romana
do território. Supõe-se que  seria  um  importante  núcleo  populacional  da
tribo lusitana dos Lancienses Transcudani.
  O aglomerado urbano romano que aqui se desenvolveu posteriormente é ainda
pouco  conhecido.  No  entanto,  existem  na  vila  diversos  vestígios   da
civilização romana: três epígrafes, pedras de cantaria almofadada,  colunas,
capitéis,  cerâmicas  e  moedas  que  se  espalham  sobretudo  pela  encosta
nascente do centro histórico até ao arrabalde. A centralidade deste  povoado
no território manteve-se até aos visigodos.
  Não sabemos o que sucedeu no Sabugal após a decadência do império romano.
São  desconhecidos  quaisquer  traços  da  presença  de  outras  comunidades
populacionais externas, neste período intermédio.
  A vila do Sabugal, propriamente dita, terá sido fundada na 2.ª metade  do
século XII, tornando-se concelho através do monarca leonês,  D.  Afonso  IX,
cerca de 1190. O castelo e as muralhas terão ocupado o ponto  mais  alto  da
colina da antiga  povoação.  A  vila  rapidamente  se  foi  espraiando  pela
encosta nascente, para fora da  cerca.  O  Sabugal  mantém,  ainda  hoje,  a
muralha leonesa, onde destaca na extremidade noroeste, o seu castelo.
  Os monarcas leoneses demonstram com esta construção virada para poente, a
preocupação na  defesa  deste  território  face  aos  portugueses.  Portugal
tenta, por outro lado reocupar estas terras alegando a sua posse  ancestral.
D. Dinis manobra o jogo com a confirmação dos foros  leoneses,  em  Novembro
de 1296 e estabelece também aqui a primeira Feira  Franca  do  país.  É  com
este monarca português que se retoma,  no  ano  seguinte,  este  território,
através do Tratado de Alcanizes, em Setembro de 1297.
  O Sabugal é coroado então com imponente torre de menagem, no  seu  antigo
castelo, considerada uma das  mais  belas  de  Portugal,  pelas  suas  cinco
quinas, ocupando  com  notoriedade  toda  a  colina  sobranceira  ao  rio  e
avistando as extensas terras de Ribacôa até à raia. O reinado  de  D.  Dinis
constituiu um momento de desenvolvimento e prosperidade da vila.
  Mais tarde novo impulso foi dado por  D.  Manuel,  confirmando  todos  os
privilégios  da  região  de  Ribacôa,  através  de  novo  foraI  em  1515  e
efectuando obras de beneficiação no castelo e vila.
  Tinham razão os monarcas portugueses em fortalecer e guarnecer esta praça
militar, dada a  importância  estratégica  do  local,  facto  atestado  pela
frequência com que o local foi utilizado como ponto de entrada  e  saída  de
exércitos inimigos de Portugal.
  Durante as invasões francesas, o Sabugal também foi alvo  da  presença  e
saque das tropas francesas em retirada,  e  aqui  deu-se  até  a  importante
batalha do Gravato, resultando  numa  vitória  para  as  tropas  inglesas  e
portuguesas.
  O Sabugal conserva algum património construído digno de visita: a  Igreja
Manuelina da Misericórdia, com a pedra  leonesa  das  medidas-padrão  e  uma
interessante cachorrada; a Igreja  Matriz  de  S.  João,  datada  do  século
XVIII; a Torre do Relógio, que serve de porta de entrada à vila  amuralhada;
a casa dos Britos, nome dado à  casa  da  família  dos  Costa  Fraião,  onde
destaca a sua ampla escadaria; o Largo da  Fonte;  e  a  réplica  do  antigo
pelourinho no largo do Museu.


  Sortelha:


  A aldeia amuralhada de Sortelha está situada num ponto elevado, a  760  m
de altitude, numa região de terrenos graníticos e  relevos  acidentados  que
marcam o limite da meseta ibérica e início da depressão da Cova da Beira.  A
sua posição periférica e de passagem entre estas duas unidades  morfológicas
permitiu que uma diversidade de  comunidades  se  estabelecesse  na  região,
desde  a  Pré-História  até  aos  nossos  dias.  Destacam-se  sobretudo   as
qualidades minéricas dos seus solos, como  factor  de  incremento  para  uma
ocupação primitiva.
  Identificam-se  diversos  vestígios  da  presença   dessas   culturas   e
civilizações remotas. No Castelejo foi descoberto e escavado um  povoado  da
época do Bronze Final; o Cabeço de São Cornélio seria um castro da Idade  do
Ferro; as minas da Carrasca e da Tapada do Pessegueiro (Quarta-Feira)  foram
exploradas desde a Idade do Bronze, durante  o  domínio  romano  e  até  aos
nossos dias. Dentro da  mina  da  Carrasca  foram  recolhidos,  no  passado,
alguns machados de pedra e bronze, testemunhos dessa intensa actividade.
  Dois lugares são conhecidos com  ocupação  romana:  a  Quarta-Feira  e  o
Bandurro (Ribeira da  Nave).  Neste  lugar  foram  encontradas  quatro  aras
romanas, com inscrições dedicadas às  divindades  lusitanas  de  Quangeio  e
Vordo. As pedras almofadadas existentes na Casa da Cerca,  no  arrabalde  de
Sortelha, terão sido trazidas no passado deste local. A leste  de  Sortelha,
passaria também uma importante via romana, de  ligação  entre  a  serra  dos
Mosteiros (Santo Estevão) e a Guarda.
  Somente na época da reconquista e do repovoamento medieval, em  que  toda
esta  região  passa  por  um  processo  de  reordenamento  do  espaço  e  de
redistribuição das populações, D. Sancho I, o povoador, funda um castelo  no
cabeço, desabitado de Sortelha, protegido por uma  cintura  de  muralhas.  A
escolha do local deveu-se  a  motivos  militares,  de  modo  a  garantir  as
condições mínimas de segurança e defesa do território. D. Sancho II  reforça
a política de  favorecimento  de  Sortelha  concedendo-lhe  foral,  no  qual
obriga as populações de uma povoação próxima (talvez situada  na  Serra  dos
Mosteiros) a habitarem a vila.
  A inexistência de materiais que  provem  uma  ocupação  pré-histórica  do
local inviabiliza a origem de  Sortelha  num  castro  lusitano.  A  ocupação
romana também  não  se  confirma  pela  falta  de  artefactos  e  estruturas
associadas. As calçadas de acesso a Sortelha e as  sepulturas  escavadas  na
rocha,  tradicionalmente  classificadas  como  romanas,   são   no   entanto
posteriores, datando da Idade Média.
  A verdadeira ocupação do penhasco de Sortelha deu-se durante  os  séculos
XII-XIII. Por volta desta altura, a  reconquista  do  território  estava  já
bastante avançada, além-Tejo e, ao mesmo tempo, Castela e  Leão  empreendiam
o mesmo processo conquistador para sul. A nossa progressão  não  suscitou  a
aprovação castelhana. Surgem assim as  primeiras  escaramuças  a  leste,  na
definição do território português e espanhol, manifestas  pela  ocupação  de
territórios afins e por meio de conflitos armados.
  Houve necessidade de  definir  uma  fronteira  e  de  manter  o  controlo
constante dessa linha. Contrapondo à política de Leão e  Castela,  de  criar
uma raia fronteiriça apoiada em vilas fortificadas a  oeste,  além  do  Côa,
Portugal ia edificando fortificações  ciscodanas  durante  os  séculos  XII-
XIII. Estes pontos tornam-se centros de  hierarquia  populacional,  ganhando
importantes funções político-militares.  Sortelha  foi  sede  de  importante
concelho medieval que perdurou até às reformas liberais do século XIX.
  Desta primeira fase de ocupação datam as sepulturas  escavadas  na  rocha
encontradas em torno das igrejas da Senhora das Neves e  de  Santa  Rita,  a
inscrição da dita  Casa  Árabe  e  as  marcas  de  telhados  das  casas  que
encostavam à muralha.
  Durante cerca de 75  anos,  Sortelha  foi  ganhando  alguma  importância,
obtendo a confirmação do foral por  D.  Dinis,  bem  como  o  castelo  e  as
muralhas reformadas e ampliadas. Como testemunho destas reformas  observamos
a principal porta de entrada do anel  de  muralhas,  de  arco  ogival  e  as
inúmeras marcas de canteiro nas pedras da sua construção.
  Com a assinatura do Tratado de Alcanizes com Castela e Leão,  (1297)  por
D. Dinis, Sortelha passa a estar a mais de 50 km de distância da  fronteira,
que recua até Vilar Formoso e Aldeia da Ponte. O castelo de  Sortelha  perde
a sua importância estratégica.
  Sortelha empreende um novo movimento de reanimação com D. Manuel que,  em
1510,  lhe  dá  novo  foraI  de  forma  a  motivar  o  seu  repovoamento   e
desenvolvimento económico.
  O pelourinho data desse período, bem como muitas  das  actuais  casas  de
pedra. São inúmeros os  vestígios  que  têm  sido  encontrados  por  toda  a
povoação: cerâmicas, moedas e fragmentos  arquitectónicos  que  provam  este
dinamismo de Sortelha no século XVI.
  Durante a Época Moderna, Sortelha desenvolve-se bastante em paralelo  com
Belmonte. Algumas grandes famílias são  incentivadas  a  se  estabelecer  em
Sortelha. Se de Belmonte saiu Pedro Alvares Cabral, da família dos  Cabrais,
de aqui também saiu alguém de não somenos importância - o Padre  D.  Gonçalo
da Silveira, II Conde de Sortelha, referido por Camões, nos «Lusíadas».
  Sortelha foi recentemente alvo de  uma  reabilitação  no  seu  património
arquitectónico, onde destaca o castelo do século XIII, a Torre do  Facho,  o
Pelourinho Manuelino, os antigos Paços do Concelho, as  igrejas  da  Senhora
das Neves e de Santa Rita e as sepulturas escavadas na rocha. Podemos  dizer
que se trata do mais bem conservado exemplo vivo de uma  aldeia  medieval  e
moderna.


  Alfaiates:


  Alfaiates é outro antigo concelho medieval e fortaleza da Época  Moderna,
com o seu castelo  e  muralhas  de  D.  Manuel,  que  o  transformaram  numa
importante praça militar fronteiriça, repleta de memórias  de  lutas  contra
os castelhanos.
  A aldeia é sede de freguesia e encontra-se a 18 km para leste do Sabugal,
no coração da região de Ribacôa, a 8 Km da fronteira com Espanha.
  Situa-se num ponto elevado, a 840 m de altitude, ocupando a totalidade de
uma plataforma em esporão que domina os vales da ribeira  de  Alfaiates,  do
ribeiro da Tapada e do  ribeiro  de  Balsa.  Os  terrenos  são  de  natureza
xistosa, de elevada produtividade agrícola e com abundância de água.
  A aldeia apresenta-se  organizada  de  modo  espantoso,  com  um  traçado
ortogonal das ruas e do casario, de acordo  com  a  topografia  do  terreno,
fechada por uma rede envolvente de muralhas e  vigiada  por  um  castelo  do
século XVI, guardando o extremo sul da povoação - o menos defensável.
  A sua origem poderá recuar até à Pré-História,  com  base  no  achado  de
alguns escassos materiais líticos e cerâmicos. Mas será na época romana  que
se terá desenvolvido um povoado no cimo do promontório, em conformidade  com
os vestígios materiais que aí se identificaram:  cerâmica  de  construção  e
cerâmicas  domésticas,  mós,  estribos,  numismas  e  uma  inscrição.   Esta
inscrição, do  tempo  de  Augusto,  apresenta-se  bastante  ilegível,  sendo
provavelmente um miliário ou um marco territorial militar.  Não  seria,  por
isso, improvável que  aqui  tivesse  acampado,  numa  primeira  fase,  algum
regimento militar romano algures no século I a.C.
  Apesar do seu topónimo ser etimologicamente  de  origem  árabe,  Al-haet,
perante  a  inexistência  de  materiais  e  construções  dessa   época,   os
estudiosos não confirmam qualquer ocupação moura.  Mas  é  curioso  o  facto
deste termo ter o significado de muralha.
  A povoação reanimou-se entre o final do século XII e os inícios do século
XIII, com os primeiros repovoamentos da região  de  Ribacôa,  por  parte  da
coroa leonesa. Terá sido Afonso X de Leão a encontrar a povoação  desabitada
e destruída, reedificando-a,  mandando-a  povoar,  concedendo-lhe  Carta  de
Foros e Costumes e construindo-lhe o possível castelo, no  local  onde  hoje
se encontra a Igreja paroquial.
  Um autor do século XVII afirma que a vila se denominava na  Idade  Média,
de Castillo de La Luna. Deste período datarão a Igreja da Misericórdia  e  o
pelourinho local, que são importantes monumentos classificados.
  O processo de repovoamento e reconquista nacional foi realizado ao  mesmo
tempo por Castilha e Leão, que empreendiam  o  mesmo  processo  conquistador
para Sul. Surgem assim os primeiros conflitos  na  definição  do  território
entre as duas nações. Alfaiates surge como um forte  posto  de  definição  e
controlo territorial, tornando-se mesmo um importante centro  de  hierarquia
populacional, ganhando importantes funções  político-militares.  A  povoação
de Alfaiates chegou mesmo a ser um importante Couto de Homiziados.
  Em 1297, integra o território português pelo Tratado de Alcanizes,  tendo
os seus alcaides tido importante acção na  aceitação  do  monarca  português
como, legítimo soberano de Ribacôa. D. Dinis efectua então a confirmação  do
anterior foral, tendo também efectuado, possivelmente, obras de restauro  no
castelo ou no próprio burgo.
  Alfaiates empreende um novo movimento de restauração com D.  Manuel  que,
em 1515, dá novo foraI, de forma a motivar o seu repovoamento e  crescimento
económico. Terá sido sob o seu reinado que  a  primitiva  estrutura  militar
terá sido abandonada e construída nova fortificação no local  onde  hoje  se
encontra.
  A aldeia desenvolve-se bastante durante a Época Moderna, sobretudo devido
à Guerra de  Restauração,  dada  a  sua  localização  próxima  à  fronteira.
Durante  este  período  conturbado,  governou  esta  praça  Brás  Garcia  de
Mascarenhas, notável guerreiro e  poeta,  tendo  promovido  a  conclusão  da
construção da muralha envolvente, ainda hoje  existente  em  alguns  troços.
Para Alfaiates chegou mesmo a existir  um  projecto  de  construção  de  uma
fortaleza abaluartada, que não chegou a ser executado.
  O Concelho de Alfaiates  foi  extinto  em  1836,  integrando-se  as  suas
freguesias no concelho do Sabugal e de Vilar Maior.


  Vila do Touro:


  A vetusta aldeia de Vila do Touro  encontra-se  implantada  a  800  m  de
altitude, entre dois outeiros: o Cabeço de S. Gens  e  o  Alto  do  Castelo.
Integra-se numa região de terrenos graníticos, de relevo suave, onde  apenas
estes dois relevos destacam na paisagem.  Deduzimos  que  a  região  já  era
denominada por Tauro na época romana, a partir da referência  numa  epígrafe
encontrada  próximo  à  Abitureira.  Este  topónimo  advém  da  configuração
topográfica elevada dos dois morros da vila.
  A sua posição estratégica permite um amplo campo de visão  para  norte  e
poente, ao longo do vale da ribeira do Boi e para nascente, para a meseta  e
vale do Côa.
  A sua localização numa  região  com  abundantes  linhas  de  água  e  com
diversos terrenos irrigados e  férteis,  ao  mesmo  tempo,  protegida  pelos
relevos circundantes, permitiu que uma diversidade de  comunidades  aqui  se
estabelecesse, desde a Pré-História até aos nossos dias.
  Identificam-se alguns vestígios da presença destas culturas. No local foi
descoberto um machado de bronze, da Idade do Bronze Final, e é provável  que
no alto do Castelo tenha existido um povoado que recue a esse  período,  com
continuidade na  Idade  do  Ferro.  Nos  terrenos  do  morro  identificam-se
algumas cerâmicas manuais de tradição antiga. Outros vestígios  poderão  ter
sido arrasados pelas construções militares medievais.
  Conhecemos dois lugares próximos de Vila  do  Touro  com  testemunhos  de
ocupação  romana:  os  Vilares  e  a  Abitureira.  No  primeiro  lugar   são
identificados abundantes materiais romanos.  As  inscrições  encontradas  no
Baraçal  e  na  própria  Vila  do  Touro  podem  ter  vindo  desta   estação
arqueológica. Na Abitureira foi encontrada uma inscrição  descontextualizada
que poderá provir dum lugar ainda ignorado.
  Na época da reconquista  a  região  sofre  também  o  mesmo  processo  de
reordenamento do espaço e da população de todo o Alto Côa.  As  necessidades
militares obrigaram à reocupação do alto dos relevos.
  As origens da aldeia recuam ao século XII.  Por  volta  desta  altura,  a
reconquista do território estava já bastante avançada, e agora havia que  se
defender  do  inimigo  leonês.  A  nossa  progressão,  não  suscitou  a  sua
aprovação e a região de Touro situava-se na zona instável de fronteira.
  Houve então necessidade de definir uma fronteira, de  manter  o  controlo
constante dessa linha e de criar uma zona-tampão frente a Leão e Castela.  E
ela foi-se delineando com os castelos da Guarda. As fortificações  de  Touro
e de Castelo Mendo surgiriam, num segundo esforço, alguns anos  mais  tarde.
Contrapondo à política de Leão e Castela  de  criar  uma  raia  fronteiriça,
apoiada em vilas fortificadas a oeste,  além  do  Côa,  nomeadamente  com  o
início da construção da fortaleza de Caria Talaya (Ruvina),  do  outro  lado
do Côa (lugar visível à distância do cimo  do  cabeço  de  Touro),  Portugal
tomou o empreendimento de edificar  uma  fortificação  ciscodana,  retirando
para o seu termo parte do território da Guarda.
  Nasce assim um castelo no cabeço de Tauro, que nunca terá sido totalmente
acabado. Desta construção militar, hoje,  resta  apenas  parte  do  pano  de
muralha,  encavalitado  entre  as  penedias,  podendo  no   entanto,   pelos
alicerces, ser identificado todo o seu traçado. Uma das  portas  da  muralha
ainda é visível, com arco em estilo gótico.
  A escolha do local deveu-se sobretudo a questões  militares,  de  modo  a
garantir as condições mínimas de segurança e defesa do território.  Do  cimo
do morro descortina-se um vasto horizonte, avistando-se mesmo  a  cidade  da
Guarda.
  A jurisdição desta vila foi doada pelo concelho da Guarda aos Templários.
D. Pedro Alvites, Mestre dos Templários reforça esta  medida  concedendo-lhe
foral, em 1220, no tempo de D. Afonso II. Vila do Touro  torna-se  então  um
importante centro de hierarquia populacional, ganhando  importantes  funções
político-militares, tendo sido sede dum  importante  concelho  medieval  que
perdurou até às reformas liberais do século XIX (1836).
  Deste período datam as inúmeras sepulturas escavadas na rocha encontradas
na freguesia. Havia  um  importante  núcleo  em  torno  do  adro  da  igreja
Paroquial  que  hoje  se  encontra  coberto  e  tapado.  Nos   Vilares   são
identificadas também algumas sepulturas escavadas na rocha, tal  como  junto
à Fonte do Carvalho; próximo do lavadouro  da  «Fontinha»  e  na  Junta  das
Águas.
  Com a assinatura do Tratado de Alcanizes com Castela e Leão,  (1297)  por
D. Dinis, Vila do Touro deixa de ter um cunho  fronteiriço  e  perde  a  sua
importância estratégica. Tal como ocorreu em Caria Talaya, a  construção  do
seu castelo não foi concluída. A fortificação  nunca  mais  volta  a  sofrer
qualquer reconstrução ou reparação importante.  D.  Dinis,  nem  sequer  lhe
outorga a confirmação do foral.
  D. Manuel intenta dar um novo movimento de restauração com a concessão de
novo foral em 1510, de forma a motivar o desenvolvimento económico local.  O
pelourinho data desse período, bem como muitas das actuais casas  de  pedra.
São abundantes as janelas manuelinas com arco conupial  que  se  identificam
pelo casario antigo da aldeia e que provam o dinamismo do século XVI.
  Em Vila do Touro ainda se identificam outros testemunhos patrimoniais  de
interesse: o pelourinho medieval e a fonte gótica de Paio Gomes, o  edifício
dos Paços do Concelho, a cadeia e  o  antigo  edifício  das  Repartições,  a
Igreja Matriz do século XVI e a Capela-Mor da Igreja Matriz (século XVII).




  Vilar Maior:


  A norte do concelho do Sabugal situa-se este outro  núcleo  histórico  de
grande interesse patrimonial pela sua arquitectura militar  e  civil.  Vilar
Maior é sede de freguesia do concelho de Sabugal. Encontra-se a 22  km  para
nascente da sede municipal, no coração da região  de  Ribacôa,  a  7  km  da
fronteira com Espanha.
  A povoação estende-se pela encosta de um monte  com  770  m  de  altitude
máxima,  dominando  o  vale  do  rio  Cesarão,  numa  região   de   terrenos
graníticos, de relevo  irregular,  mas  com  boa  produtividade  agrícola  e
abundância de água. A sua localização próxima do  ponto  de  confluência  da
ribeira de Alfaiates e do rio Cesarão com o rio Côa, contribuiu para  a  sua
óptima situação estratégica terrestre e fluvial.
  A origem do seu povoamento poderá recuar à  Pré-História,  pelos  achados
avulsos, pelas suas características geomorfológicas e dada a  existência  de
diversas grutas a norte, mas será na Idade do Bronze que se  terá  instalado
uma  comunidade  nestas  paragens.  Deste  povoado  já  foram  identificados
vestígios cerâmicos e uma espada de tipologia pistiliforme.
  Na época romana, o povoado desenvolveu-se para  os  terrenos  da  encosta
virada a sul. Não é muito conhecida a dimensão do  assentamento  local,  mas
tratar-se-ia dum pequeno núcleo familiar e agrícola.
  O povoamento local poderá ter sofrido um hiato,  logo  após  as  invasões
bárbaras, mas voltou a reanimar-se entre o final do século XII e os  inícios
do século XIII, com os repovoadores leoneses. Terá sido Afonso IX de Leão  a
encontrar a povoação desabitada, reedificando-a e concedendo-lhe a  primeira
Carta de Povoamento.
  Em 1297, Vilar Maior é integrada no território português pelo Tratado  de
Alcanizes. D. Dinis confirma o anterior foral e efectua obras de restauro  e
ampliação no castelo e nas muralhas.
  Vilar Maior só volta a empreender um novo movimento de restauração com D.
Manuel que, em 1510, dá novo foral, de forma a  motivar  o  crescimento.  No
desenho de Duarte D'Armas (1509)  verificamos  que  o  arrabalde  já  estava
bastante desenvolvido para fora de muralhas, estando a cerca exterior já  em
avançado estado de ruína.
  O casario encontra-se, actualmente, disperso pelo  cume,  encosta  sul  e
terrenos próximos ao rio Cesarão, de acordo com a topografia do  terreno.  A
parte mais antiga da povoação,  no  cimo  do  cabeço,  era  vigiada  por  um
castelo do século XIII e era fechada por uma cerca de muralhas,  actualmente
destruída, da qual ainda resta a porta e um traço do  pano  de  muralha,  no
actual Museu.
  O pelourinho, os antigos paços do Concelho e a  prisão  anexa  demonstram
que esta povoação foi importante centro administrativo e militar.  A  antiga
igreja de Santa Maria do Castelo,  também  já  arruinada,  a  actual  Igreja
Matriz de S. Pedra, a Igreja da Misericórdia e a capela de S. Sebastião  são
também exemplos importantes da arquitectura sacra na povoação.


  Monumentos
  Castelos


  Castelo do Sabugal (Classificado como Monumento Nacional - Decreto-Lei de
16/6/1910; Decreto-Lei n.º  38147  de  5/1/1951;  Z.E.P.-  Decreto-Lei  (2.ª
série) n.º 282 de 6/12/1949. O castelo foi construído talvez nos  séc.  XII-
XIII, sob o domínio leonês, tendo sido depois remodelado e ampliado  por  D.
Dinis, datando a Torre de Menagem do reinado deste  monarca;  recebeu  obras
de beneficiação no reinado de D. Manuel e ainda  na  época  das  Guerras  da
Restauração.  Por  volta  de  1846  o  seu  interior  foi  transformado   em
cemitério, implicando a demolição das construções aí existentes.
  Possui uma planta trapezoidal; acesso através  de  duas  portas  de  arco
quebrado; muralhas interiores  com  adarve  contínuo  acessível  por  quatro
escadas; três torres de ângulo, de planta quadrada,  situando-se  a  sudeste
da Torre de  Menagem,  de  planta  pentagonal,  reforçada  por  mata-cães  e
possuindo três pisos, num dos quais  se  encontra  o  escudo  com  as  cinco
quinas; a  cidadela  tem  outra  cintura  de  muralhas  de  menor  altura  e
defendidas  por  terreões  de  planta  circular;  todas  as   seteiras   são
cruciformes; observa-se a conjugação de pelo menos dois tipos  de  aparelho:
cantaria de granito e alvenaria de xisto; é de notar que  existem  ainda  as
fundações dos edifícios que se integram na cidadela).


  Castelo de Alfaiates (Classificado como Monumento Nacional -  Decreto-Lei
n.º 28/82, de 26 de Fevereiro. Provavelmente foi construído por Afonso X  de
Leão cerca de 1230, reedificado depois por D. Dinis no  séc.  XIII.  Recebeu
obras de beneficiação no reinado deste  monarca  e  em  1640  participou  na
defesa contra os franceses. É conhecido  um  projecto  de  transformação  do
castelo em fortaleza abaluartada, o que não foi executado.
  Já albergou no seu recinto o cemitério. No terreiro fronteiro ao  castelo
realiza-se a feira, existindo anteriormente um alpendre de  feira  destinado
a esse fim.
  Construção  de  planta  sensivelmente  rectangular,  com   dois   ângulos
reforçados por torres, arruinadas.  Conserva  ainda  no  seu  interior  duas
torres de planta quadrada, igualmente em ruínas. Uma das portas, em arco  de
volta perfeita, ostenta a coroa real  e  as  armas  de  D.  Manuel;  existem
escassos vestígios da cintura de muralhas que envolvia a  vila,  subsistindo
somente o arranque do arco da porta norte).


  Castelo de Sortelha (Classificado como Monumento Nacional  -  Decreto-Lei
de 16/6/1910. Sofreu obras de  renovação,  cerca  de  1228,  reinado  de  D.
Sancho II, e posteriormente foi remodelado nos reinados de D. Dinis,  de  D.
Fernando e de D. Manuel e ainda em 1640.
  A sua origem está  efectivamente  rodeada  de  lendas,  preferencialmente
relacionadas com bruxas, facto que a existência de galerias veio acentuar.
  Subsiste a cintura de muralhas que contorna a vila e as suas três portas,
sendo uma delas a porta falsa; a porta de acesso à cidadela é protegida  por
mata-cães e exibe o escudo, coroa real e esferas armilares;  lateralmente  a
esta observa-se outra porta falsa em  arco  de  ferradura,  possui  seteiras
cruciformes; Torre de Menagem de planta quadrada;  os  adarves  encontram-se
parcialmente   desmantelados,   conservando-se   ainda   a   cisterna;    os
afloramentos graníticos funcionam como contrafortes naturais).


  Castelo de Vilar Maior (Classificado como Imóvel de Interesse  Público  -
Decreto-Lei n.º 2/96 de 6/3/1996. Relativamente  à  época  da  sua  fundação
colocam-se várias hipóteses: castro pré-romano, fortaleza  romana  e  árabe.
Terá sido reedificado por D. Afonso IX de Leão.
  Todavia o dado menos controverso diz respeito à sua reedificação  por  D.
Dinis, cerca de 1296, ainda que a sua fundação seja certamente anterior.
  Cidadela de planta ovalada; Torre de Menagem de planta quadrada, com três
pisos apresenta exteriormente um escudo com cinco quinas e várias  seteiras;
porta de acesso em arco de volta quebrada; das diversas  construções  que  o
interior do castelo integrava,  subsiste  a  cisterna;  já  não  existem  os
remates  merlonados,  nem  a  linha.  de  muralhas  que  defendia  a   vila,
observando-se porém o arranque do arco de uma das portas).


  Ruínas do Castelo de Vila do Touro (O castelo teria  sido  fundado  pelos
Templários cerca de 1221. Posteriormente seria  reedificado  por  D.  Dinis,
integrando talvez uma Torre de Menagem. Apenas  subsistem  alguns  panos  de
muralhas em ruínas, bem como uma porta em  arco  quebrado,  a  Porta  de  S.
Gens, abobadada e parcialmente entaipada).


  Pelourinhos


  Pelourinho de Alfaiates (Classificado como Imóvel de Interesse Público  -
Decreto-Lei n.º 23122, de 11/10/1933. Assenta em  seis  degraus  poligonais;
coluna cilíndrica; possui uma espécie de capitel anelado com quatro  ornatos
em forma de gárgulas de canhão, sendo o conjunto rematado superiormente  por
um outro desses motivos).


  Pelourinho de Sortelha (Classificado como Imóvel de Interesse  Público  -
Decreto-Lei n.º 23122, de 11/10/1933. séc.  XVI.  Assenta  em  seis  degraus
poligonais; coluna poligonal com capitel  simples;  possui  uma  espécie  de
segundo capitel anelado e coroado com uma esfera armilar;  apresenta  também
um anel, símbolo de origem do topónimo Sortelha).


  Pelourinho de Vila  do  Touro  (Classificado  como  Imóvel  de  Interesse
Público - Decreto-Lei n.º 23122, de 11/10/1933.  Do  séc.  XVI.  Assenta  em
três degraus circulares, apresentando coluna cilíndrica,  possuindo  pequena
base  com  anel  duplo;  capitel  canelada  e  coroamento   cónico,   também
estriado).


  Pelourinho de Vilar Maior (Classificado como Imóvel de Interesse  Público
- Decreto-Lei n.º 23122,  de  11/10/1933.  Do  séc.  XVI.  Assenta  em  seis
degraus quadrangulares; coluna poligonal com  o  fuste  ornamentado  com  um
motivo em forma de corda, na parte superior; trata-se de  um  pelourinho  de
gaiola, composta por quatro conulelos e coroada por um colonelo isolado).


  Igrejas/capelas e outra arquitectura religiosa


  Igreja Matriz de Águas Belas (Igreja de Santa  Maria  Madalena  -  Igreja
alpendrada do séc. XIII-XVII; possuindo uma origem  românica,  foi  ampliada
no séc. XVII, em 1756, encontrando-se a data inscrita no  arco  triunfal;  o
púlpito encontra-se também datado (1642) e apresenta  a  seguinte  inscrição
«Cleaves, Cesses»; o Prior era da apresentação dos Marqueses de Arronches  e
Lafões).


  Capela de Santo Antão em Aldeia do Bispo (Influências barrocas, em termos
de gramática decorativa, mas com escassas variantes: pórtico com  pilastras,
frontão entrecortado, óculo  ou  janelão,  sendo  ou  tendo  sido  rebocado,
apenas com cunhais  de  cornija  e  molduras  em  cantaria;  nave  única;  a
cabeceira é volumetricamente diferenciada da nave; arco  triunfal  de  volta
inteira; coro-alto de betão assente em pilares graníticos -  2.ª  metade  do
séc. XVIII)


  Igreja Matriz de Aldeia do Bispo (Fins do séc. XVIII - 1779;  a  data  de
1779 encontra-se inscrita em caracteres romanos no lintel do  pórtico;  nave
única; pórtico em arco abatido com  friso  curvo;  possui  porta  lateral  e
apenas uma janela lateral; as molduras são rematadas por frisos).


  Igreja Matriz de Aldeia da Ponte (séc. XVII - Pároco da  apresentação  do
Reitor  de  Alfaiates;  existem  vários  indícios  de  que  o   imóvel   foi
acrescentado em altura do séc.  XIX,  podendo-se  ler  no  arco  triunfal  a
seguinte data: 1-11-1899.
  No recinto podemos ainda ver a Torre Sineira com gárgulas de canhão).


  Capela de S. António  em  Aldeia  da  Ponte  (Igreja  alpendrada  -  Data
provavelmente do séc.  XVII;  nave  única;  a  capela  é  precedida  por  um
alpendre  sustentado  por  pilares  chanfrados;  possui  apenas  uma  fresta
lateral; a cabeceira é volumetricamente diferenciada da nave; arco  triunfal
de volta perfeita em cantaria).


  Capela das Almas em Aldeia da Ponte (Influências barrocas, em  termos  de
gramática decorativa, mas com escassas variantes:  pórtico  com.  pilastras,
frontão entrecortado, óculo  ou  janelão,  sendo  ou  tendo  sido  rebocado,
apenas com cunhais de cornija e molduras em cantaria - 2.ª  metade  do  séc.
XVIII).


  Cruzeiro na estrada entre Saca parte e Aldeia da Ponte (Classificado como
Imóvel de Valor Concelhio - Decreto-Lei  n.º  31/83,  de  9  de  Maio.  Data
possivelmente  do  séc.  XVIII;  apresenta  coluna  cilíndrica  com  capitel
simples, encimado por uma cruz; assenta  sobre  quatro  degraus  circulares,
que repousam numa plataforma).


  Cruzeiro de Aldeia da Ponte (Serve  de  marca  para  os  Passos  da  "Via
Sacra";  base  rectangular,   apresentando   decoração   incisa   de   cariz
geométrico; cruz rectilínea com as hastes molduradas).


  Igreja Matriz de Aldeia da Ribeira (Data possivelmente do séc.  XIX-XX  -
edifício rebocado, apenas com cornija e molduras de  cantaria,  vãos  rectos
ou em arco abatido, sem ornamentos; a capela apresenta  tecto  de  caixotões
com configuração de Santos).


  Igreja Matriz de Aldeia de Santo António (Influências barrocas, em termos
de gramática decorativa, mas com escassas variantes: pórtico com  pilastras,
frontão entrecortado, óculo  ou  janelão,  sendo  ou  tendo  sido  rebocado,
apenas com cunhais de cornija e molduras  em  cantaria;  nave  Única;  torre
sineira adossada à frontaria,  com  aberturas  sineiras  em  arco  de  volta
perfeita; cabeceira volumetricamente diferenciada  da  nave  e  apresentando
duas construções adossada lateralmente - 2.ª metade do séc. XVIII).


  Capela de N.S. do Pilar em Urgueira -  Aldeia  de  Santo  António.  (Data
possivelmente do séc. XIX-XX - nave  única;  campanário  de  duas  aberturas
sineira, anexo à cabeceira e com  acesso  exterior;  cabeceira  diferenciada
volumetricamente; coro-alto de madeira; arco  triunfal  de  volta  perfeita;
púlpito com balcão de madeira, de carácter popular; altar  com  retábulo  de
talha dourada oitocentista, repintada).


  Igreja Matriz  de  Aldeia  Velha  (Influências  barrocas,  em  termos  de
gramática decorativa, mas com escassas  variantes:  pórtico  com  pilastras,
frontão entrecortado, óculo  ou  janelão,  sendo  ou  tendo  sido  rebocado,
apenas  com  cunhais  de  cornija  e  molduras  em  cantaria;  nave   única;
campanário  anexo  e  sacristia  adossados  ao  alçado   lateral   esquerdo;
contrafortes nos alçados laterais, dando lugar, no  interior  a  dois  arcos
torais; os altares constituem um reaproveitamento  de  retábulos  do  estilo
nacional - 2.ª metade do séc. XVIII - 1778)


  Igreja da Misericórdia em Alfaiates (Igreja Medieval - classificada  como
Imóvel de Interesse Público -  Decreto-Lei  n.º  41191,  de  18/7/1957.  Foi
nesta igreja que se realizou o casamento da Infanta D. Maria,  filha  de  D.
Afonso IV de Portugal, com Afonso XI de  Castela.  Nave  única;  pórtico  em
arco  de  volta  perfeita  com  três  arquivoltas,  encimado   por   rosácea
ornamentada;  lateralmente  a  este,  abrem-se  duas  portas,  destinadas  a
púlpitos exteriores, observando-se ainda um «Passo» adossado;  no  interior,
existem dois arcos torais, não possuindo altares parietais).


  Capela de S. Miguel (séc. XIX - 1861; nave única; pórtico recto,  ladeado
por pequena abertura; iluminada apenas uma fresta lateral; a  data  de  1861
encontra-se gravada no lintel da porta.)


  Igreja Matriz de Alfaiates (do séc. XVI - XVII, possui uma raiz medieval,
caracterizando-se pela cantaria aparente, pórtico em arco de volta  inteira,
enquadrado por pilastras ornamentadas com motivos vegetalistas ou  estriados
e entablamento encimado por janelão ou nicho.
  Era Reitoria da apresentação do Bispo  de  Lamego,  depois  de  Pinhel  e
Comenda da Ordem de Cristo. Sacristia acrescentada em 1785. No séc.  XX  foi
acrescentada uma capela lateral dedicada a S. Pedro).


  Igreja de  N.  S.  de  Sacaparte  (Influências  barrocas,  em  termos  de
gramática decorativa - 2.ª metade do séc. XVIII; o  complexo  arquitectónico
é constituído  pela  igreja,  albergaria  anexa,  dependências  conventuais,
alpendres de feira, um cruzeiro,  um  chafariz  e  uma  fonte  de  mergulho.
Destaca-se na igreja, de três naves e pórtico  recto  encimado  por  frontão
interrompido, uma «janela-oratório» maneirista,  e  os  retábulos  em  talha
dourada.)


  Cruzeiro de Sacaparte (Do séc. XIX - 1896; bloco rectangular; apresenta a
data incisa na parte inferior,  encimada  por  uma  inscrição;  nicho  pouco
profundo, rematado por cruz com as extremidades trilobadas).


  Igreja Matriz de Badamalos (Data dos fins do séc. XIX a sua  reedificação
- edifício rebocado, apenas com cornija e molduras de cantaria, vãos  rectos
ou em arco abatido, sem ornamentos; coro-alto de madeira de influência  neo-
gótica; tecto em abóbada de berço com placagem  metálica;  altares  laterais
neo-gótico.)


  Ruínas da capela de S. José na Bendada (Influências barrocas,  em  termos
de  gramática  decorativa,  mas  com  variantes  significativas:  cunhais  e
cornija de cantaria; pórtico em arco  abatido  encimado  por  frontão  curvo
interrompido enquadrando motivo concheado e encimado por óculo  quadrilobado
-  2.ª metade do séc. XVIII)


  Capela de N.S. da Saúde em Rebelhos - Bendada (Data possivelmente do séc.
XVIII - as molduras são  rematadas  por  frisos;  pórtico  em  arco  abatido
moldurado, encimado por janela recta; sineta em arco  de  volta  inteira.  A
data de 1782 encontra-se inscrita na sineta).


  Campanário da Bismula (Integra o mecanismo do relógio; porta de acesso ao
interior e escada exteriores de acesso às aberturas sineiras).


  Capela de Santa Bárbara em Bismula (arquitectura religiosa popular - data
possivelmente do séc.  XVIII;  pórtico  recto  encimado  por  friso  que  se
prolonga como frontão interrompido, enquadrando uma pequena abertura).


  Capela de S. Francisco em Casteleiro (arquitectura  religiosa  popular  -
fachada principal em cantaria, sendo os alçados laterais rebocados;  pórtico
em arco de volta perfeita, com sineta lateral; possui  um  púlpito  exterior
de balcão recto).


  Ermida de N. S. do Monte na  Cerdeira  (Possivelmente  do  séc.  XV-XVII,
possui uma raiz medieval, caracterizando-se pela cantaria aparente,  pórtico
em arco de volta inteira, enquadrado por pilastras ornamentadas com  motivos
vegetalistas ou estriados e entablamento encimado por janelão ou nicho.


  Ermida subordinada  ao  Convento  de  Santa.  Maria  de  Aguiar,  Castelo
Rodrigo; segundo Pinho Leal, possuía seis feiras anuais,  Sofreu  alterações
no séc. XVII, particularmente no que respeita à fachada  principal.  Possuía
também  coro-alto,  construído  neste  século,  mas  já   demolido,   apenas
subsistindo alguns degraus da escada que lhe dava acesso).


  Igreja Matriz da Cerdeira (Igreja de N. S. da Visitação do  séc.  XIX-XX,
edifício rebocado, apenas com cornija e molduras de  cantaria,  vãos  rectos
ou em arco abatido, sem ornamentos; altares com retábulos  de  talha  sob  a
influência do estilo nacional; arco triunfal de volta perfeita).


  Igreja Matriz dos Fóios (Igreja de S.  Pedro  do  séc.  XIX-XX,  edifício
rebocado, apenas com cornija e molduras de cantaria, vãos rectos ou em  arco
abatido, sem ornamentos; arco triunfal  de  volta  perfeita;  capela  -  mor
diferenciada volumetricamente da nave; apresenta um  contraforte  no  alçado
lateral direito).


  Capela do Espírito Santo em Lageosa (Nave única; vãos em arco  abatido  e
moldurados; as molduras são rematadas por frisos; porta lateral,  também  em
arco abatido e janela lateral, já recta).


  Igreja Matriz da Lageosa (Influências barrocas, em  termos  de  gramática
decorativa, mas com  escassas  variantes:  pórtico  com  pilastras,  frontão
entrecortado, óculo ou janelão, sendo ou tendo  sido  rebocado,  apenas  com
cunhais de  cornija  e  molduras  em  cantaria;  cabeceira  volumetricamente
diferenciada da nave; sacristia  anexa  ao  alçado  esquerdo;  púlpito  neo-
gótico; cobertura com abóbada de berço de  madeira  -  2.ª  metade  do  séc.
XVIlI-1774).


  Igreja Matriz de Malcata (Influências barrocas, em  termos  de  gramática
decorativa, mas com  escassas  variantes:  pórtico  com  pilastras,  frontão
entrecortado, óculo Ou janelão, sendo ou tendo  sido  rebocado,  apenas  com
cunhais de cornija e molduras em cantaria; campanário  adossado  à  fachada,
com duas aberturas sineiras e acesso exterior a partir  do  alçado  lateral;
sacristia adossada ao alçado lateral; possui uma capela lateral dedicada  ao
Senhor dos Passos;  arco  triunfal  de  volta  perfeita;  três  altares  com
retábulos de talha oitocentista - 2.ª metade do séc. XVIII).


  Igreja  Matriz  da  Moita  (arquitectura   religiosa   popular   -   data
possivelmente do séc. XIX; nave única;  torre  sineira  apossada  ao  alçado
lateral;  pórtico  principal  em   arco   de   volta   perfeita;   cabeceira
volumetricamente diferenciada da nave;  arco  triunfal  de  volta  perfeita;
lambril  interior  pintado,  com  rosetas  de  talha  dourada;  possui  três
retábulos de talha de influência ecléctica).


  Torre sineira da Nave (com gárgulas de canhão).


  Capela de S. Salvador em Aldeia da Dona - Nave (Influências barrocas,  em
termos de gramática decorativa, mas  com  escassas  variantes:  pórtico  com
pilastras, frontão entrecortado, óculo ou janelão,  sendo.  ou.  tendo  sido
rebocado, apenas com cunhais de cornija e molduras em cantaria - 2.ª  metade
do séc. XVIIl).


  Capela de Santo António na  Nave  (Influências  barrocas,  em  termos  de
gramática decorativa, mas com escassas  variantes:  pórtico  com  pilastras,
frontão entrecortado, óculo  ou  janelão,  sendo  ou  tendo  sido  rebocado,
apenas com  cunhais  de  cornija  e  molduras  em  cantaria;  porta  lateral
rematada por concha; púlpito de talha rocóco, assim como  os  retábulos  dos
altares laterais e o muro de arco triunfal, de volta inteira  -  2.ª  metade
do séc. XVIlI-1765).


  Igreja Matriz da Nave  (do  séc.  XVI-XVII,  possui  uma  raiz  medieval,
caracterizando-se pela cantaria aparente, pórtico enquadrado  por  pilastras
ornamentadas com motivos vegetalistas ou estriados e  entablamento  encimado
por janelão  ou  nicho.  A  traça  medieval  foi  extremamente  alterada.  É
conhecido que a povoação foi incendiada pelos castelhanos em 1642,  sendo  a
igreja restaurada no séc. XX. Possui Irmandade das Almas).


  Capela de Água da Figueira (arquitectura religiosa popular).


  Alpendre com telhado em Pousafoles  (construção  que  marca  o  sítio  do
calvário).


  Igreja Matriz de Pousafoles do Bispo (Influências barrocas, em termos  de
gramática   decorativa,   mas   com   variantes   significativas   cabeceira
volumetricamente diferenciada da nave, encontrando-se  adossado  a  este  um
Cruzeiro com decoração incisa; tem capela lateral  dedicada  ao  Senhor  dos
Passos, com arco de volta inteira marmoreado e apresentando pinturas  murais
- 2.ª metade do séc. XVIII).


  Igreja do Espírito Santo da Lameira, Quadrazais  (Data  possivelmente  do
séc. XVII - Igreja alpendrada; pórtico e  janelas  rectos  com  moldura,  na
frontaria; cabeceira volumetricamente diferenciada da  nave;  arco  triunfal
de volta perfeita; desprovido de altar parietal).


  Igreja Matriz de Quadrazais (Influências barrocas, em termos de gramática
decorativa, mas com  escassas  variantes:  pórtico  com  pilastras,  frontão
entrecortado, óculo ou janelão, sendo ou tendo  sido  rebocado,  apenas  com
cunhais de cornija e molduras em cantaria - 2.ª metade do séc. XVIII).


  Capela de Santo Cristo em Quadrazais (do séc. XIX-XX, edifício  rebocado,
apenas com cornija e molduras de cantaria, vãos rectos ou em  arco  abatido,
sem ornamentos; nave única; pórtico recto; cunhais e cornija de cantaria;  é
iluminada por duas janelas laterais com moldura).


  Capela de N. S. das Candeias no Ozendo (Do séc. XX,  com  características
senão eruditas,  pelo  menos  não  vernáculas;  torre  sineira  de  cantaria
aparente, adossada  à  cabeceira,  volumetricamente  diferenciada  da  nave;
possui duas portas laterais, surgindo nas fenestrações a Cruz de Malta).


  Cruzeiro das Quintas de S. Bartolomeu (Serve de marca para os  Passos  da
«Via Sacra»).


  Igreja Matriz  das  Quintas  de  S.  Bartolomeu  (Do  séc.  XIX  -  muito
homogéneo, em que as molduras são já rematadas  por  frisos;  torre  sineira
adossada à cabeceira, volumetricamente  diferenciada  da  nave;  púlpito  de
granito,  classicizante;  possui  três  retábulos  de  talha   oitocentista.
Observa-se ainda um cruzeiro rectilíneo no eixo da cabeceira).


  Igreja Matriz da Rapoula (Influências barrocas, em  termos  de  gramática
decorativa, mas com variantes significativas; campanário adossado à  fachada
principal, com acesso através  de  escadas  exteriores  no  alçado  lateral;
pórtico em arco abatido, encimado por uma espécie de frontão  tripartido,  e
acima do qual se abre a janela - 2.ª metade do séc. XVIII).


  Cruzeiro da Rebolosa (Exibe a figura de Cristo Crucificado).


  Igreja Matriz da Rebolosa (Do séc. XIX-XX, edifício rebocado, apenas  com
cornija e molduras  de  cantaria,  vãos  rectos  ou  em  arco  abatido,  sem
ornamentos).


  Capela de Santo António em Rendo (Arquitectura religiosa popular).


  Campanário de Rendo


  Igreja Matriz de Rendo (Influências  barrocas,  em  termos  de  gramática
decorativa; nave única; pórtico  em  arco  abatido,  a  partir  do  qual  se
desenvolve  um  ornato  curvilíneo  em  cantaria,  que  envolve  a   pequena
abertura; possui também uma porta e uma fresta laterais  --  2.ª  metade  do
séc. XVIII).


  Igreja Matriz de Ruivós (Influências barrocas,  em  termos  de  gramática
decorativa, mas com  escassas  variantes:  pórtico  com  pilastras,  frontão
entrecortado, óculo ou janelão, sendo ou tendo  sido  rebocado,  apenas  com
cunhais de cornija e molduras em cantaria; campanário independente com  duas
aberturas sineiras; sobre a porta lateral encontram-se fragmentos de  frisos
em cantaria, com pináculos piramidais incisos; tecto de  caixotão  único  de
madeira; altar-mor de talha dourada do estilo nacional.
  No recinto da igreja existia anteriormente um reduto defensivo; a data de
1790 encontra-se gravada na janela  que  encima  a  porta  principal  -  2.ª
metade do séc. XVIII).


  Igreja Matriz de Ruivina (Influências barrocas, em  termos  de  gramática
decorativa, mas com  escassas  variantes:  pórtico  com  pilastras,  frontão
entrecortado, óculo ou janelão, sendo ou tendo  sido  rebocado,  apenas  com
cunhais de Cornija e molduras  em  cantaria;  campanário  independente,  com
duas aberturas sineiras; púlpito com balcão de madeira e base  de  cantaria;
retábulos de talha oitocentista.
  Possui a data de 1792 gravada na janela da fachada principal, e no lintel
do pórtico MDCCL. A torre foi acrescentada em finais do séc. XIX.
  O altar-mor foi feito na transição do séc. XIX para o XX por  José  Louro
do Sabugal; enquanto isso, o antigo coro-alto foi edificado em fins do  séc.
XIX por Luís José da Cunha - 2.ª metade do séc. XVIII).


  Igreja da Misericórdia no Sabugal (Igreja Medieval - integra duas  pedras
gravadas, classificadas  como  Imóvel  de  Interesse  Público;  nave  única;
pórtico em arco de volta perfeita com  quatro  arquivoltas;  campanário  com
duas  aberturas  sineiras;  cachorrada  decorada  com  motivos  geométricos;
possui pia baptismal, também com decoração geométrica  incisa;  púlpito  com
coluna estriada e balcão poligonal, em granito;  integra  um  retábulo  neo-
gótico e três retábulos em talha dourada numa derivação do estilo rocóco.
  Sofreu consideráveis alterações no séc. XVII, encontrando-se  a  data  de
1687 inscrita no janelão da fachada principal, agora entaipado.  Parece  ter
pertencido à Ordem de Malta. Posteriormente passou  para  a  dependência  da
Irmandade da Misericórdia que instalou nas proximidades um pequeno  albergue
destinado a peregrinos e hospício).


  Igreja Matriz de Sabugal (Influências barrocas, em  termos  de  gramática
decorativa, mas com escassas variantes: pórtico recto, coroado  por  frontão
interrompido e decorado com conchas, palmetas e volutas, tal como a base  da
cruz de remate; torre  sineira  de  planta  quadrada  com  quatro  aberturas
sineiras, possuindo  gárgulas  de  canhão;  observam-se  vários  acrescentos
adossados aos alçados laterais; coro-alto  de  madeira  assente  em  colunas
graníticas. A primeira edificação da Igreja datará da  época  medieval.  Era
Abadia da apresentação de Mitra - 2.ª metade do séc. XVIII).


  Capela da Colónia Agrícola de Martim - Rei (Do séc.  XX;  Estado  Novo  -
Nave  única;  pórtico  recto  ladeado  por  painéis  de  azulejo   policromo
representando S. Isidro  e  N.  S.  de  Fátima,  e  precedido  por  alpendre
sustentado por colunas  de  granito;  fenestrações  simétricas  nos  alçados
laterais, encontrando-se a sacristia adossada ao lado esquerdo).


  Torre sineira do Sabugal (Data possivelmente do  séc.  XIII  -  Torre  de
planta quadrada, rematada por cornija com  gárgulas  de  canhão,  integrando
não apenas o relógio, mas  também  uma  sineta;  cobertura  com  abóbada  de
cantaria; fazia parte integrante da  cintura  de  muralhas  que  envolvia  a
vila, defendendo  a  porta  que  lhe  está  contígua,  porta  essa  em  arco
quebrado, apresentando escudo e coroa real, ladeados por esfera armilar).


  Igreja Matriz de Santo Estevão (Do séc. XX - Nave  única;  torre  sineira
adossada à frontaria; vãos em  arco  quebrado  evidenciando  características
neo-góticas; cabeceira volumetricamente diferenciada da nave;  coro-alto  de
madeira; púlpito em talha dourada  e  base  granítica;  retábulos  em  talha
dourada eclética e neo-gótica.
  Tratar-se-á  de  uma  reconstrução  tardia,  pois  em  1320  surge  já  a
referência à matriz da freguesia, nessa época taxada em 40 libras).


  Capela de S. Sebastião em Santo Estevão (Data possivelmente do séc. XVIII
- arquitectura religiosa popular; nave única; porta em arco  recto  encimada
por frontão interrompido, formando volutas nas extremidades  e  coroado  por
motivo concheado; possui apenas uma fresta lateral desprovida de moldura).


  Igreja Matriz do Seixo do Côa (Primeira metade  do  séc.  XX  -  edifício
rebocado, apenas com cornija e molduras de cantaria, vãos rectos ou em  arco
abatido, sem ornamentos; nave única; pórtico em arco abatido,  encimado  por
janelão recto; cabeceira volumetricamente diferenciada da  nave;  iluminação
lateral  através  de  janelões  rectos;  coro-alto  e  púlpito  de  madeira;
retábulos em talha dourada de carácter eclético).


  Capela de Santo Ildefonso em Pereficós - Seixo do Côa (Primeira metade do
séc. XX - edifício rebocado, apenas com  cornija  e  molduras  de  cantaria,
vãos rectos ou em arco abatido, sem ornamentos; nave única; pórtico em  arco
abatido,   encimado   por   janelão   recto;   cabeceira    volumetricamente
diferenciada da nave; iluminação lateral através de janelões  rectos;  coro-
alto  e  púlpito  de  madeira;  retábulos  em  talha  dourada  de   carácter
eclético).


  Passos do Calvário em Sortelha (Constituídos por nicho recto, ladeado por
pilastras  molduradas;  coroamento  rematado   por   volutas   rudimentares,
integrando igualmente outros símbolos, tal como triângulos e  rosetas;  cruz
rectilínea moldurada - séc. XVIII).


  Capela de S. Sebastião em Sortelha (Arquitectura religiosa popular - nave
única; pórtico em arco de  volta  perfeita;  adossado  à  fachada  principal
encontra-se um passo; localizando-se também na sua proximidade uma  alminha;
desprovida de fenestrações).


  Capela de S. Tiago em Sortelha (Arquitectura  religiosa  popular  -  Nave
única; pórtico em  arco  de  volta  perfeita,  bem  como  o  arco  triunfal;
desprovida de fenestrações).


  Igreja Matriz de Sortelha (Do séc. XVI - 1573; possui uma raiz  medieval,
caracterizando-se pelo pórtico ladeado por pilastras  caneladas  e  coroadas
lateralmente por esferas armilares; coro-alto de madeira assente  em  coluna
de granito; púlpito renascença; possui dois  altares  laterais  ornamentados
com talha dourada sob a influência do estilo nacional, enquanto o  altar-mor
denota características maneiristas;  a  cobertura  da  capela-mor  apresenta
ainda, ao centro, parte de um tecto mudéjar ou de lançaria.
  Inicialmente construída no séc. XIV,  sofreu  sucessivas  alterações  que
alteraram definitivamente a traça medieval; o lintel  do  pórtico  apresenta
uma inscrição latina e a data de 1573. O  Vigário  era  da  apresentação  da
Comarca de Cristo e do Rei).


  Passos  do  Calvário  no  Soito  (Datam  dos  finais  do  séc.  XVIII   -
constituídos por base rectangular sobre a qual  assenta  um  nicho  em  arco
recto, lateralmente moldurado;  coroamento  curvilíneo,  onde  geralmente  a
data se encontra gravada, coroamento este que antecede a cruz, rectilínea  e
também moldurada).


  Alpendre com telhado no Soito (Construção que marca o sítio  do  calvário
data possivelmente do séc. XVIII; alpendre  sustentado  por  quatro  pilares
moldurados de secção quadrada; integra, junto a um dos pilares, um  cruzeiro
com decoração geométrica incisa e figuração estilizada).


  Igreja Matriz de Vale das Éguas (Do séc. XIX-XX  -  Apresenta  campanário
independente; nave única; cabeceira volumetricamente diferenciada  da  nave;
pórtico recto; iluminação lateral através de janelões rectos;  cobertura  em
abóbada de berço  de  madeira;  púlpito  de  madeira  e  base  de  cantaria;
retábulos do altar-mor em talha dourada do estilo nacional.)


  Capela de Santo António em Vale de Espinho (Nave única; pórtico  em  arco
abatido com um motivo concheado no  fecho;  porta  lateral  também  em  arco
abatido;  iluminada  por  duas  janelas  laterais  com  moldura  curvilínea;
cabeceira volumetricamente diferenciada da nave).


  Igreja Matriz de Vale de Espinho  (Influências  barrocas,  em  termos  de
gramática decorativa, mas com escassas  variantes:  pórtico  com  pilastras,
frontão entrecortado, óculo  ou  janelão,  sendo  ou  tendo  sido  rebocado,
apenas com cunhais de cornija e molduras em cantaria; porta  e  fenestrações
laterais em arco recto; cabeceira  volumetricamente  diferenciada  da  nave;
coro-alto de madeira assente em pilares de granito;  possui  três  retábulos
em talha dourada de derivação do estilo nacional.
  Paróquia existente  desde  o  séc.  XV;  no  séc.  XVIII  era  Curato  da
apresentação do Reitor da Nave - 2.ª metade do séc. XVIII).


  Igreja Matriz de Valongo (Do séc. XIX-XX, edifício rebocado,  apenas  com
cornija e molduras  de  cantaria,  vãos  rectos  ou  em  arco  abatido,  sem
ornamentos;   campanário   adossado   à   fachada    principal;    cabeceira
volumetricamente diferenciada da nave; vãos rectos; arco triunfal  de  volta
inteira; coro-alto de  madeira;  possui  três  retábulos  em  talha  dourada
oitocentista de  influência  rocóco.  A  paróquia  foi  Curato  amovível  da
apresentação do Reitor da Nave; anterior orago: N. S. da Conceição).


  Igreja Matriz de Vila Boa  (Do  séc.  XIX-XX  -  Nave  única;  campanário
independente, de cantaria, com aberturas sineiras em arco de volta  perfeita
e coroamento piramidal rebocado; pórtico recto; iluminada  lateralmente  por
janelões rectos; coro-alto de madeira assente em colunas de  granito;  tecto
em abóbada de  berço  de  madeira;  retábulos  de  talha  dourada  de  época
recente).


  Capela de N.S. do Mercado em Vila do Touro (Igreja alpendrada - séc.  XV-
XVII; nave única; fachada principal marcada por  um  alpendre  seiscentista,
sustentado por  pilares  prismáticos;  porta  principal  em  arco  de  volta
quebrada,  sendo  a  porta  lateral  em  arco  de  volta  perfeita;  púlpito
medieval, de cantaria, apresentando  colunas  de  fuste  canelado  e  balcão
decorado com motivos geométricos; possui um retábulo  em  talha  dourada  do
estilo nacional, actualmente repintado a vermelho.
  A invocação a N. S. do Mercado está relacionada com a  realização  de  um
mercado de gado nas proximidades,  revertendo  parte  das  receitas  em  seu
favor).


  Cruzeiro de Vila do Touro (Serve de marca para os Passos da «Via Sacra» -
Trata-se  de  uma  cruz   rectilínea   com   as   extremidades   trilobadas,
apresentando também uma glória solar e cravos;  na  intersecção  das  hastes
observam-se as  cinco  quinas;  reverso  liso.  A  cruz  assenta  num  pilar
chanfrado, possuindo um pequeno nicho inciso  e  ainda  um  painel  azulejar
polícromo aí colocado posteriormente).


  Igreja Matriz de Vilar Maior (Classificada como Imóvel de Valor Concelhio
- Data possivelmente ou do período medieval ou dos  finais  do  séc.  XVIII;
nave  única;  pórtico  enquadrado  por  pilastras  molduradas   de   capitel
compósito, sendo encimado por  um  nicho  envolto  por  ornato  curvilíneos;
portas laterais semelhantes; cunhais e  cornija  de  cantaria,  tal  como  a
cabeceira e a torre sineira, adossada a esta última e com  porta  de  acesso
em arco de  volta  perfeita;  possui  uma  capela  lateral  com  abóbada  de
cantaria e retábulos em talha dourada barroca.
  Em 1320 era taxada em 40 libras; o Pároco era da apresentação do Convento
de S. Vicente de Fora em Lisboa; o retábulo do altar-mor  é  proveniente  do
Convento de S. Francisco na Guarda e a pia baptismal veio da  Igreja  de  N.
S. do Castelo em Vilar Maior, tal como a respectiva imagem).


  Ruínas da Igreja de  Santa  Maria  do  Castelo  em  Vilar  Maior  (Igreja
Medieval - Templo românico de que apenas subsiste a  capela-mor  em  ruínas;
de planta quadrada, é antecedida  pelo  arco  triunfal  de  volta  perfeita,
conservando ainda três frestas, também de arco de volta  inteira,  bem  como
parte do pavimento em granito.
  Existem vários indicadores que permitem  recuar  a  sua  origem  à  época
visigótica ou moçárabe, tais como os ornatos  da  pia  baptismal  e  o  arco
ultrapassado que se encontra inserido no muro  do  cemitério.  Constituía  a
antiga matriz, tento sido destruída em 1923 para dar lugar à  construção  do
cemitério. Em 1320 era taxada em 20 libras).


  Capela de S. Sebastião em Vilar  Maior  (Arquitectura  religiosa  popular
séc. XVI (1595); A data de 1595 encontra-se gravada na cartela que encima  o
pórtico, segundo a  tradição  a  capela  foi  mandada  erigir  pelo  Rei  D.
Sebastião, quando este recrutava tropas  na  região  para  a  sua  expedição
militar; outra lenda atribui a  origem  da  capela  a  dois  estudantes  que
dirigindo-se a Salamanca  foram  salvos  de  uma  perseguição,  após  o  que
mandaram erigir o templo em acção de graças).


  Passos do Calvário em Vilar Maior  (Apresenta  características  rústicas,
sendo constituído por nicho em arco recto rematado  superiormente  por  dois
pináculos piramidais).


  Outros


  Chafariz em Aldeia da Ponte (Do séc. XVIII - superfície parietal  ladeada
por pilastras molduradas, rematada por um friso; coroamento de  configuração
triangular, integrando volutas, orelhões  e.  conchas;  remate  lateral  com
pináculos piramidais; possui duas bicas enquadradas por molduras  de  linhas
verticais; tanque rectangular com expressão volumétrica).


  Ponte de Aldeia da Ponte (Classificada como Imóvel de Interesse Público -
Decreto-Lei n.º 8/83, de  24  de  Janeiro.  Da  época  romana  ou  medieval;
constituída por três arcos de volta inteira,  de  cantaria,  apresentando  o
tabuleiro inclinado; pavimento: lajes de granito).


  Casa dos Cameiros em Aldeia da Ponte (Primeira metade do séc. XIX,  1816;
arquitectura civil - casa solarenga, com dimensões e  características  menos
erudizantes).


  Casa com janelas Manuelinas  em  Aldeia  da  Ponte  (casa  cujo  elemento
erudito  diz  respeito  às  janelas  com  molduras   ornamentadas   -   data
possivelmente  do  séc.  XV-XVI;  janela  com  moldura  em  arco  trilobado,
apresentando pequeno ornato curvilíneo, inciso; integrada em  construção  de
carácter popular).


  Fonte de Aldeia da Ribeira (Fonte de mergulho extremamente  rudimentar  -
1909; superfície parietal  rematada  por  friso,  que  tenta  descrever  uma
espécie de frontão; apresenta  dois  pináculos  no  coroamento  e  uma  cruz
simples, central; possui apenas uma bica; tanque  rectangular  ao  nível  do
solo).


  Casa abastada em Alfaiates (Edifício de dois pisos, rebocado, com  acesso
ao piso superior (destinado  à  habitação)  através  de  escadas  exteriores
formando balcão, vãos moldurados - séc. XVIII; 1725-1796).


  «Casa dos Louros» no Baraçal (Data possivelmente do séc. XVIII; XIX -  Só
difere dos exemplos típicos da arquitectura popular  pela  presença  de  uma
janela moldurada e de um nicho barroco) h) Casa com  janelas  Manuelinas  no
Baraçal (Casa cujo elemento erudito diz respeito  às  janelas  com  molduras
ornamentadas - séc. XV-XVI).


  Fonte Grande na Bendada (Fonte de mergulho com abertura em arco  quebrado
e formando consequentemente abóbada de berço quebrado, com a  caixa  murária
constituída pelo muro de suporte de terras. É rara e única no concelho).


  Solar do Casteleiro (Edifício de dois pisos; o acesso principal  é  feito
pelo alçado lateral esquerdo através de uma escadaria, cujo  corrimão  forma
inicialmente uma voluta; janelas em arco abatido molduradas no segundo  piso
da fachada principal e em arco recto nos  alçados  laterais  e  no  primeiro
piso. E de salientar o pórtico  que  antecede  tal  escadaria,  ladeado  por
pilastras, ornamentado com volutas e encimado por frontão  curvo  sustentado
pela  figura  de  uma  criança,  sendo  o  conjunto  coroado  pelo   brasão,
amplamente decorado com volutas, palmetas e concheados).


  Casa abastada no Casteleiro (edifício de dois pisos, rebocado, com acesso
ao piso superior (destinado  à  habitação)  através  de  escadas  exteriores
formando balcão, vãos moldurados).


  Chafariz em Forcalhos (Primeira metade do  séc.  XX;  1932  -  Superfície
parietal  ladeada  por  pilastras  estriadas;  coroamento  constituído   por
volutas laterais e pináculo central com decoração em lançaria;  possui  duas
bicas inscritas em círculos e ladeadas por uma  moldura  recta  com  conchas
nos ângulos; tanque rectangular com expressão volumétrica).


  Fonte  de  Aldeia  da  Dona  -  Nave  (fonte  de  mergulho   extremamente
rudimentar).


  Casa com molduras de influências Barroca ou  Setecentista  em  Aldeia  da
Dona - Nave  (casa  cujo  elemento  erudito  diz  respeito  às  janelas  com
molduras ornamentadas).


  Fonte de Monte Novo - Pousafoles do Bispo (fonte de mergulho com  algumas
preocupações decorativas: frisos de remate, pináculos).


  Casa com janelas Manuelinas em Pousafoles (casa cujo elemento erudito diz
respeito às janelas com molduras ornamentadas).


  Chafariz  nas  Quintas  de  S.  Bartolomeu   (Superfície   parietal   sem
ornamentação,  enquadrada  por  pilastras  simples;  coroamento   curvilíneo
rematado por esfera; possui duas  bicas  enquadradas  por  círculos;  tanque
rectangular, comunicando com  outros  de  maiores  dimensões,  destinados  a
lavadouro e bebedouro).


  Eiras colectivas na Rebolosa


  Fonte do Cardeal (Fonte de mergulho, mais elaborada  do  ponto  de  vista
construtivo).


  Solar da Ruivina (Arquitectura civil).


  Casa dos Almeidas no Sabugal (Arquitectura civil - casa solarenga).


  «Domus Municilpalis» de  Sabugal  -  Trata-se  de  um  conjunto  de  três
edifícios, articulados entre si: Câmara Municipal, Tribunal e Cadeia.
  Apresenta dois pisos; todos os vãos são rectos e moldurados,  à  excepção
do edifício municipal. A notar que em cada módulo se  repete  o  esquema  da
janela de sacada equidistante de duas janelas simples; no  alçado  posterior
tem apenas um piso.
  Os edifícios correspondentes ao Tribunal e à cadeia foram  terminados  em
12/9/1842,  por  iniciativa  do  Juiz  de  Direito,   Vicente   Pereira   de
Figueiredo, como se encontra assinalado no lintel de uma janela. A  casa  da
Câmara teria sido terminada em 28/9/1852.)


  Chafariz no Sabugal (Com grande complexidade decorativa.  Edificada  pela
Câmara Municipal em 1904,  recordando  a  antiga  localização  da  fonte  de
mergulho da época de D.  Dinis.  A  fonte  possui  uma  superfície  parietal
estriada  lateralmente  e  encimada  por  friso  decorado  com  métopas;   o
coroamento integra escudo e coroa real,  sendo  rematados  por  jarrão.  Tem
três bicas inscritas em círculos e enquadradas por friso  descrevendo  arcos
coropiais.)


  Casa dos Britos no Sabugal (Arquitectura civil - No séc. XVII pertenceu a
Brito Távora Silva. Hoje apenas existe a entrada nobre, que é precedida  por
escadaria de degraus semi-circulares  antecedendo  um  alpendre.  Possui  um
pórtico  ladeado  por  colunas  jónicas  estriadas,   sendo   o   coroamento
constituído pelo brasão, encimado por um  motivo  concheado  e  ladeado  por
volutas; o alpendre é sustentado por colunas jónicas, mas de fuste liso).


  Casa com janelas Manuelinas no Sabugal (Casa cujo  elemento  erudito  diz
respeito às janelas com molduras ornamentadas).


  «Domus Municilpalis» de Sortelha (Englobava a  Câmara,  o  Tribunal  e  a
Cadeia).


  Fonte da Azenha em Sortelha (Sem qualquer tipo de ornato).


  Solar de N.S. da Conceição em Sortelha (Núcleo arquitectónico  datado  do
séc. XV, tendo o solar sido  ampliado  no  séc.  XVII  (1627).  Pertencia  à
família  dos  alcaides-mor  de  Sortelha,  constituindo  a  propriedade   um
morgadio, actualmente pertença do visconde de S. Sebastião.
  O solar tem planta em quatro, sendo o acesso ao andar nobre feito através
de escadaria lateral e  varanda  alpendrada;  apresenta  coluna  de  capitel
simples. Existe ainda um outro alpendre seiscentista  no  alçado  posterior.
Possui vãos rectos, brasão colocado no  cunhal  e  no  salão  nobre.  Existe
capela privativa integrando um retábulo de  talha  dourada  do  séc.  XVIII.
Possui também tábuas pintadas representando Cenas da Vida de Cristo).


  Casa de Santo António em Sortelha (Uma primeira fase da  construção  data
do séc. XVII, enquanto que a segunda fase da  construção  data  já  do  séc.
XVIII. O solar não chegou a ser  acabado  por  falecimento  do  seu  mentor,
capitão-mor Manuel da Costa Castelo Branco (1708). Actualmente,  pertence  à
família proprietária do Solar de N. S. da Conceição.
  Possui planta em L; cunhais, cornija e pilastras de  cantaria.  O  acesso
principal faz-se através da porta recta aberta no lado esquerdo  da  fachada
principal, que apresenta os vãos dispostos irregularmente, ao  contrário  do
alçado lateral direito onde se observam  os  vãos  rectos  e  equidistantes,
ritmados por pilastras e existindo um friso  separador  dos  registos;  esse
mesmo alçado integra uma escadaria de acesso à capela privativa, alberga  um
retábulo de talha seiscentista).


  Casa de S. Gens em Sortelha (Arquitectura civil - casa solarenga).


  Casa com janelas Manuelinas em Sortelha (Casa cujo elemento  erudito  diz
respeito às janelas com molduras ornamentadas).


  Fonte de Rebalbo no Soito (Fonte de mergulho - a abóbada  de  berço  e  o
arco de volta inteira apresentam uma cobertura exterior, de granito, a  duas
águas).


  Alpendres de feira ou mercados em N. S. da Granja, no Soito (Arquitectura
pública popular).


  Pontão em Vale das Éguas


  Ponte de Sequeiros (De origem medieval  -  classificada  como  Imóvel  de
Interesse Público - Decreto-Lei n.º 38491 de 6/11/1951).


  Fonte do Carvalho em Vila do Touro (Sem qualquer tipo de ornato).


  Fonte de Paio Gomes em Vila do Touro (Fonte de mergulho, rara e única  no
concelho).


  Fonte da Abitureira - Vila do Touro (Fonte de mergulho, mais elaborada do
ponto de vista construtivo).


  «Domus Municilpalis» de Vila do Touro (Englobava a Câmara, o Tribunal e a
Cadeia).


  Casa com janelas Manuelinas em Vila do Touro (casa cujo elemento  erudito
diz respeito às janelas com molduras ornamentadas).


  Casa com molduras de influências Barroca ou Setecentista em Vila do Touro
(casa  cujo  elemento  erudito  diz  respeito  às   janelas   com   molduras
ornamentadas).
  «Domus Municilpalis» de Vilar Maior (englobava a Câmara, o Tribunal  e  a
Cadeia).


  Ponte de Vilar Maior (de origem medieval).


  Solar dos Condes de Tavarede em Vilar Maior (arquitectura civil).


  Solar Quevedo Pessanha em Vilar Maior (arquitectura civil).


  4. Sabugal - Equipamentos Colectivos.


  É na sede de concelho que se localizam a  maior  parte  dos  equipamentos
públicos do concelho do Sabugal: de saúde e assistência  social  (Centro  de
Saúde, Farmácias, Lar de 3.ª  Idade),  de  desporto  (complexo  desportivo),
equipamento administrativo (Câmara Municipal, Junta de  Freguesia,  Finanças
e  Segurança  Social,...)  e  ensino   (Escola   Secundária,   Preparatória,
Primária, Jardim infantil e Creche), tem também mercado  municipal  coberto,
central de  camionagem,  parque  de  leilão  de  gado  bovino  e  centro  de
interpretação  ambiental  da  Serra  da  Malcata.  A  grande  distância  dos
restantes aglomerados (devido à inexistência de uma  série  de  equipamentos
públicos) encontra-se  igualmente  o  Souto  (que  contém  também  farmácia,
escola até ao 3.º ciclo, um banco e um conjunto importante  de  equipamentos
administrativos.
  No entanto e mais especificamente gostaríamos de referir os seguintes:


                             Equipamento Sociais


  Apoio à Infância e Juventude
  Creches:
  - Instituto de S. Miguel - Centro Social - Cerdeira do Côa
  - Instituto de S. Miguel - Casa de Cristo Rei -  Ruvina
  - Santa Casa da Misericórdia do Sabugal - Sabugal
  - Santa Casa da Misericórdia do Soito -  Soito


  Jardins de Infância (Públicos):
  - Aldeia do Bispo
  - Aldeia da Ponte
  - Aldeia de St.º António
  - Aldeia Velha
  - Alfaiates
  - Bendada
  - Bismula
  - Casteleiro
  - Foios
  - Malcata
  - Quadrazais
  - Sabugal
  - Santo Estevão
  - Soito
  - Sortelha
  - Vale de Espinho
  - Vila Boa


  Jardins de Infância (Particulares):
  - Instituto de S. Miguel - Cerdeira
  - Casa de Cristo Rei -  Ruvina
  - Santa Casa da Misericórdia do Sabugal
  - Santa Casa da Misericórdia do Soito -  Soito


  Apoio à Família no Pré-Escolar (Refeição e complemento de Horário)
  - Amigos da Ponte
  - Santa Casa da Misericórdia de Alfaiates
  - Santa Casa da Misericórdia do Soito
  - Liga dos Amigos de Sortelha
  - Liga dos Amigos de Santo Estevão
  - Liga dos Amigos de Aldeia de Santo António
  - Associação de Acção Social «Os Vilaboenses»
  - Santa Casa de Misericórdia de Vilar Maior
  - Santa Casa de Misericórdia de Sabugal


  Escolas 1.º ciclo
  EB1
  - Aldeia do Bispo
  - Aldeia da Ponte
  - Aldeia de Santa
  - Aldeia Velha
  - Alfaiates
  - Baraçal
  - Foios
  - Forcalhos
  - Malcata
  - Malta
  - Pousafoles
  - Quadrazais
  - Quinta de S. Bartolomeu
  - Rapoula do Côa
  - Rebulosa
  - Ruvina
  - Sabugal
  - Santo Estevão
  - Seixo do Côa
  - Sortelha
  - Azenha
  - Vale de Espinho
  - Vila Boa
  - Vila de Touro
  - Vilar Maior


  1.º Ciclo
  (Refeições)
  - Santa Casa de Misericórdia de Alfaiates
  - Santa. Casa de Misericórdia de Sabugal
  - Santa Casa de Misericórdia de Soito
  - Santa Casa de Misericórdia de Vilar Maior
  - Liga dos Amigos de Sortelha
  - Liga dos Amigos de Santo Estêvão
  - Associação Cultural de Pousafoles
  - Amigos de Aldeia da Ponte
  - Centro de Dia do Casteleiro


  ATL'S
  Actividades de Tempos Livres
  - Amigos de Aldeia da Ponte
  - Santa Casa da Misericórdia de Alfaiates
  - Centro de Cristo Rei da Ruvina
  - Santo Caso da Misericórdia do Sabugal
  - Santa Cosa da Misericórdia do Soito


  Escolas
  - Escolas Mediatizadas


  Escolas do 2.º e 3.° Ciclo e Secundária
  - EB Mediatizada de Aldeia Velha
  - Agrupamento de Escolas do Sabugal
  - EB Mediatizada de Vale de Espinho Escola Secundária do Sabugal
  - Externato do Soito
  - Escola Regional Feminina - Cerdeira


  Lar Residencial
  Casa de Cristo Rei - Ruvina


  Apoio a Pessoa com Deficiência
  - Valência LAR
  - Valência CENTRO DE ACTIVIDADES OCUPACIONAIS
  - Associação Cristã Paz e Bem - Obra Social Padre José Miguel


  Outros Equipamentos Existentes
  Centros Juvenis
  - Centro Juvenil do Sabugal
  - Centro Juvenil do Soito
  - Centro Juvenil da Ruvina
  - Centro Juvenil de Alfaiates


  Santa Casa do Misericórdia do Sabugal


  No Centro Comunitário presta serviços de:
  - Ginecologia
  - Dentista
  - Análises Clínicas
  - Electrocardiogramas
  - Cursos de Formação


  Museus
  - Museu e Auditório Municipal do Sabugal
  - Museu de Vilar Maior
  - Museu de Aldeia da Ponte
  - Posto de Turismo do Sabugal
  - Reserva Natural da Serra da Malcata


  Biblioteca Municipal do Sabugal
  Cinema e Auditório Municipal
  Pista de Atletismo
  Campo de Futebol
  Pavilhão Gimnodesportivo


  Outros Serviços
  - Câmara Municipal do Sabugal
  - Espaço Internet (C.M.S) Central de Camionagem
  - Termas do Cró
  - Serviço Local de Segurança Social
  - Finanças
  - Conservatória dos Registos Civil e Predial do Sabugal
  - Posto da GNR do Sabugal
  - Posto da GNR do Soito
  - Correios de Portugal SA:
      - Sabugal
      - Cerdeira
      - Soito
  - Centro de Saúde do Sabugal
  - Extensão de Saúde - Cerdeira
  - Centro de Saúde do Soito I


  Farmácias:
  - Lucinda Moreira - Sabugal
  - Central - Sabugal
  - Higiene - Seita
  - Postos de Medicamentos:
  - Vale de Espinho
  - Aldeia da Pente


  Bombeiros:
  - Bombeiros Voluntários do Sabugal
  - Associação Humanitária dos Bombeiros do Solto


  Bancos:
  - Milenium - BCP - Sabugal
  - Banco Espírito Santo -BES
  - Banco Português de Negócios - BPN
  - Caixa Geral de Depósitos
   - Caixas de Crédito Agrícola Mutuo do Fundão e Sabugal
  - Banco Totta & Açores - Soito


  Outros serviços:
  - Palácio da Justiça
  - Tribunal
  - Conservatória
  - Notário


  5. Movimento Associativo e Cooperativo
  O movimento associativo e cooperativo neste Concelho, demonstrou  através
dos  tempos,   um   assinalável   vigor,   tendo   sido   criadas   diversas
colectividades de natureza desportiva, recreativa, cultural,  humanitária  e
económica na vila do Sabugal.
  Em termos associativos existem as seguintes colectividades:


  - ACRISABUGAL - Associação de Criadores  de  Ruminantes  do  Concelho  de
Sabugal
  - Associação Amigos de Aldeia do Bispo
  - Amigos de Aldeia da Ponte
  - Amigos do Côa
  - Associação «Amigos de Monte Novo» -  Pousafoles -  Sabugal
  - Associação Amigos das Batocas
  - Associação Amigos de Vale das Éguas
  - Associação dos Amigos do Progresso de Bendada
  - Associação Amigos do Soito
  - Associação Construtores Civis de Riba - Côa -  ACCR
  - Associação Cristã Paz e Bem - Obra Social Padre José Miguel
  - Associação Cultural da Bendada «O Carrapato» Bendada
  - Associação Cultural Desportiva e Humanitária Pousafoles do Bispo
  - Associação Cultural dos Amigos de Trigais - Bendada
  - Associação Cultural e Desportiva da Rebolosa - Sabugal
  - Associação Cultural e desportiva de Badamalos
  - Associação Cultural e desportiva de Malcata
  - Associação Cultural e desportiva de Peroficós
  - Associação Cultural e Desportiva de Vale - Longo
  - Associação Cultural e Desportiva de Vila do Touro
  - Associação Cultural e Desportiva do Baraçal
  - Associação Cultural e Desportiva do Soito
  - Associação Cultural e Recreativa de Rapoula do Côa
  - Associação Cultural e Recreativa da Torre
  - Associação Cultural e Recreativa do Sabugal
  - Associação Cultural e Recreativa Coaventura
  - Associação Cultural e Recreativa Os Amigos de Quadrazais
  - Associação Cultural e recreativa Os Vilaboenses
  - Associação Cultural, desportiva e Recreativa de Abitureira
  - Associação da Defesa da Juventude do Sabugal
  - Associação de Acção Social e Cultural os Vilaboenses
  - Associação de Agricultores de Aldeia do Bispo
  - Associação de Agricultores de Serra de Malcata
  - Associação de Apoio à Cultura e Desporto de Vale de Espinho.
  - Associação dos Artesãos do Concelho de Sabugal
  - Associação de Caça da Bismula
  - Associação de Caça e Pesca «Amigos do Cró»
  - Associação de Caça e Pesca da Freguesia de Vale de Espinho
  - Associação de Caça e Pesca da Rebolosa
  - Associação de Caça e Pesca de Aldeia Velha
  - Associação de caça e Pesca de Alfaiates
  - Associação de Caça e Pesca de Foios
  - Associação de Caça e Pesca Malcatense
  - Associação de Caçadores de Aldeia da Ponte
  - Associação de Caçadores de Aldeia da Ribeira
  - Associação de Caçadores de Aldeia de Santo António
  - Associação de Caçadores de Lageosa da Raia
  - Associação de Caçadores de Sortelha
  - Associação de Caçadores da Freguesia de Santo Estevão
  - Associação de Caçadores e Pescadores de Quadrazais
  - Associação  de  Desenvolvimento  Transfronteiriço  de  Gata  -  Malcata
Associação de Jovens D'Aldeia do Bispo
  - Associação de Jovens da Lageosa da Raia
  - Associação de Pais e Encarregados de Educação  da  Escola  Preparatória
Nuno de Montemor
  - Associação de Produtores de Queijo da Serra de Malcata
  - Associação de Produtores Florestais da Rapoula do Côa
  - Associação de Santo Isidro -  Martin Rei - Sabugal
  - Associação de Solidariedade Social de Baraçal do Côa
  - Associação dos Produtores Florestais e Agrícolas da Freguesia de  Fóios
Associação dos Proprietários e Produtores Florestais de Quadrazais
  - Associação Etnográfica de Sortelha
  - Associação Hípica Amigos do Cavalo - Soito
  - Associação Humanitária da Raia - Aldeia Velha
  - Associação Humanitária dos Bombeiros Voluntários de Sabugal
  - Associação Humanitária dos Bombeiros Voluntários do Soito
  -  Associação  Independente  Pro-Desenvolvimento  Quintas  S.  Bartolomeu
Associação Produtores Florestais da Freguesia de Vale de Espinho
  - Associação Pró Desenvolvimento da Bismula
  - Associação Recreativa e Cultural da Lageosa
  - Associação Recreativa e Cultural de Forcalhos
  - Associação Recreativa e Cultural de Moita Jardim - Sabugal
  - Associação Recreativa e Cultural Os Amigos da Ruvina
  - Associação Recreativa e Cultural do Núcleo Sportinguista da Rapoula  do
Côa
  - Associação recreativa, cultural de Ozendo
  - Associação Social de Idosos do Divino Santo Cristo da  Nave  -  Sabugal
Basquetebol Clube do Sabugal
  - Casa do Povo de Aldeia Velha - Sabugal
  - Centro Cultural e Desportivo da Freguesia de Aldeia de S. António
  - Centro Cultural e Recreativo de Alfaiates
  - Centro Cultural e Recreativo de Vale de Espinho
  - Centro Cultural Paulista - Ruivós -  Sabugal
  - Centro de Convívio e de Lazer da Lageosa
  - Centro de Acção Social de Badamalos
  - Centro de Animação Cultural de Casteleiro
  - Centro de Convívio Cultural e desportivo de Quarta -  Feira
  - Centro de Dia da 3.ª Idade de S. Salvador da Freguesia de Casteleiro
  - Centro de Dia de São Lázaro - Vila do Touro
  - Centro Recreativo e Cultural de Aldeia Velha
  - Centro Recreativo e Cultural de Penalobo
  - Centro Social da Rapoula do Côa - Sabugal
  - Centro Social de Lageosa da Raia
  - Centro Social Nossa Senhora dos Prazeres de Aldeia Velha
  - Centro Social Paroquial S. José - Vale de Espinho
  - Cinco Quinas - Associação Cultural do Concelho do Sabugal
  - Clube de Automóveis Antigos do Soito
  - Clube Automóvel 6 Kinas
  - Clube de caça e Pesca de Aldeia do Bispo
  - Clube de Caça e Pesca de Forcalhos
  - Clube de Caça e Pesca do Casteleiro
  - Clube de Caça e Tiro da Nave
  - Clube Cultural de Jovens de Sortelha
  - Clube de Tiro, caça e Pesca do Terreiro das Bruxas
  - Junta de Agricultores do Regadio Colectivo de Alfaiates
  - Estevojovem - Associação Cultural Recreativa Desportiva de S. Estêvão
  - Grupo de Teatro Os Vizinhos da Raia
  - Grupo desportivo e Cultural de Rebelhos
  - Grupo Recreativo de Acção Cultural de Vale de Espinho
  - Liga dos Amigos da Freguesia de Aldeia de Santo António
  - Liga dos Amigos de S. Estevão
  - Liga dos Amigos de Águas Belas - Associação Cultural de Águas Belas
  - Liga dos Amigos de Sacaparte - LAS - Alfaiates
  - Liga dos Amigos de Sortelha
  - Motoclube Terras Frias -  Soito -  Sabugal
  - Núcleo Cultural e Desportivo de Sortelha
  - Núcleo Sportinguista do Concelho do Sabugal
  - Sede Cultural do Ensino e Trabalho e  Centro  de  Seia  para  Idosos  -
Cerdeira
  - Serviços Sociais da Câmara Municipal do Sabugal
  - Associação Cultural e Recreativa de Aldeia da Dona
  - Casa do Benfica no Sabugal
  - Casa do Povo da Bendada
  - Opaflor - Associação de Produtores Florestais da Serra de Opa
  - Coaflor - Associação de Produtores Florestais do Alto Côa
  - Croflor - Associação de Produtores Florestais do Cró
  - Associação dos Amigos das Quintas de Santo António
  - ADES - Associação Desenvolvimento Sabugal


  Em termos cooperativos existe ainda a  Cooperativa  dos  Agricultores  do
Concelho do Sabugal.


  6. Caracterização Económica e Social


  Como características gerais dos sectores económicos do concelho tem-se:


  - Importância muito significativa das actividades agrícolas, traduzida no
elevado número de efectivos envolvidos, quer trabalhando  a  tempo  inteiro,
quer a tempo parcial;
  - Tecido industrial incipiente, com dominância de actividades de carácter
tradicional mas com algumas industrias de alguma dimensão no  sector  têxtil
e de lacticínios;


  Como resultado dos movimentos populacionais havidos nas décadas  passadas
e, portanto,  ao  sucessivo  envelhecimento  da  população  residente  e  às
elevadas taxas de  dependência,  a  população  empregada  representa  apenas
33,45% da população total do concelho. Contudo, 89% da população activa  tem
emprego.
  A área  de  intervenção  apresenta  uma  estrutura  económica  de  grande
ruralidade: 43,30% dos activos trabalham no  sector  primário,  constituindo
um  sector  de  importância  social  vital  que  ultrapassa  a  sua   função
económica, entendida esta no estrito sentido de fonte de  rendimentos  e  de
subsistência.
  A mão-de-obra libertada no concelho, nos anos 70, não foi suficiente para
ocupar os postos de trabalho criados por outros sectores de  actividade  (em
1981, mais de 60% dos activos estavam ligados ao subsector agro-pecuário).
  Os subsectores florestal e pecuário continuam a ser subsectores de grande
importância para o município.
  A estrutura industrial apoia-se numa rede de pequenas empresas de onde se
destaca o  sector  têxtil,  que  emprega  57%  dos  activos  das  indústrias
transformadoras existentes e a panificação (17%).
  O retorno ou simplesmente a remessa  dos  emigrantes,  veio  abrir  novas
perspectivas  de  crescimento  do  sector  de  construção   civil.   Existem
actualmente 233 empresas desse sector no concelho, valor que  ultrapassa  os
quantitativos  existentes  noutros  municípios  da  região,  à  excepção  da
Guarda.
  Como instrumento de política de incentivos para a promoção da  actividade
industrial encontra-se a criação de novas infra-estruturas  dessa  natureza,
a localizar em zonas estratégicas e/ou  o  alargamento  da  zona  industrial
existente.
  Destacam-se também a existência de mercados/feiras mensais quer  na  sede
do município quer noutras freguesias.


  Existem algumas potencialidades de desenvolvimento neste sector:


  - a facilidade de  instalação,  pela  ampliação  da  zona  industrial  do
Sabugal e criação de um pólo empresarial no Soito;
  - a existência de quantitativos jovens que poderão constituir importantes
reservatórios para as futuras unidades industriais;
  -  o  acesso  aos  mercados,  pela  proximidade   geográfica   a   alguns
aglomerados;
  - a qualificação da mão de obra, pela proximidade a centros formadores de
mão de obra qualificada -  Guarda, Covilhã, Castelo Branco;
  - a existência de programas comunitários;
  - apoio à construção civil: as indústrias relacionadas com este sector  -
indústrias de mobiliário, ou mesmo indústrias extractivas,  podem  encontrar
novas oportunidades de emprego.


  Cerca de 1/3 das empresas existentes estão ligadas  ao  sector  comercial
(que engloba o comércio por  grosso  e  a  retalho,  reparação  de  veículos
automóveis, motociclos e de bens de uso pessoal e doméstico).  Este  absorve
11 % da população activa do terciário.
  O concelho apresenta grandes potencialidades turísticas, entre  as  quais
se destaca a riqueza natural e  arquitectónica  que  favorecem  determinados
tipos de turismo cultural.
  As vantagens oferecidas  pelo  património  natural  e  edificado  poderão
constituir uma inegável  potencialidade  da  área  de  intervenção  e  podem
induzir o desenvolvimento do turismo rural nas suas variadas vertentes.
  Em conclusão, a agricultura continuará a perder peso económico e  social,
com os impactos da política  europeia  a  traduzirem-se  na  extensificação,
mecanização e florestação.
  Quanto ao sector industrial deverá incentivar-se a criação de  um  sector
moderno  e  capaz  de  atrair  técnicos  qualificados,  factor   básico   do
desenvolvimento cultural e científico.
  A actividade turística apresenta-se como um sector importante para  tirar
vantagens das características específicas locais da região  em  geral  e  do
concelho em particular.
  As modalidades de turismo rural e de habitação e ainda  a  rentabilização
de espaços de lazer e de recreio, assegurando altos  padrões  de  qualidade,
integram-se numa estratégia  de  desenvolvimento  endógeno  que  se  deseja,
criando riqueza e preservando o ambiente.
  A qualidade de vida, factor de competitividade deste espaço rural, poderá
gerar, não apenas a fixação dos mais  jovens  mas  um  refluxo  populacional
especialmente  das  populações  que,  em  décadas  passadas  abandonaram   o
concelho.


  Principais Empresas:
  Indústria
  - Chapelaria & Gomes, Lda.
  - Dache, Confecções Lda.
  - GraniSabugal, Lda. Mármores e Granitos
  - Hermínio Gonçalves Baltazar e Irmão - Serralheiro de  Construção  Civil
José Armindo Almeida - Serralharia Civil
  - José Reduto & Cameira, Lda.
  - Móveis Jaime
  - Móveis ML&A de Licínio & Adalberto, Lda.
  - Movelcôa, Lda.
  - Palegessos
  - Plastirame - Fábrica de Plásticos e Arame
  - Robinil, Sofás
  - Serração de Madeiras Falcão
  - Serralharia Louro Ferrão
  - Servicôa


  Serviços
  - Agência Carvalho - Sociedade Mediadora Seguros
  - Alberto Augusto Pinto, Mediador de Seguros
  - Alexauto
  - Amaral & Pequenão, Lda.
  - Arco - Projectos de Construção Civil, Lda.
  - Auto Clara - Oficina
  - Auto Industrial Lince do Sabugal, Unipessoal, Lda. Auto Reparadora Sr.ª
Da Graça
  - Auto Serviços Mota e Filhos
  - Auto-Mecânica Central do Sabugal, Lda.
  - Cabeleireiros Nathalie
  - Carlook, Lda.
  - Clinálise
  - Clínica Médica do Sabugal, Lda.
  - Consultabis, Balcão Rural
  - Criartcôa, Serviços de Artes Gráficas e Publicidade
  - Croflor - Associação de Produtores Florestais do Cró
  - Ecoconta, Serviços de Contabilidade e de Gestão do Sabugal, Lda.
  - Escola de Condução Sabugalense
  - Estação de Serviço Rabaço
  - Farmácia Central do Sabugal
  - Farmácia Lucinda Moreira
  - Funerária Alves
  - Funerária do Sabugal «Tó Mané»
  - Gabi Projectos, Contabilidade Projectos e Contabilidade Fiscal
  - Garagem S. Pedro
  - Graficôa, Artes Gráficas e Publicações
  - Joaquim Silva Leal - Mediador de Seguros
  - L & L - Transportes
  - Lavandaria Selecta
  - Nave e Gonçalves - Contabilidade
  - Nuno Cabeleireiro
  - Oficina de Automóveis
  - Oficina de automóveis de Luís António Lucas Dias
  - Oficina de Reparações de Automóveis de António José Natário  Perspecôa,
Arquitectura e Engenharia, Lda.
  - Pixus, Tecnologias de Informação
  - Planeta Vídeo
  - Posto de Abastecimento Galp
  - SabugalAuto - Peças e Acessórios Auto, Lda.
  - Sabugalis, Contabilidade e Gestão, Lda.
  - Salão Alcina Ribeiro
  - Salão Fátima - Cabeleireiros


  Comércio
  - «Tó Mané» - Comércio de Produtos Agrícolas
  - Alexauto
  - António Manuel & David Alexandre, Lda.
  - António Manuel Nunes Rodrigues
  - Armazéns Nicolau - Materiais de Construção
  - AutoSial Rainha - Comércio de Veículos, Lda.
  - Bom Preço
  - Boutique Alcofinha
  - Boutique Vaelda
  - C.L.M.P. - Combustíveis, Lubrificantes e Construções Cantinho da Moda -
Atoalhados e Artigos de Decoração Casa António Marques
  - Casa Corracha - Drogaria
  - Casa das Chaves Dany
  - Casa das Utilidades
  - Casa dos Rádios
  - Casa Fonseca
  - Casa Germano - Retrosaria
  - Casa Nando
  - Delícias do Côa - Padaria e Pastelaria
  - Drogaria Julite
  - Egipneus, Lda.
  - Fausto Baltazar E Filhos, Lda.
  - Firma Manuel Mário Ricardo
  - Foto Arte
  - Foto Ribacôa
  - Frescos e Companhia
  - Gandaio & Filhos, Lda. - Pneus
  - Gás do Côa
  - João Carlos Taborda Manata - Relojoeiro
  - José António C. Robalo
  - José António Cardoso Robalo - Agente Galp Gás José António Louro Ferrão
  - Livraria e Papelaria Alexandre
  - Livraria Popular Pérola
  - Loja Mista Beira Côa
  - Lúcio Canaveira Nobre - Distribuidor de Rações Biona Lydiesport
  - Manuel Joaquim Capelo
  - Maria José Soares - Retrosaria
  - Mário Proença Louro - Serralharia
  - Mini-Mercado de Carlos Manuel Martins Freire
  - Mini-Mercado Manuel Augusto Martins
  - Mini-Mercado Ricardo
  - Miranda Ourivesaria
  - Modas «A Arca»
  - Motocôa
  - Móveis Andrade
  - Móveis de Portugal
  - Movél Química
  - Olipal
  - Óptica Médica Sabugalense
  - Ópticas Lince
  - Ótios Boutique
  - Ourivesaria Confiança
  - Ourivesaria Pérola
  - Padaria Nova
  - Pamel Sport
  - Papelaria e Livraria D. Dinis
  - Pastelaria Luena
  - Pastelaria Moderna
  - Perfumaria Odorata
  - Preço Justo
  - Preços Baixos
  - Pronto-a-vestir - O Retornado
  - Pronto-a-vestir «Almar»
  - Pronto-a-vestir / Lavandaria Natália
  - Pronto-a-vestir e Sapatarias Dany
  - Representações Rocha de António Luis Dias Monteiro
  - Retrosaria Alfredo Virgilio Correia
  - Retrosaria o Arco
  - Ricardo & Ricardo, Lda.
  - Rufina Craveiro - Mini Mercado
  - Sapataria Cristina
  - Sapataria Dany
  - Sapateiro Rápido
  - SIMC - Sociedade de Isolamentos e Materiais de Construção Sport Côa
  - Talho A.C.N.
  - Talho Alves
  - Tecnilar
  - UniRaia - Bebidas
  - Viveiros Lopes


  7. Artigo Único
  A vila do Sabugal, no concelho do  Sabugal,  é  elevada  à  categoria  de
cidade.


  Palácio de S. Bento, 23 de Novembro de 2004.
  Os Deputados do PSD: Ana Manso - Vasco Valdez - Victor Cruz  -  Francisco
José Martins - Miguel Ginestal - Adão Silva - Manuel Oliveira e  mais  cinco
assinaturas ilegíveis.

