






                              Grupo Parlamentar


                          Projecto de Lei N.º 52/IX

                 ALTERA A LEI DE BASES DO SISTEMA EDUCATIVO

O  chamado  processo   de   Bolonha   não   é,   por   essência,   negativo,
particularmente se for adoptado numa  óptica  de  estímulo  à  mobilidade  e
intercâmbio dos saberes no espaço europeu. No entanto,  carrega  em  si  uma
dose forte de ambiguidade e  pode  ser  mesmo  nocivo  à  democratização  do
acesso ao ensino superior quando encarado numa lógica estrita de  «aquisição
de competências» para um mercado de trabalho «competitivo».
De facto, no que diz respeito ao Processo de Bolonha, corremos  o  risco  de
ter dois tipos de cursos de ensino superior, a saber,  um  correspondente  a
um primeiro ciclo, tendencialmente de três anos (é  para  aí  que  aponta  o
programa deste Governo, no seguimento do anterior) e outro que  vai  até  ao
segundo ciclo (mais dois anos). Importa atentar, aliás,  o  caso  do  ensino
politécnico, em que temos o bacharelato, mas em que  nenhum  aluno  se  fica
pelo bacharelato, pois todos querem  concluir  a  licenciatura  (é  o  valor
social do título que está em causa, é  o  reconhecimento  pelas  empresas  e
pelo mercado de trabalho,  que  tanto  preocupa,  aliás,  os  «teóricos»  da
competitividade). Ora, para isso, é  fundamental  que  o  Estado  garanta  a
gratuitidade tendencial do segundo ciclo.
Além do mais, existe  a questão de uma Europa  a  duas  velocidades,  porque
teremos certamente países em que os dois ciclos são financiados e outros  em
que só o primeiro ciclo é financiado. Ora, a fórmula que consta do  Programa
do Governo é extraordinariamente ambígua: «(...) o  Estado  assume  a  parte
principal  dos  custos   com   a   educação   superior   que   será,   pois,
progressivamente estendida ao segundo ciclo de estudos, embora  com  valores
diferenciados das propinas a pagar pelos estudantes.»
É que, na verdade, se queremos um ensino público  massificado  ao  nível  do
ensino superior; se queremos menos selectividade social no acesso ao  ensino
superior; se não somos (como não somos, de facto) um  país  com  excesso  de
licenciados (basta ver que apenas  9%  da  população  activa  tem  um  curso
superior e que 47% dos jovens não estão a estudar, abandonando muitos  deles
precocemente o sistema  de  ensino);  se  queremos  generalizar,  também,  a
frequência do segundo ciclo de estudos superiores, como compatibilizar  essa
vontade de não elitizar a universidade com esta fórmula ambígua  que  remete
para um aumento das propinas?
No primeiro  caso  temos,  porventura,  aquilo  que  Bolonha  transporta  de
potencialmente positivo: a criação de redes  científicas  internacionais;  a
mobilidade de docentes e discentes através do desenvolvimento de um  sistema
de  acreditação,  certificação  e  de  procedimentos  comparáveis  (centrado
particularmente na definição e implementação de um sistema de  transferência
de créditos europeu -  ECTS),  a  aprendizagem  centrada  no  aluno  para  a
aquisição  de  competências  numa  base  interdisciplinar   ou,   ainda,   a
aprendizagem ao longo da vida,  associando  formação  académica  e  formação
profissional. Em suma, o reconhecimento, plasmado no texto da Declaração  da
importância  da   "educação   e   da   cooperação   no   desenvolvimento   e
fortalecimento de sociedades estáveis, pacíficas e democráticas".
Em  Portugal,  o  documento  orientador  dos  grupos  de   trabalho   aponta
claramente  para  a  redução  a  uma  formação  superior  inicial  de   seis
semestres, salvo raras excepções onde a especificidade da  formação  e/ou  o
peso social  e  político  das  respectivas  ordens  profissionais  conseguir
conter o ímpeto desqualificante.
Na verdade, tal como  está  a  ser  implementado,  o  Processo  de  Bolonha,
nomeadamente em Portugal, padece de três graves erros:
a) falta de cumprimento de normas essenciais  de  participação  democrática,
com os dossiers a serem tratados em círculo fechado de comités  de  «sábios»
(tendência que, felizmente, os debates que as universidades  têm  organizado
poderá mitigar) e  afastando  completamente  a  implicação  dos  estudantes,
expressamente prevista na Declaração;
b) submissão dos critérios propriamente académicos aos critérios do  mercado
de  trabalho,  sendo  que,  em  Portugal,  tão-pouco  se  tem  em  conta   a
especificidade dos tecidos  produtivos  locais,  dinamizados  essencialmente
por pequenas e médias empresas e por patrões com um  nível  de  escolaridade
médio de 7, 7 anos;
c) estratificação dos cursos, dos estudantes e das  universidades  consoante
a formação concedida, uma vez  que  os  três  semestres  iniciais  mais  não
permitem, na formação social portuguesa, do que a  integração  em  segmentos
intermédios  do  mercado  de   trabalho   destinado   a   funções   técnicas
tendencialmente precárias e relativamente mal pagas.

                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)
O presente projecto de lei procede à alteração da Lei de  Bases  do  Sistema
Educativo, aprovada pelo Decreto-Lei n.º 46/86, de 14 de Outubro e  alterado
pela Lei 115/97, de 19 de Setembro.

                                  Artigo 2º
       (Alterações ao Decreto-Lei n.º Lei n.º 46/86, de 14 de Outubro)
São alterados os artigos 11º, 12º, 13º, 15º, 32º, do Decreto-Lei n.º  46/86,
de 14 de Outubro, alterado pela Lei n.º  115/97,  de  19  de  Setembro,  que
passam a ter a seguinte redacção:


                                 Artigo 11º
                                    (...)
1 - São objectivos do ensino superior:
a) Estimular a criação cultural e artística, o desenvolvimento  do  espírito
científico, o pensamento crítico e a cidadania;
b) Anterior alínea b do número 2;
c) Promover a investigação científica nacional e a sua  internacionalização,
fomentando a sua articulação com a prática pedagógica;
d) Promover o conhecimento dos problemas do mundo de hoje, em particular  os
nacionais e os regionais, e a sua discussão crítica;
e) Preservar o património cultural, nas suas múltiplas expressões;
f) Promover a divulgação de conhecimentos e prestar serviços  especializados
à comunidade, de modo estabelecer uma relação de reciprocidade;
g)  Promover  o  intercâmbio  cultural  e  científico,  a  nível  docente  e
discente, entre as várias  escolas  e  unidades  de  investigação  no  plano
nacional e internacional;
h) Promover a formação ao longo da vida;
i) Promover actividades de  extensão  cultural,  nomeadamente  conferências,
cursos breves ou cursos de curta duração.
j) Alargar o acesso ao ensino superior,  dando  uma  nova  oportunidade  aos
cidadãos e às cidadãs  não  detentores  de  graus  académicos,  nomeadamente
através da creditação  de  experiências  profissionais  e  de  conhecimentos
implícitos.
2 - O  sistema  de  ensino  superior  inclui  dois  sub-sistemas,  o  ensino
universitário e o ensino politécnico, que são  ministrados  em  instituições
que podem ser públicas ou particulares e cooperativas.
3  -  São  estabelecimentos  do  ensino  superior   as   universidades,   as
instituições universitárias não integradas, os institutos politécnicos e  as
escolas superiores politécnicas não integradas.
4 - O ensino universitário visa assegurar uma  sólida  preparação  cultural,
científica e  técnica,  fomentando  o  desenvolvimento  das  capacidades  de
análise  crítica,  de  criação  cultural  e   de   inovação   científica   e
tecnológica, em articulação  com  a  investigação,  fornecendo  habilitações
profissionais  que  permitam  a  inserção  dos  diplomados  no  mercado   de
trabalho.
5 - O ensino politécnico visa  assegurar  uma  sólida  preparação  cultural,
científica e  técnica,  fomentando  o  desenvolvimento  das  capacidades  de
análise  crítica,  de  criação  cultural  e  de  investigação  científica  e
tecnológica,  fornecendo  habilitações   profissionais   com   um   carácter
acentuadamente vocacional e profissionalizante que permitam a  inserção  dos
diplomados no mercado de trabalho.

                                 Artigo 12º
                                    (...)
1 - O Governo e as instituições do ensino superior devem potenciar  o  pleno
aproveitamento e o desenvolvimento do sistema nacional público,  como  forma
de promover o acesso  da  população  portuguesa  ao  conhecimento  e  à  sua
apropriação crítica.
2 - Têm acesso ao ensino superior os cidadãos e as cidadãs  habilitados  com
o curso do ensino secundário ou equivalente e ainda os maiores  de  vinte  e
três anos que façam prova de capacidade para a sua frequência.
3 - O acesso ao ensino superior dos maiores de vinte e três  anos  deve  ser
flexibilizado mediante a criação de mecanismos que  permitam  a  entrada  no
sistema de  cidadãos  e  de  cidadãs,  nacionais  e  estrangeiros,  que  não
concluíram o ensino secundário, de acordo com a capacidade de  resposta  das
instituições.
4 - O Governo, em  colaboração  com  as  instituições  do  ensino  superior,
define, através de decreto-lei, os regimes de acesso e  ingresso  no  ensino
superior, em obediência aos seguintes princípios:
a) Anterior alínea a) do número 2;
b) Anterior alínea b) do número 2;
c) Anterior alínea c) do número 2;
d) Anterior alínea d) do número 2;
e) Anterior alínea e) do número 2;
f) Anterior alínea f) do número 2;
g) Anterior alínea g) do número 2;
h) Anterior alínea h) do número 2.
5 - O sistema de mudança de curso, de transferência  e  de  reingresso  deve
ser flexibilizado de acordo com  os  recursos  das  instituições  do  ensino
superior, no âmbito da autonomia institucional.
6 - O  Estado  deve  progressivamente  assegurar  a  eliminação  do  numerus
clausus e dotar as instituições de ensino superior  de  meios  que  permitam
responder à procura social desse nível de ensino.
7 - O Estado deve criar as condições materiais que garantam aos  cidadãos  e
às cidadãs a possibilidade de frequentar  o  ensino  superior,  a  todos  os
níveis, de forma a combater  a  discriminação  decorrente  de  desigualdades
económicas e sociais.

                                 Artigo 13º
                                    (...)
1 - No ensino superior são conferidos os graus académicos  de  diplomado  em
estudos superiores, mestre e doutor.
2 - É condição para a atribuição dos graus de mestre  e  de  doutor  que  os
programas de mestrado ou doutoramento sejam orientados por um número  mínimo
de doutores, a definir através de regulamentação posterior;
3 - É condição  para  a  atribuição  do  grau  de  doutor  a  existência  de
investigação científica desenvolvida por  uma  unidade  de  investigação  da
instituição na área científica em causa nos últimos três anos.
4 - Os cursos conducentes ao grau de diplomado em estudos superiores  têm  a
duração mínima de quatro anos, podendo, em casos  especiais  a  definir  por
despacho ministerial, ter a duração de mais um a quatro semestres.
5 - Aos cursos previstos no número anterior in fine o grau concedido será  o
de mestre.
6 - O Governo  regulará,  através  de  decreto-lei,  depois  de  ouvidos  os
representantes dos estabelecimentos de  ensino  superior,  as  condições  de
atribuição dos graus académicos de forma a garantir o  nível  científico  da
formação adquirida.
7 - Os  estabelecimentos  de  ensino  superior  podem  realizar  cursos  não
conferentes de grau académico cuja conclusão com  aproveitamento  conduza  à
atribuição de um diploma.
8 - Anterior n.º 8.

                                 Artigo 15º
                                    (...)
1 - (...).
2 - Nas instituições do ensino superior serão criadas as  condições  para  a
promoção da investigação científica e para a realização  de  actividades  de
investigação e desenvolvimento, designadamente através da criação de  cursos
de investigação e do apoio ao funcionamento de unidades de investigação.
3 - (...).
4 - (...).
5 - (...).
                                 Artigo 32.º
                                    (...)
1 - Adquirem qualificação para a docência no ensino superior os  habilitados
com os graus de doutor ou de mestre,  bem  como  os  diplomados  em  estudos
superiores que tenham prestado provas de  aptidão  pedagógica  e  capacidade
científica,  podendo  ainda  exercer  a  docência  outras   individualidades
reconhecidamente qualificadas.
2  -  Podem  coadjuvar  na  docência  do  ensino  superior   os   indivíduos
habilitados com o grau de diploma em estudos superiores ou equivalente.

                                 Artigo 3.º
                                 Aditamentos
São aditados os seguintes  artigos  ao  Decreto-Lei  n.º  46/86,  de  14  de
Outubro, alterado pela Lei 115/97, de 19 de Setembro:

                                Artigo 13.º-A
                       (Mobilidade no ensino superior)
1 - É assegurada a cooperação das instituições do ensino superior entre  si,
privilegiando os países de língua oficial portuguesa e os  países  da  união
europeia,  através  de  programas  de   intercâmbio   de   professores,   de
investigadores e de estudantes.
2 - Deverão ser criados  os  protocolos  de  cooperação  entre  instituições
nacionais que possibilitem o conhecimento mútuo e a diversidade de  culturas
institucionais, fomentando a mobilidade dos estudantes e docentes.
3  -  Devem  ser  facilitados  percursos  curriculares  entre  cursos  e  ou
instituições nacionais, creditando toda a formação  relevante  por  forma  a
assegurar a mobilidade dos estudantes.
4 - É assegurada a mobilidade entre docentes do ensino  universitário  e  do
ensino politécnico, mediante a criação de mecanismos que facilitem a  inter-
comunicação das carreiras e o reconhecimento mútuo das formações.
5 - De acordo com os recursos existentes, é assegurada  a  mobilidade  entre
as carreiras docentes e a carreira de investigação.


                                 Artigo 4.º
                          (Desenvolvimento da lei)
1 - O Governo fará publicar no prazo de um ano, sob a forma de  Decreto-Lei,
a legislação complementar necessária  para  o  desenvolvimento  do  presente
diploma.

                                 Artigo 5.º
                            (Regime de transição)
O regime de  transição  do  sistema  actual  para  o  previsto  no  presente
projecto de lei deverá ser regulamentado em tempo  útil  pelo  Governo,  não
podendo  professores,  alunos  e  pessoal  não  docente  ser  afectados  nos
direitos adquiridos.

                                  Artigo 6º
                             (Entrada em vigor)
O presente projecto de lei entra em vigor com a aprovação  do  Orçamento  de
Estado para o ano subsequente ao da sua publicação.

Assembleia da Republica, 3 de Maio de 2005
Os deputados do Bloco de Esquerda

