
PROJECTO DE LEI N.º 529/IX
   ELEVAÇÃO DA FREGUESIA DE PEDROUÇOS, DO CONCELHO DA MAIA, À CATEGORIA DE
                                    VILA


               1 - História, situação demográfica e demografia


  Pedrouços, que já existia como paróquia,  tornou-se  freguesia  em  9  de
Julho de 1985, data em que deixou de fazer  parte  da  actual  freguesia  de
Águas Santas.
  Tem como patrono Nossa Senhora da Natividade, cuja  Capela,  hoje  Igreja
Paroquial de Pedrouços, terá sido construída em 1743  para  «cumprimento  de
promessas  feitas  à  Virgem»,  e  chamaram-lhe  de  Natividade  porque  era
«invocada pelas mães após os trabalhos de parto».
  A Quinta de Cutamas, com um grande  solar,  tem  a  sua  origem  no  nome
pessoal árabe Kutama.
  Pedrouços tem nos últimos anos, em virtude do  seu  dinamismo,  aumentado
substancialmente o seu  tecido  urbano  por  toda  a  freguesia  de  modo  a
constituir um continuado urbano.
  Pedrouços está limitada a  norte  pela  freguesia  de  Águas  Santas,  do
concelho da Maia, a sul pela cidade do Porto, a nascente pela cidade de  Rio
Tinto e a ocidente pela cidade de São Mamede Infesta
  Pedrouços tinha no recenseamento de 2002 para as eleições  da  Assembleia
da República 9050 eleitores, correspondendo a uma população de cerca  de  12
000 habitantes.


                      2 - Economia, desporto e cultura


  Pedrouços, terra de  gente  laboriosa,  tem  acompanhado  com  vontade  e
determinação o desenvolvimento económico verificado  nos  últimos  anos  nas
terras da Maia.
  Tem diversas empresas industriais, sobretudo no domínio das indústrias de
confecções, metalomecânica e química.
  De igual modo tem diversas empresas comerciais  em  diferentes  ramos  de
actividade e ainda um grande número de estabelecimentos comerciais das  mais
diversificadas áreas.
  Tem várias colectividades, sendo de realçar as seguintes:


  - Associação Humanitária de Pedrouços;
  - Pedrouços Atlético Clube, que pratica essencialmente o futebol;
  - Juventude de Pedrouços Futebol Clube;
  - Núcleo de Atletismo de Pedrouços, que pratica atletismo e ciclismo;
  - Núcleo Olímpico de Teibas;
  - União Columbófila da Areosa;
  - Associação Dramática e Recreativa Os Leais e Videirinhos de Pedrouços;
  - Grupo Dramático e Recreativo Flor de Pedrouços;
  - Lusitana de Pedrouços.


                         3 - Equipamentos colectivos


  Pedrouços usufrui duma excelente rede de equipamentos, tais como:
  - Parque de lazer da Casa do Alto;
  - Estádio Municipal de Pedrouços;
  - Polidesportivo municipal de Cutamas;
  - Unidade de saúde de Pedrouços;
  - Clínicas privadas;
  - Duas farmácias;
  - Bombeiros voluntários;
  - Escola EB 2/3 de Pedrouços;
  - Jardins de infância;
  - Diversos restaurantes;
  - Uma residencial;
  -  Transportes  públicos  ligando  ao  concelho  e  a  outros   concelhos
limítrofes.
  Atendendo a que as gentes de Pedrouços aspiram em  ver  a  sua  freguesia
elevada à categoria de vila;
  Atendendo a  que  a  freguesia  de  Pedrouços,  pelo  exposto,  reúne  os
requisitos legais para ser elevada à categoria de vila;
  Os Deputados abaixo assinados apresentam o seguinte projecto de lei:


                                Artigo único


  A freguesia de Pedrouços, do concelho da Maia, é elevada à  categoria  de
vila.


  Palácio de São Bento, 24 de Novembro de 2004.
  Os Deputados do PSD: Bernardino Pereira - Aurora Vieira - Manuel Oliveira
- Maria João Fonseca - Abílio Almeida Costa - Carlos Sousa Pinto - Fernando
Charrua - Ricardo Vieira - Ricardo Fonseca de Almeida.

