
                          PROJECTO DE LEI N.º 512/X


      APOIOS À PERMANÊNCIA E INTEGRAÇÃO NA FAMÍLIA DE IDOSOS E PESSOAS
                          PORTADORAS DE DEFICIÊNCIA




                            Exposição de motivos

A sociedade moderna tem por obrigação fornecer os  instrumentos  necessários
para que a dignidade social e a qualidade  de  vida  do  cidadão  sejam  uma
realidade sempre presente.

Naturalmente, esta preocupação deve tomar em linha de conta as  modificações
sócio-económicas das famílias portuguesas, sem  nunca  perder  de  vista  as
suas raízes tradicionais e históricas.

Por  isso,  a  constatação  de  que  as  alterações   sócio-económicas   têm
determinado  que  cada  vez  mais  idosos  sejam  entregues  ao  cuidado  de
instituições especializadas no seu  acompanhamento  e  tratamento  não  pode
deixar de suscitar uma reflexão cuidada e  a  necessidade  de  fornecer  uma
alternativa que, por um lado, se enquadre nos anseios das  famílias  e,  por
outro, atenda ao património cultural da população portuguesa.

Assim, se a colocação dos idosos ou de pessoas portadoras de deficiência  em
instalações de  acolhimento  é,  por  vezes,  incontornável,  noutras  seria
possível  a  sua  manutenção  no  seio  familiar,   com   evidentes   ganhos
humanitários para a instituição familiar  no  seu  todo  e,  principalmente,
para os primeiros destinatários da presente lei.

Com efeito, a colocação de idosos ou de pessoas  portadoras  de  deficiência
em instituições especializadas deve  ser  residual,  pois  constitui  muitas
vezes um processo de degradação dos  laços  familiares  e  de  abdicação  da
noção de responsabilidade partilhada que deve existir entre a sociedade e  a
família.

A ruptura das relações familiares e  dos  laços  entre  gerações  é,  em  si
mesmo,  um  factor  de  perturbação  e  enfraquecimento  de  uma   concepção
solidária da sociedade.

E neste quadro que o PSD retoma o presente  projecto  de  lei,  pretendendo,
justamente, criar uma alternativa mais humana e mais solidária.

Trata-se de uma medida inovadora, que vai muito para além de  todas  as  que
já hoje existem, e que constitui, de facto, uma alternativa ao  sistema  que
actualmente se pratica.

Mais: pretende  que  essa  alternativa  mereça  uma  atenção  particular  do
Estado, criando mecanismos  que  efectivamente  motivem  a  subsistência  de
laços familiares e favoreçam a sua manutenção.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PSD,
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                  (Âmbito)

1 - A presente lei  estabelece  o  regime  jurídico  aplicável  à  opção  de
permanência ou integração de idosos ou de pessoas portadoras de  deficiência
no seio  da  família  a  que  estão  ligados  por  laços  de  parentesco  ou
afinidade.

2 - O regime regulado pela presente lei é uma resposta integrada na rede  de
serviços prestados por entidades afectas ao apoio familiar.


                                 Artigo 2.º
                               (Beneficiários)

Os idosos e as pessoas portadoras de deficiência podem beneficiar do  regime
de apoio à permanência ou integração familiar  desde  que  se  encontrem  em
algumas das seguintes condições:
     a) Ter idade igual ou superior a 60 anos ou  não  inferior  a  18  anos
        quando se trate de pessoa portadora de deficiência;
     b) Encontrar-se em situação de dependência ou de  perda  de  autonomia,
        não podendo bastar-se a si próprio;
     c) Viver isolado e sem apoio de natureza sócio-familiar;
     d) Viver em situação de alojamento muito precário ou em alojamento  que
        ponha em perigo a sua segurança.


                                 Artigo 3.º
                                 (Famílias)


1  -  As  famílias  candidatas  responsabilizam-se   pela   permanência   ou
integração do idoso  ou  da  pessoa  portadora  de  deficiência  através  de
compromisso escrito.
2 - A candidatura é apresentada em qualquer  das  Instituições  Particulares
de Solidariedade Social (IPSS) locais, na junta  de  freguesia  da  área  de
residência ou nos serviços locais de segurança social,  mediante  a  entrega
do compromisso referido no número anterior,  acompanhado  de  declaração  na
qual conste:

     a) A identificação dos membros, com indicação dos responsáveis, e cópia
        da última declaração de rendimentos do agregado familiar;
     b) A identificação do familiar idoso ou portador de deficiência e cópia
        da respectiva última declaração de rendimentos.
3  -  As  candidaturas  apresentadas  são  imediatamente  comunicadas   pela
entidade receptora ao centro regional de segurança social  e  ao  centro  de
saúde da área de residência da família.
4 - Quaisquer alterações das condições iniciais devem ser comunicadas,  para
os  devidos  efeitos,  aos  serviços  competentes  do  centro  regional   de
segurança social.


                                 Artigo 4.º
              (Responsabilidade pelos programas de acolhimento)


1 - A organização do regime de apoio à permanência ou integração familiar  e
a fiscalização das condições da sua  prática  são  da  responsabilidade  dos
serviços de acção social dos centros regionais de segurança social.
2 - Na execução dos programas de acolhimento os  serviços  de  acção  social
dos centros regionais de segurança social asseguram a ligação com  o  centro
de saúde da área para  a  prestação  dos  cuidados  necessários  às  pessoas
acolhidas e podem, para o efeito, recorrer  à  colaboração  das  IPSS  e  de
outras entidades.


                                 Artigo 5.º
                               (Acção social)


Compete aos centros regionais da segurança social:
     a) Aceitar as famílias candidatas;
     b) Analisar a situação das pessoas a acolher;
     c)  Recomendar  as  condições  específicas  de   acolhimento   julgadas
        necessárias;
     d) Garantir, se necessário, o apoio e  ajuda  técnica  indispensável  à
        integração e bem-estar da pessoa acolhida;
     e) Garantir à família o pagamento das ajudas financeiras definidas  nas
        alíneas b) e d) do n.º 1 do artigo 7.º;
     f) Acompanhar a situação de permanência ou integração familiar.


                                 Artigo 6.º
                       (Apoio médico e de enfermagem)


O apoio médico e de cuidados de saúde compete ao centro de saúde da área  de
residência, a quem cabe:
     a) O diagnóstico clínico  da  pessoa  acolhida  e  a  determinação  das
        necessidades  de  apoio  médico  ou  de  enfermagem  a  prestar   em
        estabelecimento de saúde ou ao domicílio;
     b)  O  acompanhamento  médico  e  sanitário  da  pessoa  acolhida  e  a
        verificação periódica do seu estado geral de saúde;
     c) A prescrição de ajudas técnicas necessárias ao  bem-estar  e  melhor
        integração da pessoa acolhida.


                                 Artigo 7.º
                      (Apoios financeiros e incentivos)


1 - Constituem formas de apoio às famílias:
     a) A dedução fiscal de despesas com pessoal necessário à  prestação  de
        serviços ao familiar acolhido;
     b) O crédito à beneficiação  das  instalações  físicas  necessárias  ao
        acolhimento;


     c) A dedução  fiscal,  em  despesas  de  saúde,  das  despesas  com  os
        instrumentos e equipamentos necessários a prestação de  cuidados  de
        saúde ao familiar acolhido;
     d)  A  ajuda  financeira  mensal  da  segurança  social,  no  caso   de
        insuficiência de rendimentos comprovada, quer do  familiar  acolhido
        quer da família;
     e) O direito a licença especial para a assistência ao familiar acolhido
        pelo período de seis meses, prorrogável até ao limite de três anos.
2 - A ajuda financeira referida na alínea d) do número anterior  é  indexada
ao montante pago pela segurança social a instituições  de  acolhimento,  nos
termos do Decreto-Lei n.º 391/91, de 10 de Outubro.
3 - A licença referida na alínea  e)  do  n.º  1  confere  o  direito  a  um
subsídio para assistência a atribuir pelas instituições de segurança  social
competentes, de valor não superior a duas vezes a retribuição mínima  mensal
garantida mais elevada, e  depende  de  comunicação  prévia  do  responsável
familiar à respectiva entidade patronal, com a  antecedência  mínima  de  30
dias.


                                 Artigo 8.º
                   (Articulação com IPSS e Misericórdias)

O regime previsto na presente lei deve  ser  articulado  com  o  esforço  de
cooperação com as misericórdias e as IPSS, designadamente  quando  se  torne
necessário o acolhimento temporário do  idoso  ou  da  pessoa  portadora  de
deficiência fora da família e, bem  assim,  para  efeitos  da  prestação  de
apoio domiciliário.




                                 Artigo 9.º
                            (Disposições finais)

1 - Compete ao Governo aprovar a regulamentação  necessária  à  execução  do
disposto na presente lei.
2 - A produção de efeitos  financeiros  da  presente  lei  inicia-se  com  a
vigência do Orçamento do Estado para 2009.


Palácio de São Bento, 17 de Abril de 2008.

                            Os Deputados do PSD,

