

                          PROJECTO DE LEI N.º 531/X

            Revoga o regime de medidas preventivas na área da Ota



                            Exposição de Motivos

Desde Agosto de 1997 que os concelhos  de  Alenquer,  Azambuja,  Arruda  dos
Vinhos, Cartaxo e Vila Franca de Xira estão colocados sob  a  alçada  de  um
regime de medidas  preventivas  de  ocupação  do  solo,  com  significativas
implicações para a vida das suas populações. Está em  causa  com  particular
destaque uma parte significativa do Concelho de  Alenquer,  nomeadamente  as
freguesias de Triana, Carregado, Cadafais, Santo Estêvão,  Ota,  Abrigada  e
Meca que são as freguesias mais populacionais do Concelho.  No  Concelho  da
Azambuja, as freguesias de Aveiras de Cima, Azambuja e Vila Nova  da  Rainha
foram as mais afectadas em termos de medidas preventivas.

Esse regime especial decretado pelo Governo  foi  então  justificado  com  a
necessidade  de  salvaguardar  a  área  potencial  de  localização  do  novo
aeroporto, cuja construção se admitia em 1997 para a  Ota  ou  Rio  Frio,  e
especificamente para a Ota desde 1999. A  partir  desse  ano,  o  regime  de
medidas preventivas vigorou apenas para esta localização, tornando-se  então
mais abrangente e trazendo mais restrições para a população local.

Intervenções de construção civil, reconstruções ou ampliações,  loteamentos,
acções de ordenamento florestal, modificações da configuração dos  terrenos,
etc., nos termos das localizações definidas na zona de  influência  passaram
assim a ficar sujeitos a autorização prévia, em processos que podiam  passar
por autarquias, Direcção Geral do Ambiente, Instituto  Nacional  da  Aviação
Civil, ANA Aeroportos, Força Aérea, etc.

Verificou-se  aliás  que  em  loteamentos  já  aprovados  e  com  habitações
construídas na maioria dos lotes, estando alguns vendidos e  por  construir,
os proprietários foram impedidos de construir a sua própria casa, sem  terem
qualquer  compensação  por  este  impedimento.  Muitos  proprietários,   que
desejavam  construir  as  suas  habitações  para  residência  permanente  ou
proceder a obras de melhoramento, foram impedidos no  âmbito  deste  regime.
Nas construções em que houve parecer favorável, não  deixou  de  se  colocar
custos acrescidos para  os  cidadãos,  pois  a  documentação  e  diligências
necessárias eram da responsabilidade dos proprietários.

Ciclicamente, com  a  aproximação  dos  prazos  limite  da  vigência  destas
medidas condicionantes e  preventivas  da  ocupação  dos  solos,  o  Governo
colocava à Assembleia da República a necessidade  de  prorrogar  esse  mesmo
prazo. A esse propósito, num dos debates parlamentares (em 29 de Janeiro  de
2003), o PCP sublinhou o seguinte:

«A começar pelo plano dos princípios, parece-nos indiscutível a  necessidade
de evitar e combater expedientes de especulação  imobiliária.  Quando  estão
em causa os terrenos integrantes da área  potencial  do  novo  aeroporto,  a
mesma necessidade também se coloca. Mas consideramos  fundamental  que  esta
preocupação e  esta  estratégia  não  resultem  na  prática  por  ter,  como
principais visados, as populações locais e os habitantes da região que,  não
sendo movidos por interesses especulativos, são  muitas  vezes  confrontados
com processos administrativos burocráticos e lentos e  com  constrangimentos
profundos que são colocados à própria definição de uma estratégia  local  de
desenvolvimento sustentado.»

Actualmente,  as  medidas  restritivas  com  que   estes   concelhos   estão
confrontados tornaram-se  desnecessárias  e  injustas,  face  à  opção  pela
localização do novo aeroporto na área do Campo  de  Tiro  de  Alcochete  que
surgiu na sequência do Relatório apresentado pelo  Laboratório  Nacional  de
Engenharia Civil, e homologado pelo Conselho de Ministros em 10  de  Janeiro
de 2008.

Importa pois proceder rapidamente à revogação do referido regime de  medidas
preventivas de ocupação do solo na antiga área potencial de  localização  do
aeroporto  na  Ota,  permitindo  assim  que  as  populações  possam   aceder
novamente aos actos e actividades de que estiveram impedidas.  Durante  todo
este tempo, foram colocados  entraves  a  intervenções  naquele  território,
como  a  construção,  reconstrução  ou  ampliação  de  edifícios  ou  outras
instalações. Esses entraves ainda estão em vigor, sendo o  seu  levantamento
uma decisão que deve rapidamente ser tomada.

Por outro lado, esta situação  apresentou  e  apresenta  sérias  implicações
também para as autarquias  locais,  no  exercício  das  suas  atribuições  e
competências ao nível do território e da gestão urbanística.

Conforme o PCP recordou no debate em  Plenário,  em  5  de  Julho  de  2006,
«estas medidas geram inevitavelmente constrangimentos ao normal  ordenamento
e à normal administração do território  por  parte  das  autarquias,  sendo,
pois, necessário ter isso em conta em cada momento e encontrar  as  soluções
para que a realização de uma obra  desta  envergadura  não  seja  feita  com
prejuízos maiores do que o estritamente necessário  para  o  desenvolvimento
destes concelhos e os anseios das suas populações.» A vida  veio  demonstrar
a razão dos alertas do PCP.

Neste quadro, há que  criar  condições  para  uma  acrescida  capacidade  de
resposta, ao nível da apreciação técnica dos  processos  que  venham  a  ser
desencadeados pelos cidadãos junto dos serviços  camarários,  com  vista  às
intervenções  e  projectos  que  até  agora  estiveram  em  suspenso.  Nesse
sentido, a presente iniciativa propõe a criação  de  um  Gabinete  de  Apoio
Técnico,  funcionando  em  colaboração  com  as  Câmaras  Municipais   e   a
solicitação destas, na apreciação  técnica  dos  referidos  processos.  Este
Gabinete deve ser entendido como  uma  medida  de  apoio  excepcional,  para
fazer face ao mais que provável surgimento em larga escala de processos  nos
serviços competentes. Assim, propõe-se que  o  seu  funcionamento  tenha  um
prazo  de  duração  de  um  ano,  renovável  por  igual  período   caso   as
necessidades assim o justifiquem.

Estamos perante uma flagrante necessidade destes concelhos e das  populações
locais e uma medida  de  elementar  justiça  face  ao  evoluir  do  processo
relativo ao novo aeroporto.

Nestes termos, e face ao exposto, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo
Parlamentar do PCP apresentam, ao abrigo das disposições  constitucionais  e
regimentais aplicáveis, o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente Lei revoga o regime de medidas preventivas de  ocupação  do  solo
na antiga área potencial de localização do novo aeroporto, nos concelhos  de
Alenquer, Cartaxo, Arruda dos  Vinhos,  Vila  Franca  de  Xira  e  Azambuja,
previstas no Decreto n.º 31-A/99, de 20 de Agosto, nos  termos  do  capítulo
II do Decreto-Lei n.º 794/76, de 5 de Novembro.

                                 Artigo 2.º
                        Apoio técnico aos municípios

1 - O Governo procede à criação, no prazo de noventa dias,  de  um  Gabinete
de Apoio Técnico  (GAT),  a  funcionar  junto  das  câmaras  municipais  dos
concelhos referidos no artigo anterior.

2 - O GAT colabora com  as  Câmaras  Municipais  na  apreciação  técnica  de
pedidos de  licenciamento  e  autorização  para  o  exercício  dos  actos  e
actividades anteriormente abrangidas pelo regime de medidas preventivas.

3  -  A  colaboração  do  GAT  é  prestada  no  quadro  das  atribuições   e
competências órgãos das autarquias locais e apenas por solicitação destes.

4 - Para os efeitos previstos no número  anterior,  a  assembleia  municipal
pode propor à câmara municipal a solicitação ao GAT respectivo.

5 - O apoio técnico e administrativo  ao  funcionamento  do  GAT  compete  à
Comissão de Coordenação e Desenvolvimento  Regional  de  Lisboa  e  Vale  do
Tejo.
6 - O GAT exerce as suas funções durante o prazo de um  ano,  renovável  por
igual período, transmitindo-se o seu  espólio  documental  para  as  Câmaras
Municipais em razão da respectiva competência territorial.

                                 Artigo 3.º
                              Norma revogatória

É revogada a Lei n.º 38/2006, de 17 de Agosto  ("Prorroga,  por  um  período
não superior a três anos, o prazo de vigência  das  medidas  preventivas  de
ocupação do solo na área  prevista  de  localização  do  novo  aeroporto  de
Lisboa, relativamente às áreas  definidas  nos  quadros  A  e  B  anexos  ao
Decreto n.º 31-A/99, de 20 de Agosto").



                                 Artigo 4.º
                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


                 Assembleia da República, 15 de Maio de 2008

                                Os Deputados,

  BRUNO DIAS; BERNARDINO SOARES; JOSÉ SOEIRO; MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA;
               HONÓRIO NOVO; JERÓNIMO DE SOUSA; JORGE MACHADO
