
                        PROJECTO DE LEI N.º 512/VIII
                 PENSÕES DEGRADADAS DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA



                            Exposição de motivos



      A degradação das pensões de aposentação dos funcionários públicos tem-
se vindo a acentuar, nomeadamente após a entrada em vigor  do  novo  sistema
remuneratório introduzido pelo Decreto-Lei n.º 184/89, de 2 de  Junho,  e  o
Decreto-Lei n.º 353-A/89, de 16 de Outubro.
      O Governo, em 1991, assumiu uma  tímida  recuperação  dessas  pensões,
mediante a respectiva actualização anual superior  à  atribuída  ao  pessoal
não activo.
      Não obstante, as correcções verificadas estão  longe  de  corrigir  os
desfasamentos verificados.
      Em rigor, o novo sistema remuneratório  foi  faseado  no  tempo  e  só
entrou em funcionamento pleno em 1 de Outubro de 1992,  quando  entraram  em
vigor as regras dinâmicas de progressão (cfr.  artigo  38.º  do  Decreto-Lei
n.º 353-A/89, de 16 de Outubro, n.º 393/91, de 11 de  Outubro,  n.º  204/91,
de 7 de Junho, e n.º 61/92, de 15 de Abril).
      O próprio Provedor de Justiça já fez várias recomendações  no  sentido
de o Governo corrigir esta situação.
      Dirigindo-se ao Presidente da Assembleia da República a  propósito  da
discussão e votação do projecto de lei n.º 537/VII - hoje Lei n.º 39/99,  de
26 de Maio, sobre a actualização de pensões da carreira docente  (Educadores
de infância e professores  do  ensino  básico,  secundário  e  superior,  do
ensino público e  particular),  na  qual  se  previa  e  prevê  a  indexação
faseada, pelo período de cinco  anos,  das  respectivas  pensões  a  70%  da
remuneração base dos funcionários do  activo  -,  dizia,  nessa  ocasião,  o
Provedor de Justiça:
      «5 - Entendo que as razões que subjazem à iniciativa legislativa dessa
Câmara,  tomada  quanto  a  uma  carreira  específica,   no   universo   dos
subscritores da Caixa Geral de Aposentações, são exactamente as  mesmas  que
estiveram na base da aludida recomendação. Esta, porém, não se refere  a  um
grupo de aposentados, mas à generalidade das carreiras da função pública.
      Na verdade,  os  desfasamentos  ocorridos  ao  nível  das  pensões  de
aposentação com a entrada em vigor do novo sistema remuneratório  verificam-
se na generalidade das carreiras da função pública.»
      A Lei n.º 39/99, de 26 de Maio, não só não resolve  a  degradação  das
pensões, como não indexa as pensões aos salários no activo,  como  refere  o
estatuto de aposentações. É, para além disso, discriminatória em relação  ao
pessoal não docente, ferindo  o  desígnio  constitucional  da  igualdade  de
tratamento.
      Na regulamentação e concretização da Lei n. º 39/99 vem o  Decreto-Lei
n.º 165/2000, de  5  de  Agosto,  pecar  de  novo,  reproduzindo  os  vícios
legislativos e constitucionais já anteriormente apontados.
      Lamentavelmente,  a  concretização  da  Resolução  da  Assembleia   da
República n.º 52/2000, de  6  de  Junho,  feita  em  sede  da  aprovação  do
Orçamento  do  Estado  para  2001,  que  deveria  assumir  a  correcção  das
discriminações na aplicação do NSR que ainda se verificam e na linha do  que
foi assumido para os magistrados judiciais - Decreto-Lei n.º 2/90, de 20  de
Janeiro e para os militares na reserva  Decreto-Lei  n.º  57/90,  de  14  de
Fevereiro  -,  consagrando  a  igualdade  de  tratamento  entre   todos   os
aposentados da função pública, não se verificou.
      A Lei n.º 30-C/2000, de 29 de Dezembro, no seu artigo 7.º voltou a não
consagrar igualdade de tratamento  entre  todos  os  aposentados  da  função
pública.
      O  Decreto-Lei  n.º  353-A/89,  de  16  de  Outubro,  fixou  as  novas
remunerações, mas, no entanto, a colocação dos trabalhadores  no  escalão  a
que teriam direito foi deferida no tempo,  tendo  o  último  descongelamento
dos escalões tido lugar em Outubro de 1992.
      Com efeito, o artigo 7.º da Lei n.º 30-C/2000, de 29 de Dezembro,  não
recalcula as pensões com base nas remunerações fixadas pelo NSR mas para  um
valor que a mesma lei prevê como transitório.
      O estatuto da  aposentação  estabelece  que  «o  aposentado,  além  do
direito a pensão,  continua  vinculado  à  função  pública,  conservando  os
títulos e a categoria do cargo que exercia e os direitos e deveres  que  não
dependam da situação de actividade (artigo 74.º do Decreto-Lei  n.º  498/82,
de 9 de Dezembro)».
      A Constituição da República consagra  os  princípios  fundamentais  da
universalidade e da igualdade de direitos e deveres (artigos 12.º e 13.º).
      Assim, dando cumprimento ao desígnio constitucional  da  igualdade  de
tratamento e  do  cumprimento  do  estatuto  de  aposentações,  propõe-se  o
seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


      A presente lei estabelece regras sobre o  regime  de  actualização  de
pensões de aposentação da Administração Pública,  bem  como  a  actualização
extraordinária das mesmas.


                                 Artigo 2.º
                      (Actualização anual das pensões)


      As  pensões   de   aposentação   são   automaticamente   actualizadas,
anualmente, na mesma proporção do aumento das remunerações dos  funcionários
no activo, de categoria e escalão correspondente àqueles em que se  verifica
a aposentação.


                                 Artigo 3.º
                    (Actualização das pensões degradadas)


      Sem prejuízo do regime previsto no artigo anterior,  são  actualizados
extraordinariamente os  beneficiários  de  pensões  de  sobrevivência  e  as
pensões degradadas da Administração  Pública  dos  funcionários  aposentados
até ao dia 1 de Outubro  de  1992,  equiparando  as  suas  remunerações  aos
funcionários no activo de categoria e escalão correspondentes nos termos  do
estatuto de  aposentação  e  depois  de  aplicado  o  regime  de  transição,
constante do artigo 30.º do Decreto-Lei n.º 353-A/89, de 16 de Outubro.


                                 Artigo 4.º
                  (Regime das carreiras de regime especial)


      Para efeitos de cálculo das pensões de aposentação,  os  trabalhadores
aposentados que à data  da  aposentação  integrarem  a  carreira  de  regime
especial ou titulares de cargos dirigentes são reclassificados,  integrando-
se na categoria e no escalão que corresponde, pela legislação em  vigor,  ao
seu número de anos de serviço.


                                 Artigo 5.º
                    (Regime especial da carreira docente)


      1 - Para efeitos de cálculo das pensões de aposentação, os  educadores
de infância e os professores aposentados são reclassificados,  integrando-se
na categoria e no escalão que corresponde, pela legislação em vigor, ao  seu
número de anos de serviço.
      2 - Os educadores de infância e  os  professores  que  se  aposentaram
entre 1 de Outubro de 1989 e 31 de Dezembro de 1991 e que, devido ao  regime
de condicionamento  da  progressão  na  carreira  então  vigente,  se  viram
impedidos  de  aceder  ao  escalão  correspondente  ao  topo  da  respectiva
carreira, são considerados como se o tivessem atingido.


                                 Artigo 6.º
                           (Remuneração relevante)


      1  -  A  remuneração  relevante  dos  educadores  de  infância  e  dos
professores do ensino público, superior e  não  superior,  é  a  remuneração
base  dos   docentes   no   activo,   de   categoria,   escalão   e   índice
correspondentes.
      2  -  A  remuneração  relevante  dos  educadores  de  infância  e  dos
professores  do  ensino  particular  e  cooperativo   não   superior   é   a
correspondente, nos termos das respectivas convenções de trabalho, ao  nível
remuneratório do docente se encontrasse no activo.
      3 - Nos casos referidos  no  número  anterior  em  que  a  remuneração
considerada no cálculo inicial da pensão tenha  sido  superior  à  do  nível
remuneratório do docente fixado na respectiva convenção de trabalho  será  o
diferencial actualizado na mesma proporção da remuneração  daquele  nível  e
adicionado a esta, não podendo a remuneração relevante ser  superior  àquela
em que o docente seria reclassificado,  no  âmbito  da  carreira  do  ensino
público  não  superior  em  função  do  tempo  de  serviço  docente  e   das
respectivas habilitações literárias.
      4 - A remuneração relevante dos professores  do  ensino  particular  e
cooperativo superior  determina-se  pela  actualização  da  remuneração  que
relevou no cálculo inicial da pensão, na mesma proporção em que  tenha  sido
revalorizada a remuneração  das  correspondentes  categorias  do  activo  do
ensino superior.


                                 Artigo 7.º
                (Aposentações no período de condicionamento)


      Sem prejuízo do  disposto  nos  artigos  anteriores,  as  pensões  dos
educadores de infância e dos professores do ensino público não superior  que
se aposentaram entre 1 de Outubro de 1989 e 31 de Dezembro de  1991  e  que,
devido  ao  regime  de  condicionamento  da  progressão  na  carreira  então
vigente, ficaram impedidos de ascender ao escalão correspondente ao topo  da
respectiva carreira são recalculadas nos termos do n.º 2 do  artigo  5.º  da
presente lei, como se tivessem atingido o topo da carreira.


                                 Artigo 8.º
                                (Articulação)


      Os serviços competentes do Ministério da Educação ficam incumbidos  de
prestar à Caixa Geral de Aposentações, a pedido desta, todas as  informações
necessárias à aplicação do presente decreto-lei, designadamente:


      a)  Informação  sobre  o  escalão   e   índice   que   caberiam,   por
reclassificação,  à  generalidade  dos  educadores   de   infância   e   dos
professores aposentados do ensino  público,  superior  e  não  superior,  em
função do tempo de serviço docente e da categoria à data da  aposentação  e,
quando for caso disso, das respectivas habilitações literárias,  sempre  que
estes elementos se mostrem necessários à aplicação da presente lei;
      b) Informação sobre o escalão e índice do topo  da  carreira  docente,
reportados  à  data  de  aposentação,  dos  educadores  de  infância  e  dos
professores do ensino público não superior que se  aposentaram  entre  1  de
Outubro de 1989 e 31 de  Dezembro  de  1991  e  que,  devido  ao  regime  de
condicionamento da  progressão  na  carreira,  ficaram  impossibilitados  de
aceder ao escalão correspondente ao topo da respectiva carreira.


                                 Artigo 9.º
                          (Salvaguarda de direitos)


      A actualização prevista no presente diploma tem lugar apenas nos casos
em que o valor dela resultante seja superior ao  determinado  por  aplicação
das regras gerais de cálculo e actualização das pensões de aposentação.


                                 Artigo 10.º
                                 (Revogação)


      É revogada a Lei n.º 39/99, de 26 de Maio, o Decreto-Lei n.º 165/2000,
de 5 Agosto, e o artigo 7.º da Lei n.º 30-C/2000, de 29 de Dezembro.


                                 Artigo 11.º
                             (Entrada em vigor)


      A presente lei entra em vigor com o Orçamento do Estado subsequente  à
sua aprovação.


Assembleia da República, 16 de Outubro de 2001. Os Deputados do BE:
Fernando Rosas - Francisco Louçã.
