

                           PROJECTO DE LEI Nº 53/X
              PROGRAMA DE GESTÃO AMBIENTAL DOS CAMPOS DE GOLFE


                             Nota Justificativa

A  proliferação  de  campos  de  golfe  no  nosso  país  tem  sido  notória,
inspirando preocupação no que concerne aos seus efeitos sobre  o  território
e sobre o ambiente.
A tendência, fruto das opções de política de turismo adoptada,  tem  sido  a
de construção de mais campos de golfe, intensificando assim as  preocupações
acima assinaladas, e os impactos decorrentes dessa proliferação.
No nosso país a maior concentração de campos de golfe é no  Algarve,  região
já bastante afectada em termos de recursos hídricos.
Este é, justamente, um dos aspectos que mais tem  sido  salientado  como  um
dos impactos negativos da construção de campos  de  golfe:  o  significativo
gasto de água, designadamente para rega dos campos.
E, para além, da  quantidade  de  água  utilizada,  deve  gerar  preocupação
também o facto de, em muitos dos campos de golfe existentes, a  captação  de
água incidir sobre as águas subterrâneas, contribuindo directamente  para  o
fenómeno do esgotamento deste recurso.
Outros  aspectos  normalmente  indicados  como  negativos   decorrentes   da
construção de campos de golfe prendem-se com as opções de  localização,  com
o uso de relvas inadequadas, com o uso excessivo  de  fertilizantes,  com  a
quantidade e tipo de resíduos  produzidos,  a  maior  parte  das  vezes  não
encaminhados  para  destinos  adequados,  com  o  significativo  consumo  de
energia, ou com a ausência de monitorização e  de  controlo,  designadamente
no que respeita à qualidade dos solos e da água.
A Federação Portuguesa de Golfe adoptou  o  programa  "Comprometidos  com  o
Ambiente", desenvolvido pela unidade de ecologia da Associação  Europeia  de
Golfe. De qualquer modo este programa  é  adoptado  numa  base  estritamente
voluntária, tal como os sistemas de gestão ambiental previstos na norma  ISO
14001 e no sistema EMAS, e daí tem decorrido uma insuficiente aplicação  dos
compromissos e normas ambientais aos diferentes campos de golfe.
Importa,  desta  forma,  na  perspectiva   de   "Os   Verdes",   criar   uma
obrigatoriedade  para  todos  os  campos  de  golfe  de  compromisso  com  o
ambiente.
"Os Verdes" contestam a opção  seguida  ao  longo  dos  anos  de  construção
descontrolada de campos de golfe. E essa  opção  é  tanto  mais  preocupante
quanto a avaliação da componente económica do  campo  de  golfe  tem  valido
sempre mais que os aspectos de carácter ambiental que, é tempo de  entender,
mais tarde ou mais cedo vão ter também fortes impactos económicos.
Por isso, "Os  Verdes"  apresentam  um  Projecto  de  Lei  à  Assembleia  da
República, que propõe a criação do programa de  gestão  ambiental  para  ser
obrigatoriamente aplicado a todos os campos de golfe, por  forma  a  que  as
entidades gestoras dessas instalações e desses equipamentos  se  comprometam
com a preservação do ambiente.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os Deputados  do
Grupo Parlamentar "Os Verdes" apresentam o seguinte:

                         PROJECTO DE LEI QUE CRIA O
              PROGRAMA DE GESTÃO AMBIENTAL DOS CAMPOS DE GOLFE

                                 CAPÍTULO I
                                   OBJECTO

                                  Artigo 1º
                        Objecto e âmbito de aplicação

1 - O presente diploma estabelece normas de melhor desempenho ambiental  dos
campos de golfe.
2 - Para efeitos do presente diploma, entende-se  por  campos  de  golfe  as
instalações  desportivas  especializadas  de  uso  público,   concebidas   e
organizadas  para  a  prática  do  golfe,   independentemente   de   a   sua
titularidade ser pública ou privada e visar ou não fins lucrativos.

                                 CAPÍTULO II
                           REGIME DE LICENCIAMENTO

                                  Artigo 2º
                           Regime de licenciamento

1  -  Os  campos  de  golfe  estão  sujeitos  ao  regime  de  instalação   e
funcionamento  das  instalações  desportivas  de  uso  público,  actualmente
regulado pelo Decreto-Lei nº 317/97, de 25 de Novembro,  com  as  adaptações
previstas no presente diploma.
2 - Os campos de golfe são obrigatoriamente sujeitos a avaliação de  impacte
ambiental, nos termos do regime jurídico da avaliação de  impacte  ambiental
dos  projectos  públicos  e  privados  susceptíveis  de  produzirem  efeitos
significativos  no  ambiente,  actualmente  regulado  pelo  Decreto-Lei   nº
69/2000.

                                  Artigo 3º
                         Licenciamento de construção

1 - Para efeitos de licenciamento de construção,  a  aprovação  pela  Câmara
Municipal dos projectos relativos a  qualquer  campo  de  golfe,  carece  de
pareceres favoráveis:
      a) do Instituto Nacional do Desporto, nos termos previstos  no  regime
de instalação e funcionamento das instalações desportivas de uso público;
      b)  do  Instituto  do  Ambiente  nos  termos  previstos  nos   números
seguintes.
2 - O parecer do Instituto do Ambiente é emitido no prazo de 30 dias.
3 - O parecer do Instituto do Ambiente destina-se a verificar  o  desempenho
ambiental dos campos de golfe, designadamente a  adequação  do  programa  de
gestão ambiental ao campo de golfe em questão.
4 - Quando desfavorável ou sujeito a condição, o  parecer  do  Instituto  do
Ambiente é vinculativo.

                                  Artigo 4º
                       Licenciamento de funcionamento

1 - A licença de funcionamento dos campos de golfe, a emitir pelo  Instituto
Nacional do Desporto, nos termos do regime  de  instalação  e  funcionamento
das instalações desportivas de uso público, é obrigatoriamente precedida  de
uma vistoria que se destina a verificar a adequação dos campos de golfe  aos
usos previstos, bem como a observância das normas  constantes  nos  diplomas
que lhe são aplicáveis.
2 - O Instituto Nacional  do  Desporto  deve  solicitar  a  participação  na
vistoria ao Instituto do Ambiente, por forma a confirmar a  observância  das
normas constantes do presente diploma.

                                CAPÍTULO III
                        PROGRAMA DE GESTÃO AMBIENTAL

                                  Artigo 5º
                Apresentação do programa de gestão ambiental

1 - A entidade requerente do pedido de licenciamento de construção do  campo
de golfe é obrigada a apresentar um programa de  gestão  ambiental,  o  qual
será analisado e submetido a parecer nos termos do  artigo  3º  do  presente
diploma.
2 - Em relação aos campos de golfe  já  instalados  e  em  funcionamento,  a
entidade gestora de cada campo de golfe é obrigada a apresentar um  programa
de gestão ambiental  até  ao  dia  31  de  Janeiro  seguinte,  a  contar  da
publicação do presente diploma.

                                  Artigo 6º
                  Renovação do programa de gestão ambiental

1 - O programa de gestão ambiental deve ser renovado anualmente,  por  forma
a garantir a contínua melhoria do desempenho ambiental do  campo  de  golfe,
devendo ser remetido, pela entidade  gestora  do  campo  de  golfe,  para  o
Instituto do Ambiente, até ao dia 31 de Janeiro de cada  ano,  com  vista  a
emissão de parecer.
2 - Do parecer do Instituto do Ambiente, que deve ser dado no  prazo  de  30
dias, a contar da recepção do  programa  de  gestão  ambiental,  a  entidade
gestora do campo  de  golfe  dará  conhecimento  à  Câmara  Municipal  e  ao
Instituto Nacional do Desporto.
3 - No caso de parecer negativo, a entidade gestora do campo  de  golfe  tem
mais 30 dias para adequar o programa de gestão  ambiental  às  determinações
constantes do parecer do Instituto do Ambiente.
4 - A entidade gestora do campo de golfe deve remeter para  o  Instituto  do
Ambiente a nova versão adequada do programa de gestão ambiental por forma  a
que o Instituto do Ambiente volte a emitir parecer no prazo de 15 dias.
5 - No caso de não  cumprir  com  as  determinações  previstas  nos  números
anteriores, a entidade gestora do  campo  de  golfe  sujeita-se  às  sanções
previstas no presente diploma.

                                  Artigo 7º
                  Conteúdo do programa de gestão ambiental

1 - O programa  de  gestão  ambiental  tem  como  objectivo  a  melhoria  do
desempenho ambiental dos campos de golfe já existentes e a garantia  que  os
novos campos de golfe se adequam à necessidade de preservação ambiental.
2 - O programa de gestão ambiental abrange, designadamente, normas de:
      a) gestão da água
      b) controlo da poluição
      c) gestão de resíduos
      d) eficiência energética
      e) conservação da biodiversidade
      f) conservação de património
      g) sensibilização ambiental
3 - Relativamente aos itens indicados  no  número  anterior  o  programa  de
gestão ambiental deve clarificar as metas a atingir, as acções destinadas  a
atingir os objectivos, os meios a utilizar para os  alcançar,  bem  como  os
indicadores de desempenho dessas metas.

                                  Artigo 8º
                               Gestão da água

1 - O programa de gestão ambiental deve ter  em  conta  que  não  podem  ser
instalados novos campos de golfe que utilizem água  do  sistema  público  de
abastecimento, devendo por  isso  implementar  sistemas  de  recuperação  de
água, designadamente reutilização de águas residuais  tratadas  provenientes
de estações de tratamento de águas residuais urbanas.
2 - Os campos  de  golfe  já  existentes,  instalados  e  em  funcionamento,
dispõem de um prazo de 3 anos para adequar o seu sistemas  de  abastecimento
de água ao previsto no número anterior.
3 - O programa de gestão ambiental inclui um plano de gestão  de  rega  onde
constarão os objectivos a atingir no que  respeita  aos  consumos  de  água,
definindo as zonas de rega e as estimativas  das  necessidades  hídricas  da
relva em cada uma das zonas.
4 - Para os efeitos do previsto no número anterior deve ter-se  em  conta  o
melhor tipo de relva, tendo em vista o objectivo  de  um  menor  consumo  de
água, bem como a desnecessidade de igualar a rega nas zonas de  jogo  e  das
zonas de não jogo
5 - Os campos de golfe devem estar dotados de sistemas de  monitorização  de
água  do  solo,  por  forma  a  permitir  uma  avaliação  da   rega   e   da
compatibilidade dos resultados com as previsões feitas.
6  -  Os  campos   de   golfe   devem   estar   dotados   de   sistemas   de
filtração/tratamento dos efluentes líquidos.

                                  Artigo 9º
                            Controlo da poluição

1 - O programa de gestão ambiental deve ter em conta que os campos de  golfe
devem dar preferência a métodos e produtos naturais no uso de  pesticidas  e
fertilizantes e  que  a  sua  utilização  deve  limitar-se  ao  estritamente
necessário.
2  -  O  programa  de  gestão  ambiental  deve  conter  informação  sobre  a
quantidade de nutrientes utilizados e sobre  os  produtos  químicos,  quando
utilizados, para manutenção dos campos de golfe.
2 - O programa de gestão ambiental  deve  definir  o  número  e  o  tipo  de
análises a realizar à qualidade das águas superficiais e  subterrâneas,  bem
como aos níveis da contaminação dos solos.

                                 Artigo 10º
                             Gestão de resíduos

1 - O programa de gestão ambiental deve incluir  a  definição  de  metas  de
redução, reciclagem e reutilização de todo o tipo de resíduos produzidos  no
campo de golfe, incluindo os que decorrem do tratamento do relvado  até  aos
que resultam da utilização do campo.
2 - O programa de gestão ambiental deve indicar com clareza o destino a  dar
a todo o tipo de resíduos produzidos no campo de golfe.
                                 Artigo 11º
                            Eficiência energética

O  programa  de  gestão  ambiental  deve  definir  medidas  que  promovam  a
eficiência energética no funcionamento dos campos  de  golfe,  por  forma  a
promover a poupança energética e o uso de energias alternativas.

                                 Artigo 12º
                        Conservação da biodiversidade

O  programa  de  gestão  ambiental  deve  contemplar  medidas  que  visem  a
conservação de vegetação, fora das  zonas  de  jogo,  que  seja  suporte  de
habitats e da vida selvagem, tendo em conta  que  tudo  deve  ser  feito  no
sentido de preservar a fauna e a flora  originais  do  espaço  ocupado  pelo
campo de golfe.

                                 Artigo 13º
                          Conservação do património

O programa de gestão ambiental deve conter  um  levantamento  do  património
natural e construído de todo o campo  de  golfe,  a  caracterização  do  seu
estado de conservação  e  as  medidas  apontadas  para  a  preservação  e  a
valorização desse património.

                                 Artigo 14º
                          Sensibilização ambiental

O  programa  de  gestão  ambiental  deve  conter  um  conjunto   de   acções
programadas para sensibilizar os utilizadores dos campos  de  golfe  para  o
contributo que cada um pode dar para a melhoria do desempenho  ambiental  do
campo de golfe, bem como o desenvolvimento de acções de formação que  tenham
em conta esse objectivo.

                                 Artigo 15º
                 Publicidade do programa de gestão ambiental

A entidade gestora do campo de golfe deve providenciar para que  o  programa
de gestão ambiental esteja  disponível  para  qualquer  pessoa  ou  entidade
interessada em consultá-lo e deve garantir  que  esteja  exposta,  em  local
visível para os utilizadores do campo, pelo  menos,  uma  síntese  clara  do
conteúdo do programa de gestão ambiental.

                                 CAPÍTULO IV
                           FISCALIZAÇÃO E SANÇÕES

                                 Artigo 16º
                                Fiscalização

1 - A fiscalização do disposto no presente diploma compete ao  Instituto  do
Ambiente, ao Instituto Nacional do Desporto,  às  câmaras  municipais  e  às
entidades administrativas policiais.
2 - O Instituto do Ambiente e as entidades administrativas e  policiais  que
verificarem infracções ao disposto  neste  diploma  remeterão  ao  Instituto
Nacional do Desporto ou  às  câmaras  municipais  os  competentes  autos  de
notícia, no prazo máximo de  5  dias,  a  contar  da  data  de  detecção  da
infracção

                                 Artigo 17º
                         Suspensão de funcionamento

1 - Quando ocorram situações excepcionais ou que pela sua  gravidade  possam
pôr em risco  a  segurança  ambiental,  deve  desse  facto  dar-se  imediato
conhecimento a alguma das  entidades  fiscalizadoras,  previstas  no  artigo
anterior.
2 - Nos  casos  previstos  no  número  anterior  ou  quando  houver  parecer
negativo  do  Instituto  do  Ambiente  em  relação  ao  programa  de  gestão
ambiental, não regularizado nos termos do artigo 6º do presente  diploma,  o
Instituto  Nacional  do  Desporto,  oficiosamente   ou   na   sequência   de
solicitação  de  outras  entidades,  determina  a  suspensão   imediata   do
funcionamento do campo de golfe, até que  a  situação  seja  regularizada  e
seguida de uma vistoria extraordinária, após a qual poderá ser  levantada  a
decisão de suspensão de funcionamento.



Palácio de S. Bento, 3 de Maio de 2005

                                Os Deputados




