
                       Projecto de Lei n.º 567/XI/2.ª



         Aumenta a tributação sobre o património imobiliário de luxo

 (49.ª Alteração ao Decreto-Lei n.º 287/2003, de 12 de Novembro, que aprovou
 o Código do Imposto Municipal sobre Transacções Onerosas - IMT - e o Código
                  do Imposto Municipal sobre Imóveis - IMI)



1. A falta de equidade fiscal em Portugal é, em grande medida,  consequência
da falta de vontade política dos governos, preferindo manter e reforçar  uma
teia fiscal complexa onde os  cidadãos  comuns  -  a  maioria  da  população
trabalhadora e as micro e pequenas empresas - acabam sempre  por  pagar  bem
mais do que podem e devem.

Esta teia legislativa constitui um campo fértil por onde os  grandes  grupos
económicos  e  financeiros,  mais  os  detentores  de  grandes  rendimentos,
patrimónios  e  fortunas,  se  movimentam  à   vontade,   desenvolvendo   um
planeamento  fiscal  permanente  que  utiliza  as  excepções  e  explora  as
omissões legislativas. Esta complexidade fiscal e a enormidade de  situações
excepcionais e de benefícios avulsos e "por medida", conduzem na  prática  a
enormes reduções das matérias colectáveis e das cargas fiscais daqueles  que
mais ganham ou que mais lucros obtêm.



2. Não espanta, assim, que seja, também por via da injustiça fiscal, que  se
reforça e agrava o fosso entre os mais ricos e os mais pobres em Portugal.

A parte da riqueza produzida anualmente em  Portugal  que  reverte  para  os
trabalhadores e a generalidade dos assalariados, tem  vindo  a  diminuir  de
forma persistente desde o final da década  de  setenta  do  século  passado,
agravando-se as condições de vida de quem vive do seu trabalho e  aumentando
as desigualdades e assimetrias sociais.

O baixíssimo valor das reformas  praticadas  em  Portugal  contribui  também
para agravar ainda mais o fosso entre os mais ricos e os mais pobres  e  faz
com que, sem surpresa, haja no nosso  País,  e  de  acordo  com  os  últimos
números e estimativas divulgados durante a parte final  de  2010,  cerca  de
dois milhões e duzentas mil pessoas que vivem no limiar da pobreza.

Estes exemplos mostram  como  são  ridículas  e  profundamente  injustas  as
afirmações e propostas de uns quantos que  se  comprazem  a  afirmar  que  a
"política salarial dos últimos anos  tem  sido  completamente  suicida",  ou
daqueles outros que defendem e aprovam o "corte e congelamento  de  salários
e das reformas dos portugueses"como forma adequada de enfrentar a crise!



3. Tendo  como  objectivo  garantir  uma  distribuição  mais  equitativa  do
esforço fiscal que  é  exigido  aos  portugueses,  o  PCP  prossegue  a  sua
intervenção  política  com  a  apresentação  de  iniciativas  destinadas   a
garantir uma distribuição mais justa e equitativa do esforço  fiscal  que  é
exigido aos portugueses.

No último trimestre de 2010, o  PCP  apresentou  um  Projecto  de  Lei  para
alargar a tributação das mais-valias mobiliárias, visando alargar a base  de
incidência aos rendimentos da alienação de títulos mobiliários  de  qualquer
natureza e origem obtidos por Sociedades Gestoras de Participações  Sociais,
por Fundos de Investimento e por entidades não residentes.  Infelizmente,  o
PS, acompanhado pelo PSD e pelo CDS-PP, rejeitaram esta iniciativa  do  PCP,
tal como, já em Janeiro de  2011,  rejeitaram  também  que  a  taxa  de  IRS
incidindo sobre as mais-valias mobiliárias tributadas nesta  sede,  passasse
de 20% para 21,5%, impedindo, assim, a uniformização do valor de taxas  que,
em sede de IRS, incidem sobre rendimentos desta mesma natureza.

Com o presente Projecto de Lei, o PCP visa alargar, de  forma  temporária  e
extraordinária, a tributação sobre o património imobiliário de  valor  muito
elevado detido por sujeitos passivos, singulares ou colectivos.

Para isso, o PCP cria taxas especiais mais elevadas, em  sede  de  aplicação
do Imposto Municipal sobre  Imóveis  (IMI),  e  em  sede  do  Imposto  sobre
Transmissões Onerosas de Imóveis (IMT), com aplicação  limitada  ao  período
entre 2010 e 2013, correspondente  ao  lapso  de  tempo  durante  o  qual  o
Governo pretende aplicar as medidas incluídas no Programa de Estabilidade  e
Crescimento, nas suas diversas versões, incluindo  a  que  foi  recentemente
anunciada para apresentar em Bruxelas a revisão do PEC (2011/2014).

O  PCP  propõe-se,  assim,   tributar   com   uma   taxa   adicional   única
extraordinária e temporária - de 10% no caso do IMT e de 1% no caso  do  IMI
- o património imobiliário, adquirido  e  detido,  de  valor  superior  a  1
milhão de euros, alterando, para  isso,  o  que  está  hoje  consagrado  nos
respectivos Códigos, aprovados pela Lei n.º 287/2003, de 12 de Novembro.



4. Este Projecto de Lei insere-se  também  na  construção  de  uma  base  de
alternativa política às sucessivas medidas fiscais anunciadas  pelo  Governo
nas diferentes versões do Programa de Estabilidade e Crescimento,  incluindo
a que mais recentemente foi  apresentada  para  rever  o  PEC  e  que  já  é
conhecida por PEC 4, as quais todas fazem incidir sobre os  trabalhadores  e
as camadas mais débeis do nosso Povo a factura de uma crise da qual em  nada
são responsáveis.

Esta iniciativa do PCP confirma mais  uma  vez  que  é  possível  que  sejam
outros a pagar os custos da crise e as  consequências  de  uma  convergência
nominal acelerada imposta pelos sucessivos PECs. O  sistema  bancário  e  as
instituições financeiras, que estiveram na  origem  da  crise  financeira  e
que, durante os últimos dois anos e meio, receberam milhares de  milhões  de
euros de ajudas financeiras e garantias públicas, não podem  deixar  de  ser
responsabilizados pela situação e, por isso mesmo, têm  que  ser  convocados
para "pagar a factura". Também os grandes grupos económicos, que a  par  das
instituições de crédito e financeiras, continuam a  apresentar  centenas  ou
milhares de milhões euros de lucros em plena  crise,  não  podem  deixar  de
contribuir de forma extraordinária e reforçada, tal como todos  aqueles  que
são detentores de valores patrimoniais e bens de luxo.

Com a apresentação  desta  iniciativa  legislativa,  o  PCP  torna  clara  a
necessidade de introduzir mais justiça fiscal e concretiza  a  exigência  da
realização  de  esforços  adicionais   visíveis   a   quem   detém   valores
patrimoniais imobiliários de luxo ou muito elevados.

Neste contexto, e ao abrigo das disposições  regimentais  e  constitucionais
aplicáveis,  os  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do   Partido   Comunista
Português apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º

   Alteração ao Código do Imposto Municipal sobre Transmissões Onerosas de
                                   Imóveis

O artigo 17.º do Código do Imposto Municipal sobre as Transmissões  Onerosas
de Imóveis, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 287/2003, de  12  de  Novembro,  e
publicado no seu Anexo II, passa a ter a seguinte redacção:



                                "Artigo 17.º

                                    Taxas

   1- [...].

   2- [...].

   3- [...].

   4- [...].

   5- [...].

   6- [...].

   7. [novo] Até 31 de Dezembro de 2013, a aquisição de  prédio  urbano,  de
   fracção autónoma de prédio urbano ou de prédio rústico, de valor igual ou
   superior a E 1.000.000 é tributada com a taxa única de 10%.



                                 Artigo 2.º

           Alteração ao Código do Imposto Municipal sobre Imóveis

O artigo 112.º do Código do Imposto Municipal sobre Imóveis,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 287/2003, de 12 de Novembro, e publicado  no  seu  Anexo  I,
passa a ter a seguinte redacção:



                                "Artigo 112.º

                                    Taxas

  1- [...].

  2- [...].

  3- [...].

  4- [...].

  5- [...].

  6- [...].

  7- [...].

  8- [...].

  9- [...].

 10- [...].

 11- [...].

 12- [...];

 13- [...].

 14- [...].

 15- [...].

  16. [novo] Sem prejuízo do disposto n.º 3, aos prédios rústicos,  urbanos
  e urbanos avaliados nos termos do CIMI, com valor igual ou superior  a  E
  1.000.000, é aplicável, até 31 de Dezembro de 2013, uma taxa de 1,0%.".



                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

1. O disposto no artigo 1.º da presente lei entra em vigor no  dia  imediato
ao da sua publicação.

2. O disposto no artigo 2.º entra em vigor no dia 1 de Janeiro de 2012.







                Assembleia da República, 18 de Março de 2011

                                Os Deputados,




      HONÓRIO NOVO; FRANCISCO LOPES; JOÃO OLIVEIRA; PAULA SANTOS; JORGE
    MACHADO; JOÃO RAMOS; MIGUEL TIAGO; RITA RATO; AGOSTINHO LOPES; BRUNO
                     DIAS; JOÃO RAMOS; BERNARDINO SOARES

