
                        PROJECTO DE LEI N.º 526/VIII
      CRIA AS COMISSÕES DE PROTECÇÃO E PROMOÇÃO DOS DIREITOS DOS IDOSOS


                            Exposição de motivos


      O ano internacional para as pessoas idosas, proclamado pela Assembleia
Geral das Nações Unidas, pretendeu estimular  uma  nova  reflexão  sobre  as
questões do envelhecimento e seu impacto social, cultural  e  económico  nas
sociedades  actuais,  bem  como  estimular  o  aparecimento   de   políticas
integradoras, que combatam a exclusão em razão da idade.
      O ano de 1999  não  constitui,  por  si,  um  ponto  de  viragem,  nem
introduziu, automaticamente alterações profundas ao  nível  das  atitudes  e
das práticas, mas sob o lema  «uma  sociedade  para  todas  as  idades»  foi
fundamental por privilegiar a abordagem de envelhecimento  numa  perspectiva
multidisciplinar.
      Tendo como pano de fundo, os princípios  das  Nações  Unidas  para  as
pessoas idosas, as estratégias que inspiraram  a  intervenção  realizada  ao
longo do ano de 1999 sublinharam a tónica numa  melhoria  da  qualidade  dos
serviços, na reinvenção das estruturas destinadas à prestação dos  cuidados,
numa óptica de maior humanização  dos  serviços,  maior  profissionalismo  e
formação dos cuidadores e maior  respeito  pela  individualidade  da  pessoa
idosa.
      Tal como é afirmado na Resolução n.º 46/91, da  Assembleia  Geral  das
Nações Unidas, «as pessoas estão  a  atingir  em  grande  número  uma  idade
avançada,  em  melhores  condições  de  saúde  do  que   anteriormente».   A
longevidade é, assim, um motivo de regozijo e de celebração  enquanto  sinal
incontornável de desenvolvimento e de melhoria das  condições  de  vida  das
populações.
      Também em Portugal é sentida essa tendência. Efectivamente, segundo  o
estudo efectuado pelo Instituto  para  o  Desenvolvimento  Social  (IDS)  em
Março de 1999, no nosso país entre 1991 e 1997 o número de pessoas com 65  e
mais anos aumentou em cerca de 159 000.
      Segundo a Professora Maria João Valente Rosa, «em relação ao futuro, o
número (absoluto  e  relativo)  das  pessoas  com  65  e  mais  anos  deverá
continuar a subir, esperando-se, inclusivamente, que até ao 2.º  decénio  do
próximo século, o grupo das pessoas (65  e  mais  anos)  passe  a  ser  mais
numeroso do que o grupo de  pessoas  jovens  (com  menos  de  15  anos),  em
Portugal.
      É, pois, evidente que,  apesar  da  maioria  das  pessoas  idosas  ser
autónoma e capaz de gerir a sua pessoa e os seus bens  até  ao  fim  da  sua
vida, é crescente o número dos cidadãos idosos e muito  idosos  em  situação
de  dependência,  quer  física  quer  económica  e  mesmo  em  situação   de
incapacidade, com inegável impacto ao nível das estruturas familiares e  nos
sistemas de protecção social.
      Tal como referiu Kofi Anan, encontramo-nos numa encruzilhada  onde  se
encontram três tendências revolucionárias - a globalização, a  tecnologia  e
a evolução demográfica -, com evidentes impactos  nas  relações  familiares,
no papel social de cada indivíduo e na sua capacidade de reivindicação  face
ao Estado. É neste sentido que a intervenção  social  se  deve  delinear  de
forma preventiva e tendo em conta  o  perfil  potencial  das  populações  do
futuro,  de  modo  a  corresponder  à  evolução   das   suas   necessidades,
expectativas e exigências.
      De importância  vital  foi  igualmente  a  Resolução  de  Conselho  de
Ministros n.º 7/99, de 9 de Fevereiro (Plano Global  para  a  Família),  que
visa implementar um conjunto de medidas complementares tendentes a  fomentar
a cooperação no seio da família como um  dever  naturalmente  decorrente  da
relação familiar e  não  só  como  uma  obrigação  jurídica  de  cumprimento
imposto.
      O universo de indivíduos em situação de demência e,  consequentemente,
potencialmente  incapazes  de  gerir  a   sua   pessoa   e   bens   aumentou
exponencialmente nos últimos anos e exige medidas urgentes  que  garantam  a
sua protecção jurídica e previnam situações de abuso por parte de pessoas  e
instituições sem escrúpulos.
      Assim, entende o Grupo Parlamentar do PS que se  deverá  promover  uma
adequada intervenção da  família  em  ordem  à  promoção  do  bem-estar  das
pessoas idosas, em particular daquelas  que  se  encontram  em  situação  de
dependência e incapacidade, o que pressupõe,  igualmente,  enquadrar  a  sua
actuação, definir níveis e competências e zelar pelo respeito  dos  direitos
das pessoas no seio da própria família.
      As comissões locais que se pretendem consagrar neste  diploma  poderão
ser um  importante  instrumento  de  defesa  e  promoção  dos  interesses  e
direitos dos idosos.
      As competências que se lhe atribuem permitirão prevenir  situações  de
perigo e de abusos vários, decorrentes da especial fragilidade desta  franja
crescente da população portuguesa.
      Nos termos constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo assinados apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Capítulo I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      1 - O presente diploma tem por objecto a promoção  dos  direitos  e  a
protecção dos idosos, por forma a garantir o  seu  bem-estar  e  integridade
física e psíquica.
      2 - Para efeitos do previsto no número anterior são  estabelecidas  as
Comissões Locais e a Comissão Nacional de Protecção e Promoção dos  Direitos
dos Idosos.


                                 Artigo 2.º
                                   Âmbito


      O presente diploma aplica-se aos idosos que residam ou se encontrem em
território nacional, cuja dignidade e situação pessoal estejam ameaçadas  ou
que careçam de apoio e intervenção institucional.


                                  Capítulo
                 Natureza, atribuições e âmbito territorial


                                 Artigo 3.º
                                 Objectivos


      As Comissões de Protecção e Promoção dos Direitos dos Idosos destinam-
se a promover e divulgar os direitos dos idosos, a prevenir a  sua  violação
e a promover acções e actividades que valorizem  o  papel  e  bem-estar  dos
idosos no meio em que estão inseridos.


                                 Artigo 4.º
                                  Natureza


      1 - As comissões de protecção de idosos, adiante designadas  comissões
de protecção,  são  instituições  oficiais  não  judiciárias  com  autonomia
funcional que visam promover os direitos dos idosos e prevenir ou pôr  termo
a situações susceptíveis de afectar a sua segurança e saúde.
      2  -  As  comissões  de  protecção  exercem  as  suas  atribuições  em
conformidade com a lei e deliberam com imparcialidade e independência.
      3 - As comissões de protecção são declaradas instaladas  por  portaria
conjunta  do  Ministro  da  justiça  e  do  Ministro  do   Trabalho   e   da
Solidariedade.


                                 Artigo 5.º
                           Competência territorial


      1 - As comissões de protecção exercem a sua  competência  na  área  do
município onde têm sede.
      2 - Nos municípios com maior número de habitantes podem  ser  criadas,
quando se justifique, delegações da comissão de protecção, com  competências
numa ou mais freguesias, nos termos a definir na portaria de instalação.


                                Capítulo III
                   Atribuições e composição das Comissões


                                 Artigo 6.º
             Atribuições e competência das Comissões Concelhias


      1 - Para a prossecução dos objectivos previstos no  presente  diploma,
incumbe às Comissões de  Protecção  e  Promoção  dos  Direitos  dos  Idosos,
designadamente:


      a)   A   defesa   dos   direitos   pessoais   fundamentais,   como   a
autodeterminação, a privacidade e o direito à imagem;
      b) A prevenção de situações que coloquem em risco a integridade física
e psíquica dos idosos;
      c) A promoção de cuidados e saúde primários e de natureza paliativa;
      d) Assegurar a priorização do interesse das  pessoas  em  situação  de
dependência  ou  incapacidade  e  consequente  preterição  do  interesse  do
familiar ou da instituição;
      e) A promoção de  acções  de  formação  inicial  e  em  exercício  nas
diversas áreas profissionais que lidam com idosos.
      f)  Dirigir  pareceres  e  recomendações  aos   órgãos   e   entidades
competentes no âmbito da prossecução das suas  atribuições  sobre  quaisquer
matérias relacionadas com a sua actividade;
      g) Procurar, em colaboração com os órgãos e serviços  competentes,  as
soluções mais adequadas à tutela dos direitos e interesses legítimos  a  que
lhe incumbe prover e ao aperfeiçoamento da acção administrativa;


      2 - As Comissões devem exercer a  função  de  defesa  e  promoção  dos
direitos dos  idosos  enquanto  cidadãos,  procurando  assegurar  a  justiça
social  dos  actos  políticos,  legislativos  e   administrativos   ou   das
correspondentes omissões.


                                 Artigo 7.º
                      Atribuições da Comissão Nacional


      A Comissão Nacional é um órgão de  coordenação  central  que  tem  por
atribuição assegurar a continuidade, coerência e universalidade  das  acções
e articulação  das  várias  entidades  envolvidas  ao  nível  das  comissões
concelhias.


                                 Artigo 8.º
                                  Avaliação


      1 - As comissões de protecção elaboram trimestralmente um relatório de
actividades, com identificação da situação e  dos  problemas  existentes  no
município em  matéria  de  promoção  dos  direitos  e  protecção  e  idosos,
incluindo dados estatísticos e informações que permitam conhecer a  natureza
dos casos apreciados e as medidas aplicadas e avaliar as  dificuldades  e  a
eficácia da intervenção.
      2 - O relatório trimestral é remetido à Comissão Nacional.
      3 - No final de cada ano a  Comissão  Nacional  elabora  um  relatório
anual que remeterá à assembleia municipal  respectiva  e  ao  Ministério  do
Trabalho e da Solidariedade até 31 de Janeiro ao ano seguinte àquele  a  que
respeita.
      4 - O relatório relativo ao ano em  que  se  inicia  a  actividade  da
comissão de protecção é apresentado no prazo previsto no número anterior.
      5 - As comissões de protecção fornecem à Comissão  Nacional  os  dados
estatísticos e as informações que lhe sejam solicitados.
      6 - A Comissão Nacional promoverá a realização, em  Novembro  de  cada
ano, de um encontro de avaliação das comissões de protecção.


                                 Artigo 9.º
                       Composição da Comissão Nacional


      1 - A Comissão Nacional é composta por nove membros, a designar  pelas
seguintes entidades:


      a) Um representante do Ministério do Trabalho e da Solidariedade;
      b) Um representante do Ministério da Justiça;
      c) Um representante da Associação Nacional de Municípios;
      d) Um representante da Associação Nacional de Freguesias;
      e) Um representante das Associações de Idosos;
      f) Um representante da União das Mutualidades Portuguesas;
      g) Um representante da Santa Casa Misericórdia de Lisboa;
      h) Um representante da Provedoria de Justiça.


      2 - A Comissão elegerá um Presidente e um Vice Presidente de entre  os
membros indicados pela entidades referidas nas alínea a) e b) do n.º 1.
      3 - A composição das Comissões Concelhias, respectivo funcionamento  e
inserção orgânica será definida por diploma regulamentar


                                 Capítulo IV
                         Modalidades de intervenção




                                 Artigo 10.º
                              Disposição geral


      A promoção dos direitos e a protecção dos idosos incumbe às  entidades
com competência em matéria  de  3.ª  idade,  às  Comissões  de  Protecção  e
Promoção dos Direitos dos Idosos e aos tribunais.


                                 Artigo 11.º
                                 Colaboração


      1 - As autoridades administrativas e entidades policiais têm  o  dever
de  colaborar  com  as  comissões  de  protecção  no  exercício   das   suas
atribuições.
      2 - O dever de colaboração incumbe igualmente às pessoas singulares  e
colectivas que para tal sejam solicitadas.


                                 Capítulo V
                             Disposições finais


                                 Artigo 12.º
                               Apoio logístico


      1 - As instalações e os meios  materiais  de  apoio,  nomeadamente  um
fundo de maneio, necessários ao funcionamento  das  comissões  de  protecção
são assegurados pelo município,  podendo,  para  o  efeito,  ser  celebrados
protocolos de cooperação com os serviços do Estado.
      2 - O fundo de maneio destina-se a suportar despesas ocasionais  e  de
pequeno montante resultantes da acção das comissões de protecção  junto  dos
idosos e suas famílias.


                                 Artigo 13.º
                                Comunicações


      1 - As entidades policiais e as autoridades judiciárias  comunicam  às
comissões de protecção de idosos  as  situações  de  perigo  de  que  tenham
conhecimento no exercício das suas funções.
      2 - Sem prejuízo  do  disposto  no  número  anterior,  as  autoridades
judiciárias adoptam as providências tutelares cíveis adequadas.
      3 - As entidades com competência em  matéria  de  protecção  a  idosos
comunicam às comissões de protecção as situações de  perigo  de  que  tenham
conhecimento no exercício das suas funções sempre que não possam  no  âmbito
exclusivo da sua competência, assegurar em tempo a protecção suficiente  que
as circunstâncias do caso exigem.
      4 - Qualquer pessoa que tenha  conhecimento  de  situações  de  perigo
efectivo ou eminente  contra  idosos  pode  comunicá-las  às  entidades  com
competência em matéria de protecção de idosos, às  entidades  policiais,  às
comissões concelhias de protecção ou às autoridades judiciárias.
      5 - A  comunicação  é  obrigatória  para  qualquer  pessoa  que  tenha
conhecimento de situações que ponham em risco a vida, a  integridade  física
ou psíquica ou a liberdade do idoso.


                                 Artigo 14.º
                               Regulamentação


      1 - A presente lei será regulamentada pelo Governo no prazo de 90 dias
após a data da sua publicação.
      2 - As disposições desta lei  com  implicações  financeiras  só  serão
aplicadas com a  aprovação  do  Orçamento  do  Estado  para  o  próximo  ano
económico.


                                 Artigo 15.º
                              Entrada em vigor


      A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação


      Palácio de São Bento, de Janeiro de 2002. - Os Deputados do PS. Victor
Moura - Luísa Portugal - António Martinho.


