










                        Projecto de Lei n.º 597/XI/2ª


   Altera o Código de Procedimento e de Processo Tributário no sentido de
   passar a prever que a garantia seja prestada, exclusivamente, junto do
                          órgão da execução fiscal


                            Exposição de Motivos


A possibilidade de prestação  de  garantia  junto  do  Tribunal  Tributário,
prevista no n.º 1 do artigo 183.º e no n.º  4  do  artigo  103.º,  ambos  do
Código de Procedimento e de Processo  Tributário,  é  susceptível  de  criar
dificuldades.

Na prática,  a  possibilidade  de  prestar  a  garantia  junto  do  Tribunal
Tributário  é  pouco  eficiente,  uma  vez  que  este  terá   de   averiguar
previamente, junto da administração fiscal, qual o montante da garantia.

De facto, na maioria dos casos o Tribunal Tributário não dispõe de todos  os
elementos necessários ao cálculo do valor da garantia a prestar.

Além disso, a possibilidade de  prestação  da  garantia  junto  do  Tribunal
Tributário (e não perante o órgão  da  execução  fiscal)  é  susceptível  de
violar a repartição de competências prevista nos artigos 10.º  (Competências
da  administração   tributária)   e   151.º   (Competência   dos   tribunais
tributários) do Código de Procedimento e de Processo Tributário.

Finalmente, a prestação da garantia junto  da  Administração  Tributária  (e
não do Tribunal) é a solução que melhor  se  compaginar  com  a  competência
atribuída àquela de, a requerimento do executado, o isentar de prestação  de
garantia, nos termos previstos  no  n.º  4  do  artigo  52.º  da  Lei  Geral
Tributária e no n.º 1 do  artigo  170.º  do  Código  de  Procedimento  e  de
Processo Tributário.

Assim, propõe-se que o n.º 4 do artigo 103.º e o  n.º  1  do  artigo  183.º,
ambos do Código de Procedimento e de Processo  Tributário,  sejam  alterados
no  sentido  de  passarem  a  prever   que   a   garantia   seja   prestada,
exclusivamente, junto do órgão da execução fiscal.


Face ao exposto, e ao abrigo das normas constitucionais, o CDS-PP  apresenta
o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente Lei altera o Código de Procedimento e de Processo  Tributário  no
sentido de passar a prever que a  garantia  seja  prestada,  exclusivamente,
junto do órgão da execução fiscal.


                                 Artigo 2.º
        Alteração ao Código de Procedimento e de Processo Tributário

Os artigos 103.º e 183.º do Código de Procedimento e de Processo  Tributário
passam a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 103.º
                                    (...)

1 - (...)

2 - (...)

3 - (...)

4  -  A  impugnação  tem  efeito  suspensivo  quando,  a   requerimento   do
contribuinte, for prestada garantia adequada, no prazo de  10  dias  após  a
notificação para o efeito pelo  órgão  da  execução  fiscal  onde  pender  o
processo respectivo, com respeito pelos critérios  e  termos  referidos  nos
n.os 1 a 5 e 9 do artigo 199.º

5 - (...)

6 - (...)

(...)

                                Artigo 183.º
                                    (...)

1 - Se houver lugar a qualquer forma de garantia, esta será  prestada  junto
do órgão da execução fiscal onde pender o processo  respectivo,  nos  termos
estabelecidos no presente Código.

2 - (...)

3 - (...)

4 - (...)

5 - (...)»


                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


Palácio de São Bento, 25 de Março de 2011

                           Os Deputados do CDS-PP,

