
                        PROJECTO DE LEI N.º 535/VIII
       CRIA SERVIÇOS DE CONTACTO COM O ELEITORADO JUNTO DOS CONSULADOS
    PORTUGUESES PARA OS DEPUTADOS À ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA ELEITOS PELOS
               CÍRCULOS ELEITORAIS FORA DO TERRITÓRIO NACIONAL


      As funções de Deputado são cada vez mais  exigentes  e  crescentes.  O
fenómeno da representação que domina todo o  regime  democrático  pluralista
implica um apurado e permanente estudo e  reflexão  dos  fenómenos  sociais,
económicos, culturais e políticos, que correspondem  necessariamente  a  uma
cada vez maior responsabilidade do Deputado.
      Por estes motivos tem-se procurado que  o  Deputado  o  seja  a  tempo
inteiro e goze das maiores facilidades no desempenho  das  funções  que  lhe
são cometidas em razão do mandato que  lhe  é  conferido.  Daí  que  aquelas
venham progressivamente  a  ganhar,  precisamente,  uma  dimensão  cada  vez
maior.
      As funções de Deputado gozam  já hoje, no nosso regime democrático, de
algumas regalias  e  direitos  que  são  absolutamente  necessários  ao  seu
exercício.
      Dispõe o texto constitucional, no  artigo  155.º,  que  «os  Deputados
exercem livremente o seu mandato, sendo-lhes garantidas condições  adequadas
ao eficaz  exercício  das  suas  funções,  designadamente  ao  indispensável
contacto com os cidadãos eleitores e à sua informação regular».
      Efectivamente, nos termos legais,  o  Deputado  no  exercício  do  seu
mandato goza do direito de usufruir de gabinete  próprio  na  Assembleia  da
República,  de  instalações  para  reuniões  de  trabalho  nos  serviços  da
Administração Central ou dela  dependentes,  desde  que  tal  faculdade  não
afecte o funcionamento dos próprios  serviços,  e  de  utilizar  instalações
adequadas, quando  solicitadas  ao  governo  civil,  para  contacto  com  os
cidadãos do seu círculo eleitoral ou com os meios de comunicação social.
      Verifica-se, no entanto,  que  o  quadro  legal  actual  não  prevê  a
situação dos Deputados que foram eleitos pelo círculo eleitoral da Europa  e
fora da Europa  e  que  têm  manifestas  dificuldades  em  contactar  com  o
eleitorado que os elegeu.
      Com efeito, nos termos actualmente previstos no artigo 12.º, n.º 5, do
Estatuto dos Deputados, estão circunscritos ao  contacto  na  Assembleia  da
República ou junto dos governos civis, pelo que se propõe uma alteração  que
alargue esse  contacto  aos  postos  e  secções  consulares  portuguesas  no
estrangeiro.
      Essa possibilidade permitiria a necessária e indispensável comunicação
directa com aqueles que em plena legitimidade elegeram no exterior  os  seus
representantes parlamentares.
      Nos termos regimentais e constitucionais aplicáveis, os Deputados
abaixo assinados apresentam o seguinte projecto de lei:



                                 Artigo 1.º



      O artigo 12.º do Estatuto dos Deputados, aprovado pela Lei  n.º  7/93,
de Março, passa a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 12.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - As embaixadas e consulados, mediante indicação fornecida pela Mesa
da  Assembleia  da  República  ao  Ministério  dos  Negócios   Estrangeiros,
Gabinete do MNE, disponibilizarão aos Deputados e  missões  parlamentares  o
apoio adequado ao exercício das suas funções.»


                                 Artigo 2.º


      O artigo 72.º do Decreto-Lei n.º 381/97, de 30 de  Dezembro,  passa  a
ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 72.º
                                    (...)


      1 - Os postos  e  secções  consulares  colaboram  com  as  autoridades
judiciárias e  administrativas  nacionais  e  estrangeiras  nos  termos  dos
direitos nacional, comunitário e internacional público em vigor.
      2 - As embaixadas e consulados, mediante indicação fornecida pela Mesa
da  Assembleia  da  República  ao  Ministério  dos  Negócios   Estrangeiros,
Gabinete  do  MNE,  disponibilizarão   ainda   aos   Deputados   e   missões
parlamentares o apoio adequado ao exercício das suas funções.»



                                 Artigo 3.º



      O presente diploma entra em vigor 30 dias após a publicação.


      Palácio de São Bento, 23 de Janeiro  de  2002.  Os  Deputados  do  PS:
Carlos Luís - Carlos Santos - Menezes Rodrigues.



