
                          PROJECTO DE LEI N.º 586/X
                    Alteração ao Código de Processo Penal

O Código de Processo Penal, na sua versão actual, resultante  de  alterações
recentes acordadas por dois partidos no designado Pacto para a Justiça,  tem
potenciado  a  convicção  de  um  sentimento  de  impunidade,  com  evidente
influência no aumento da criminalidade,  particularmente  a  mais  violenta,
que o país vem registando nos últimos tempos.
Na verdade, quando esta criminalidade  já  indiciava,  ao  tempo,  tendência
para aumentar, as alterações promovidas ao Código de Processo Penal,  vieram
dar um sinal inverso do que seria necessário em tais circunstâncias.
A legislação penal e processual  penal,  deve,  naturalmente,  considerar  a
necessidade de dotar os agentes judiciários  de  bons  instrumentos  que  os
habilitem a aplicar e administrar  a  justiça,  pensada  no  respeito  pelos
direitos liberdades e garantias e pela necessidade de,  cumprida  uma  pena,
se potenciar no caminho, a ressocialização possível de cada delinquente.
Contudo, a mesma legislação não pode descurar o sofrimento  das  vítimas,  a
necessidade da sua protecção prioritária, e a obrigação que o Estado tem  de
punir as condutas criminosas, numa base retributiva por  todos  os  danos  e
sofrimentos assim  causados  àquelas  vítimas,  aos  seus  familiares,  e  à
sociedade em geral.
E será do justo equilíbrio na  ponderação  destas  diferentes  preocupações,
que em última análise, quaisquer alterações  promovidas  pelos  legisladores
se revelarão úteis, eficazes, justas e adequadas.
Sucede que com grande parte das  modificações  promovidas  na  sequência  do
referido Pacto para a Justiça, assim não aconteceu.
Pelo contrário, evidenciou-se um desequilíbrio estruturado em alterações  de
pendor  garantístico  em  favor  da  perspectiva  da  defesa  de   eventuais
criminosos e delinquentes, ao mesmo tempo que se revelou  menor  preocupação
com as vítimas e com os instrumentos adequados a quem  tem  a  obrigação  de
investigar, julgar e punir.
Diferentemente, o CDS/PP, através do Projecto de Lei n.º 368/X  -  discutido
e votado com as demais iniciativas que se  propunham  alterar  o  Código  de
Processo Penal, respectivamente, em 14 e 15 de  Março  de  2007  -  propunha
outro  caminho  para  a  redacção   do   art.   202º.   Assim,   propunha-se
expressamente a  propósito  da  possibilidade  de  aplicação  da  medida  de
coacção da prisão preventiva, que esta pudesse ser aplicada a casos  em  que
houvesse "fortes indícios de prática de crime doloso  punível  com  pena  de
prisão de máximo superior a três anos".
Esta posição, contudo, não obteve vencimento.
E foi aprovada outra solução, que diminuiu como regra, o  número  de  crimes
passíveis de justificarem esta medida de coacção.
É verdade que o CDS/PP viu vantagem na possibilidade  da  prisão  preventiva
continuar a poder aplicar-se a "pessoa  que  tiver  penetrado  ou  permaneça
irregularmente em território nacional, ou contra a  qual  estiver  em  curso
processo de extradição ou de expulsão", uma vez que se trata da  consagração
de uma solução coerente com a visão de há anos, do  CDS/PP,  em  matéria  do
combate aos fenómenos da imigração ilegal.
Mas não deixou de alertar para o erro flagrante, da diminuição dos  casos  a
que, por via das penas consideradas - como regra, crimes  punidos  com  pena
de prisão com um máximo superior a 5 anos - passaria a ser possível aplicar-
se a prisão preventiva.
Afirmamos logo aí, expressamente, como as actas do Parlamento registam,  que
se a este propósito nada melhorasse no estado da Justiça do  nosso  país,  a
responsabilidade só  poderia  ser  pedida  aos  subscritores  do  pacto  que
determinara alterações pouco avisadas ao Código do Processo Penal.
E infelizmente, o tempo veio dar razão ao CDS/PP.
Decorrido pouco mais de um ano, este diploma mostra-se deficiente  nos  seus
resultados,  multiplicando-se  as  declarações  dos   agentes   judiciários,
docentes universitários, investigadores, e  tantos  mais,  acerca  dos  seus
inconvenientes e da necessidade urgente de se promoverem alterações.
Desde logo o Procurador-Geral  da  República,  que  defendeu  alterações  ao
Código de Processo Penal,  com  vantagem  para  o  combate  à  criminalidade
violenta, dado um «hiper-garantismo concedido aos arguidos que colide com  o
direito das vítimas, com o prestígio das instituições e dificulta  e  impede
muitas vezes o combate eficaz à criminalidade complexa».
Por seu lado, um estudo do Sindicato dos Magistrados do  Ministério  Público
(SMMP) estabelece uma ligação de causa-efeito entre as  reformas  penais  de
2007, a redução do número de presos e o aumento  da  criminalidade  violenta
em Portugal, afirmando que Portugal é agora um dos países, com menor  número
de presos preventivos.
Outras  críticas  se  ouviram,  de  entidades  tão  diversificadas  como   a
Associação Sindical dos Juízes Portugueses, ou a Associação dos Juízes  para
a Cidadania, só para dar alguns exemplos.
E na verdade, de acordo com os dados do Gabinete Coordenador  de  Segurança,
a criminalidade violenta em Portugal aumentou 15% no  primeiro  semestre  de
2008.
Entende por isso o CDS-PP, ser imprescindível reeditar algumas das  soluções
expressas  no  seu  Projecto  de  Lei  n.º  368/X  anteriormente  discutido,
designadamente diminuindo-se o limite dos 5 anos para os 3 anos, dos  crimes
passíveis de justificarem  a  aplicação  de  medida  de  coacção  da  prisão
preventiva, sob pena de boa parte de criminalidade  geradora  do  sentimento
de insegurança ficar excluída: referimo-nos a crimes  como  participação  em
rixa, ofensas corporais simples, furto simples ou furto de uso  de  veículo,
só para dar alguns exemplos.
Aliás, não o entende apenas o  CDS-PP,  entende-o  o  próprio  Governo!  Com
efeito, na exposição de motivos da Proposta de  Lei  nº  222/X,  na  qual  o
Governo  pretende  concentrar  a  resposta   legislativa   ao   aumento   da
criminalidade violenta que se tem registado nos últimos meses,  e  que  visa
alterar a Lei das Armas (Lei nº 5/2006, de 23 de Fevereiro)  pode  ler-se  o
seguinte: "Por esta razão, a presente lei prevê (...)  a  aplicabilidade  da
prisão preventiva em todos os crimes de  detenção  de  arma  proibida  e  de
crimes cometidos com recurso a arma, a que corresponda pena de  prisão  cujo
limite máximo seja superior a três anos".
O governo confessa assim, sobejamente, que errou  no  processo  legislativo.
Mas também esquece, todos os demais crimes  que,  justificando  preocupações
equivalentes, mas podendo não ser praticados com recurso a  armas  de  fogo,
ficariam excluídos dessa possibilidade.
Importante igualmente, será garantir a possibilidade da reavaliação em  sede
de recurso, do juízo que determinou  a  alteração  de  medidas  de  coacção,
como, diga-se, sucedia.
É  que  estando  em  causa   aspectos   importantes   relacionados   com   a
possibilidade da continuação da actividade criminosa, o perigo de  fuga,  ou
a possibilidade  da  destruição  de  provas,  só  para  referir  aspectos  a
considerar na ponderação da  prisão  preventiva,  a  garantia  de  um  juízo
acrescido acerca da modificação da medida, parece  expediente  de  elementar
bom senso.
Refira-se também, que no que se refere à detenção,  em  flagrante  delito  e
fora de flagrante delito, a Lei nº 48/2007, citada, limitou as situações  de
admissibilidade legal da detenção fora de flagrante delito,  e,  bem  assim,
as de manutenção da detenção na sequência de flagrante  delito,  através  da
introdução de um novo requisito  da  formulação  de  um  juízo  de  prognose
quanto à não apresentação voluntária do indivíduo a deter, ou detido.
A inovação legislativa, estamos em crer, visou obstar à  prática  judiciária
que entendia necessária a detenção do arguido para  o  submeter  a  primeiro
interrogatório judicial de arguido detido, com vista à aplicação  de  medida
de coacção, por aplicação dos arts. 41º, 194º/2, 254º/1, a),  257º,  268º/1,
a) e b) do Código de  Processo  Penal.  Mas  a  verdade  é  que  a  detenção
imediata, ou prévia ao conhecimento dessa possibilidade pelo indiciado, é  o
único garante de eficácia da aplicação de uma medida de  coacção  que  tenha
de ser aplicada com urgência e sem demora  (v.g.,  nos  casos  de  violência
doméstica e de maus tratos, com o  propósito  de,  de  imediato,  afastar  o
agressor das vítimas). Assim sendo,  propor-se-á  uma  alteração  aos  arts.
257º/1 e 385º/1 que  respeite  estes  propósitos  e,  simultaneamente,  seja
coerente com a natureza instrumental-cautelar da detenção, prevista no  art.
28º/1 da Constituição e com  as  finalidades  cautelares  do  art.  204º  do
Código de Processo Penal.

Assim, os Deputados abaixo assinados apresentam o seguinte projecto de lei:

                                 Artigo 1.º

                   Alterações ao Código de Processo Penal


Os artigos 202º, 219º, 257º e 385º do Código  de  Processo  Penal,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 78/87, de 17 de Fevereiro, e alterado  pelos  Decretos-
Leis n.os 387-E/87, de 29 de Dezembro, e 212/89, de 30 de  Junho,  pela  Lei
n.º 57/91, de 13 de Agosto, pelos Decretos-Leis  n.  os  423/91,  de  30  de
Outubro, 343/93, de 1 de Outubro, e 317/95, de 28 de  Novembro,  pelas  Leis
n.os 59/98, de 25 de Agosto, 3/99, de 13 de Janeiro,  e  7/2000,  de  27  de
Maio, pelo Decreto-Lei n.º 320-C/2000, de 15 de Dezembro,  pelas  Leis  n.os
30-E/2000, de 20 de Dezembro, e 52/2003, de 22 de Agosto,  pelo  Decreto-Lei
n.º 324/2003, de 27 de Dezembro e pela Lei nº  48/2007,  de  28  de  Agosto,
passam a ter a seguinte redacção:

                                "Artigo 202.º

                                    [...]


   1 - Se considerar manifestamente inadequadas ou insuficientes,  no  caso,
as medidas referidas nos artigos anteriores, o juiz pode impor ao arguido  a
prisão preventiva quando:
    a) Houver fortes indícios de prática de crime doloso punível  com  pena
    de prisão de máximo superior a três anos; ou
    b) Se tratar de pessoa que tiver penetrado ou permaneça  irregularmente
    em território nacional, ou contra a qual estiver em curso  processo  de
    extradição ou de expulsão.
   2 - (...).


                                 Artigo 219º
                                    [...]

Da  decisão  que  aplicar,  substituir  ou  mantiver  medidas  previstas  no
presente título cabe recurso, a interpor pelo  arguido  ou  pelo  Ministério
Público, a julgar no prazo máximo de 30 dias a contar do momento em  que  os
autos forem recebidos.

                                 Artigo 257º
                                    [...]

1 - Fora de flagrante delito, a detenção só pode ser efectuada, por  mandado
do juiz ou,
nos casos em que for admissível prisão preventiva,  do  Ministério  Público,
quando  houver  fundadas  razões  para  considerar  que  o  visado  se   não
apresentaria espontaneamente perante autoridade judiciária no prazo que  lhe
fosse fixado, ou quando se verifique,  em  concreto,  alguma  das  situações
previstas no artigo 204º, que apenas a detenção permita acautelar.
2 - (...)

                                 Artigo 385º
                                    [...]

1 - Se a apresentação ao juiz não tiver lugar em acto seguido à detenção  em
flagrante delito, o arguido só continua detido se houver  razões  para  crer
que não se apresentará espontaneamente perante a  autoridade  judiciária  no
prazo que lhe for fixado, ou quando se verificar, em  concreto,  alguma  das
situações  previstas  no  artigo  204º,  que  apenas  a   detenção   permita
acautelar.
2 - (...)".

                                  Artigo 2º
                             Aplicação no tempo

As alterações  ao  Código  de  Processo  Penal  introduzidas  pelo  presente
diploma são aplicáveis aos processos pendentes na data  da  sua  entrada  em
vigor.

                                  Artigo 3º
                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor trinta dias após a sua publicação.

Palácio de S. Bento, 22 de Setembro de 2008

                                Os Deputados,





