

                       Projecto de Lei n.º 57/XII/1.ª
    Consagra o Regime de Fruta Escolar e adopta critérios de selecção dos
  produtos a disponibilizar nos refeitórios e cantinas escolares (Primeira
            alteração ao Decreto-Lei n.º 55/2009, de 2 de Março)



                            Exposição de Motivos

O Decreto-Lei n.º  55/2009,  de  2  de  Março,  veio  estabelecer  o  regime
jurídico aplicável à atribuição e ao funcionamento dos apoios no  âmbito  da
acção  social  escolar,  enquanto  modalidade  dos  apoios  e   complementos
educativos previstos nos artigos  27.º  e  seguintes  da  Lei  de  Bases  do
Sistema Educativo, aprovada pela  Lei  n.º  46/86,  de  14  de  Outubro,  na
redacção dada pelas Leis n.os 115/97, de 19 de Setembro, e  49/2005,  de  30
de Agosto.



Tais apoios  e  complementos,  consubstanciados  em  transportes  escolares,
alojamento,  auxílios  económicos,  prevenção  de  acidentes  e  em   seguro
escolar, dispõem, ainda, o apoio em matéria de alimentação, compreendendo  a
distribuição diária  e  gratuita  de  leite,  o  fornecimento  de  refeições
escolares gratuitas ou a preços comparticipados, ou a promoção de acções  no
âmbito da educação e higiene alimentar.



Com  a  publicação  da  Portaria  n.º  1242/2009,  de  12  de   Outubro,   a
administração central do  Estado  veio,  através  da  coordenação  entre  os
Ministérios da Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pescas, da  Saúde  e  da
Educação, lançar o Regime de Fruta Escolar, na  sequência  dos  Regulamentos
(CE) n.º 1234/2007, do Conselho,  de  7  de  Outubro,  e  n.º  288/2009,  da
Comissão,  de  7  de   Abril,   destinado   à   distribuição   de   produtos
hortofrutícolas a crianças e jovens.



O referido programa, associado à Estratégia  Nacional  do  Regime  de  Fruta
Escolar, tem como objectivo principal a introdução e o reforço  dos  hábitos
alimentares nas crianças, aptos a  disseminar  comportamentos  saudáveis  na
população.





Ora, atento o hiato temporal entre a aprovação e a  publicação  do  Decreto-
Lei n.º 55/2009, de 2 de Março, e  da  Portaria  n.º  1242/2009,  de  12  de
Outubro, a articulação entre os dois regimes não se  encontra  presentemente
assegurada, pelo que importa garantir que  o  regime  jurídico  aplicável  à
atribuição e ao funcionamento dos apoios no âmbito da acção  social  escolar
se adeqúe à  nova  realidade,  prevendo  o  Regime  de  Fruta  Escolar  como
modalidade de apoio em matéria de alimentação.





Sendo Portugal um  dos  países  europeus  onde  é  maior  a  prevalência  da
obesidade infantil, já que 30% das crianças apresentam sobrepeso, e mais  de
20% são obesas,  afecção  que  está  relacionada  com  problemas  físicos  e
psicológicos na infância e  com  um  maior  risco  de  contrair  doenças,  a
prevenção deve constituir uma prioridade em matéria de saúde pública.





É neste sentido que os princípios dietéticos de qualidade e variedade a  que
devem obedecer as refeições servidas nos  refeitórios  escolares,  definidos
por orientações emanadas da Direcção-Geral  de  Inovação  e  Desenvolvimento
Curricular, devem merecer uma apreciação da Direcção-Geral de Saúde,  atenta
a necessidade de garantir a observância  das  normas  gerais  de  higiene  e
segurança alimentar a que estão sujeitos os géneros alimentícios (de  acordo
com o disposto nos Regulamentos (CE) n.os 178/2002,  de  28  de  Janeiro,  e
852/2004, de 29 de Abril, do Parlamento Europeu e do Conselho), bem  como  a
promoção  de  hábitos  alimentares  saudáveis  e  a  prevenção  de   doenças
crónicas.



Nesta linha, consagra-se ainda expressamente na lei a existência  do  Regime
de Fruta Escolar, assente em três eixos fundamentais: a inclusão  diária  de
peças  de  fruta  em   todas   as   refeições   escolares   fornecidas   nos
estabelecimentos de educação  pré-escolar  do  ensino  básico  e  do  ensino
secundário (já hoje em  execução  nos  termos  previstos  em  circulares  do
Ministério da Educação dirigidas às direcções  regionais  de  Educação);  um
programa complementar de distribuição de fruta  junto  dos  alunos  do  pré-
escolar e do 1.º ciclo do ensino básico (nos termos da  Estratégia  Nacional
do Regime da Fruta Escolar, implementada em execução de  programa  da  União
Europeia); e, ainda, a promoção de consumo de fruta junto dos alunos do  2.º
e 3.º ciclos (à semelhança do regime  de  promoção  da  hábitos  alimentares
saudáveis  associado  ao  programa  de  leite  escolar  naquelas  faixas  da
população escolar).





Complementarmente, introduzem-se  ainda  na  legislação  relativa  à  acção
social escolar critérios de selecção de produtos para consumo em cantinas e
refeitórios escolares, assentes na  qualidade,  origem  e  sustentabilidade
ambiental, na linha do regime de regime de selecção de produtos alimentares
em cantinas e refeitórios públicos, igualmente apresentado no pelo  Partido
Socialista em articulação com o presente projecto.





Uma vez  que  se  afigura  também  desejável  combinar  o  fornecimento  de
refeições  com   objectivos   educativos,   cumpre   ainda   introduzir   a
possibilidade de ser dada preferência à aquisição de produtos que  promovam
a educação  alimentar  ou  a  difusão  de  informação  quanto  à  realidade
produtiva, no que respeita ao conhecimento dos produtos e a sua origem.



Por último,  importa  garantir  que  as  direcções  regionais  de  educação,
apoiando e acompanhando a introdução e observância os  princípios  e  normas
mencionadas, preservem a sua homogeneidade por todo o país.


Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os deputados abaixo assinados apresentam o seguinte Projecto de Lei:













                                 Artigo 1.º


                                   Objecto

A presente lei procede à primeira alteração do Decreto-Lei n.º  55/2009,  de
2 de Março,  alterando  o  regime  jurídico  aplicável  à  atribuição  e  ao
funcionamento dos apoios no  âmbito  da  acção  social  escolar  através  da
consagração do Regime de Fruta Escolar.



                                 Artigo 2.º

             Alteração ao Decreto-Lei n.º 55/2009, de 2 de Março

São alterados os  artigos  13.º,  14.º,  15.º  e  19.º  do  Decreto-Lei  n.º
55/2009, de 2 de Março, que passam a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 13.º

                                    [...]

      [...]

        a) [...];

        b) A distribuição de fruta no quadro do Regime de Fruta Escolar;

        c) [Anterior alínea b)];

        d) [Anterior alínea c)].




                                 Artigo 14.º

                                    [...]

      1 - [...].

      2  -  O  fornecimento  de  refeições  em  refeitórios  escolares  visa
      assegurar uma alimentação equilibrada e adequada  às  necessidades  da
      população escolar, considerados os hábitos alimentares das  regiões  e
      sem prejuízo de uma definição uniformizada de critérios  de  qualidade
      na selecção de produtos.




                                 Artigo 15.º

                                    [...]

      1 - [...].

      2 - Os princípios dietéticos de qualidade  e  variedade  a  que  devem
      obedecer as refeições servidas nos refeitórios escolares são definidos
      por   orientações   emanadas   da   Direcção-Geral   de   Inovação   e
      Desenvolvimento Curricular, ouvida a Direcção-Geral de  Saúde,  e  com
      observância das normas gerais de higiene e segurança alimentar  a  que
      estão sujeitos os géneros alimentícios, de acordo com o  disposto  nos
      Regulamentos (CE) n.os 178/2002, de 28 de Janeiro, e 852/2004,  de  29
      de Abril, do Parlamento Europeu e do Conselho.

      3 - Cabe às direcções regionais de  educação  apoiar  e  acompanhar  a
      introdução e observância os princípios e normas  a  que  se  refere  o
      número  anterior,  preservando  a  sua  homogeneidade  no   território
      nacional, bem como aplicar, conformemente, os critérios de selecção  e
      aquisição de produtos alimentares em cantinas públicas decorrentes  do
      regime de selecção de produtos alimentares em cantinas  e  refeitórios
      públicos.

      4 - [...]

      5 - [...]»






                                 Artigo 19.º


                                    [...]


      1 - [...]


      2 - [...]


      3 - [...]


      4 - A concessão do fornecimento  de  refeições  escolares  assegura  a
      observância das orientações e normas sobre a qualidade e  variedade  a
      que se refere o n.º 2 do artigo 15.º, as regras sobre preços definidas
      no artigo 20.º, bem como os critérios de qualidade, origem  e  impacto
      ambiental constantes do regime de selecção de produtos alimentares  em
      cantinas e refeitórios públicos.


      5 - Nos refeitórios e cantinas dos estabelecimentos  de  ensino,  pode
      ser dada preferência à aquisição de produtos que promovam  a  educação
      alimentar ou a difusão de informação quanto à realidade produtiva,  no
      que respeita ao conhecimento dos produtos e a sua origem.



                                 Artigo 3.º

            Aditamento ao Decreto-Lei n.º 55/2009, de 2 de Março

É aditado ao Decreto-Lei n.º 55/2009, de 2 de Março, o artigo 17.º-A, com  a
seguinte redacção:

                               «Artigo 17.º A

                           Regime de Fruta Escolar

      1 - O Regime de Fruta Escolar visa assegurar a criação de  hábitos  de
      alimentação saudáveis, que contribuam  para  o  combate  à  obesidade,
      reduzindo a densidade energética  da  dieta  e  assegurando  protecção
      relativamente às doenças cardíacas, cancro e  diabetes,  e  permitindo
      que as escolas contribuam, de forma positiva, para a  valorização  das
      produções e dos mercados locais.

      2 - O Regime de Fruta Escolar abrange:

     a) A inclusão diária de peças de fruta em todas as refeições escolares
        fornecidas nos estabelecimentos de educação pré-escolar, do  ensino
        básico e do ensino secundário;

     b) Um programa complementar de distribuição de fruta junto dos  alunos
        do pré-escolar e do 1.º ciclo do ensino básico;

     c) A promoção de consumo de fruta  junto  dos  alunos  do  2.º  e  3.º
        ciclos.

      3 - Em execução do  disposto  na  alínea  a)  do  número  anterior,  é
      obrigatória a inclusão de peças de fruta nas sobremesas das  refeições
      escolares fornecidas nos estabelecimentos de  educação  pré-escolar  e
      dos ensinos básico e secundário, sem prejuízo da  oferta  complementar
      de outros produtos alimentares nesse contexto.

      4  -  Em  execução  do  disposto  na  alínea  b)   do   n.º   2,   são
      disponibilizados gratuitamente produtos frutícolas aos alunos do  pré-
      escolar e do 1.º ciclo do ensino básico, pelo  menos  duas  vezes  por
      semana durante o período de funcionamento do ano lectivo, no quadro do
      regime europeu de distribuição de  fruta  nas  escolas,  e  de  certos
      custos  conexos,  previsto  no  Regulamento  (CE)  n.º  1234/2007,  do
      Conselho, de 22 de Outubro, e no Regulamento  (CE)  n.º  288/2009,  da
      Comissão, de 7 de Abril.

      5 - Para efeitos da execução da alínea c) do n.º 2, promove-se ainda o
      consumo de fruta junto dos alunos dos  2.º  e  3.º  ciclos  do  ensino
      básico  e  do  ensino  secundário,  mediante  a  sua  venda  sem  fins
      lucrativos nos respectivos  estabelecimentos  de  ensino,  de  modo  a
      potenciar hábitos alimentares saudáveis e o aumento da divulgação e do
      consumo de produtos nacionais.

      6 - Na selecção de  peças  de  fruta  para  fornecimento  em  contexto
      escolar são obrigatoriamente ponderados os critérios  de  selecção  de
      qualidade, origem e impacto ambiental constantes do regime de  fixação
      de  critérios  de  selecção  e  aquisição  de  produtos   alimentares,
      constante do regime de selecção de produtos alimentares em cantinas  e
      refeitórios públicos, sem prejuízo da aplicação de outros critérios de
      selecção decorrentes de normativos nacionais ou europeus.

      8 - O regulamento do regime de fruta escolar é aprovado  por  portaria
      dos membros  do  Governo  responsáveis  pelas  áreas  da  Agricultura,
      Educação e Saúde.»



                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 90 dias após a sua publicação.



Palácio de São Bento, 8 de Setembro de 2011



                                Os Deputados,

