
                        Projecto de Lei n.º 561/XI/2ª



  Procede à quarta alteração à Lei n.º 23/96, de 26 de Julho, que "Cria no
  ordenamento jurídico alguns mecanismos destinados a proteger o utente de
                       serviços públicos essenciais".



                            Exposição de Motivos



O presente Projecto de Lei tem, na sua origem, o impulso dado  pela  Petição
da DECO - Associação Portuguesa para a  Defesa  do  Consumidor,  dirigida  à
Assembleia da República, em Dezembro de 2010, e no âmbito da qual  os  quase
170 mil peticionários solicitam cortes na factura de electricidade,  através
da redução dos custos de interesse económico geral, para a  qual  apresentam
propostas concretas.

A Assembleia da República não tem  competência  para  fixar  as  tarifas  da
energia eléctrica, mas pode,  no  âmbito  das  suas  funções  legislativa  e
fiscalizadora da acção do Governo, dar sequência ao conteúdo da Petição.

Os princípios da transparência e do acesso  à  informação  tornam  essencial
que as consumidoras e os consumidores tenham  conhecimento,  detalhado,  dos
custos  que  pagam  na  sua  factura  eléctrica.  Importa,   adicionalmente,
contribuir para a promoção da prestação de contas, bem como para aumentar  a
consciência das cidadãs e dos cidadãos sobre  o  financiamento  da  política
energética em Portugal.

A inclusão da obrigatoriedade  de  informação  na  factura  relativamente  à
fonte  de  energia  primária  utilizada,  dando  a  conhecer  a  origem   da
electricidade consumida em casa, foi um passo positivo  em  direcção  a  uma
maior  informação  das  consumidoras  e  dos  consumidores,   bem   como   à
sustentabilidade ambiental.

Agora é o momento para dar um novo passo, em  direcção  à  transparência  da
formação do preço final  de  cada  factura,  que  se  traduzirá  numa  maior
consciencialização cívica das políticas públicas  de  energia  eléctrica  em
Portugal.

A factura, com  informação  detalhada  sobre  a  composição  dos  custos  de
interesse económico geral, não  poderá  acarretar  qualquer  custo  para  as
famílias portuguesas.



O disposto na alínea c) do n.º 1 do Artigo 19.º da Lei n.º 43/90, de  10  de
Agosto, na redacção dada pela Lei n.º 6/93, de 1  de  Março,  pela  Lei  n.º
15/2003, de 4 de Junho e pela Lei n.º 45/2007, de 24 de  Agosto,  prevê  que
do exame da Petição e dos respectivos elementos  de  instrução,  feito  pela
Comissão,  possa  resultar  a  elaboração,  para  ulterior  subscrição   por
qualquer Deputado ou grupo parlamentar, da medida legislativa que se  mostre
justificada.

Assim,  nos  termos  Constitucionais  e  Regimentais  aplicáveis,  vêm  os
Deputados abaixo assinados apresentar o seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei estabelece a obrigatoriedade de  discriminação  nas  facturas
eléctricas, individualmente, de cada custo referente a medidas  de  política
energética, de sustentabilidade ou de interesse económico geral  (geralmente
denominados de custo de interesse económico geral), bem  como  o  respectivo
montante, a par dos valores de consumo, da potência contratada, da  taxa  de
exploração e da contribuição áudio-visual.

                                 Artigo 2.º

                 Alteração da Lei n.º 23/96, de 26 de Julho

São aditados os n.os 4 e 5 ao artigo 9.º da Lei n.º 23/96, de 26  de  Julho,
alterada pela Lei nº 12/2008, de 26 de Fevereiro, pela Lei n.º  24/2008,  de
2 de Junho, e pela Lei n.º 6/2011, de 10 de Março:

                                 «Artigo 9.º

                                 Facturação

1 - [...].

2 - [...].

3 - [...].

4 - Quanto ao serviço  de  fornecimento  de  energia  eléctrica,  a  factura
referida no n.º 1 deve discriminar, individualmente,  o  montante  referente
aos bens fornecidos ou serviços prestados, bem como cada custo  referente  a
medidas  de  política  energética,  de  sustentabilidade  ou  de   interesse
económico geral (geralmente denominados  de  custo  de  interesse  económico
geral), e outras taxas e contribuições previstas na lei.

5 - O disposto no número anterior não  poderá  constituir  um  acréscimo  do
valor da factura».

                                 Artigo 3.º

                             Aplicação no tempo

A presente lei aplica-se às relações que subsistam à data da sua entrada  em
vigor.

                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor  30  dias  após  a  sua  publicação  e  produz
efeitos a partir do período de facturação imediatamente subsequente.



Palácio de S. Bento, 17 de Março de 2011



                                Os Deputados,





