
                                    [pic]
                         PARTIDO COMUNISTA PORTUGUÊS
                              Grupo Parlamentar

                       Projeto de Lei n.º 581/XII/3.ª

          Criação da Freguesia da Arrentela, no Concelho do Seixal,
                             Distrito de Setúbal

                            Exposição de motivos

Os vestígios de ocupação humana mais antigos identificados no território  da
Freguesia de Arrentela datam do século I da Era Cristã e  foram  encontrados
nas  Quintas  de  S.  João  e  da  Laranjeira.  Numa  primeira   intervenção
arqueológica, cerca de 1950,  foram  identificadas  duas  sepulturas  e,  há
menos  de  uma  década,  vestígios  de  edificações,  pequenos   objetos   e
fragmentos de  cerâmica  de  alta  qualidade,  todos  vestígios  do  Período
Romano.

A povoação de Arrentela é mencionada por Fernão Lopes, na sua Crónica de El-
Rei D. João I, escrita por volta de 1450.

No ano de 1384, segundo refere Frei Joseph Pereira de Santa Anna em 1745,  o
Mestre de Aviz deu a D. Nuno Álvares Pereira os bens  confiscados  ao  judeu
David Negro,  Almoxarife  das  Fazendas  do  Rei  D.  Fernando.  Esses  bens
incluíam direitos nos  esteiros  de  Arrentela  e  Amora,  que  haviam  sido
oferecidos a David Negro por D. Leonor Teles.
Ainda de acordo com o mesmo autor, em 1385, já depois  de  aclamado  Rei  de
Portugal, D. João I doou Almada e o seu Termo a D. Nuno Álvares Pereira.

Em 1399, o Convento da Santíssima Trindade trocou a sua quinta da  Arrentela
por certos bens em Lisboa, de acordo com documentação existente  no  Arquivo
Nacional - Torre do Tombo.

No ano de 1403, são realizados os aforamentos  dos  esteiros  de  Arrentela,
Corroios, Algenoa e Amora a D. Nuno  Álvares  Pereira  que,  no  mesmo  ano,
manda edificar o Moinho de Maré de Corroios.

No ano seguinte, o Condestável doa os supra referidos esteiros e  moinho  ao
Convento do Carmo, que fizera erguer em Lisboa. Entre os bens  doados  estão
incluídos os que haviam sido confiscados a David Negro.

A primeira referência conhecida à Ermida  de  Santa  Maria  da  Arrentela  é
feita nas Visitações da Ordem Militar de Santiago da Espada a Almada  e  seu
Termo, em 1478.
Os primeiros assentos de Baptismos,  Casamentos  e  Óbitos  na  Paróquia  de
Arrentela foram lavrados em 1581.

Frei Nicolau de Oliveira, no seu Livro das Grandezas  de  Lisboa,  de  1620,
menciona a Arrentela e fornece alguns dados demográficos.

Em 1679 foi lavrado o Compromisso da Irmandade das  Almas  da  Freguesia  de
Nossa Senhora da Consolação da Arrentela.

Em 1 de Novembro de 1755,  o  terramoto  que  assolou  a  Região  de  Lisboa
provocou grandes estragos na  Freguesia  mas,  na  localidade  de  Arrentela
propriamente dita não houve vítimas. A salvação da povoação,  ameaçada  pelo
maremoto que sucedeu ao abalo sísmico, foi atribuída à intervenção de  Nossa
Senhora da Soledade, cuja imagem foi levada à beira do  rio  quando  a  onda
gigante se aproximava. O episódio é localmente  conhecido  como  "O  Milagre
das Águas" e evocado anualmente na Procissão em Honra de  Nossa  Senhora  da
Soledade que, ininterruptamente desde 1755 percorre as ruas da  povoação  no
dia 1 de Novembro.
A Paróquia de Arrentela englobava inicialmente  os  territórios  das  atuais
Paróquias de Seixal, autonomizada em  1734,  e  de  Aldeia  de  Paio  Pires,
autonomizada  em  1802.  O  número  crescente  de   moradores   nas   outras
localidades e os incómodos resultantes das deslocações estiveram  na  origem
dessas divisões.

A Memória Paroquial de 1758, elaborada pelo Pároco da  altura  e,  que  como
aconteceu por todo o país, dava resposta ao inquérito ordenado pelo  Marquês
de Pombal para apurar com maior rigor a dimensão dos estragos causados  pelo
Terramoto de 1 de Novembro de 1755. É das mais detalhadas a nível da  região
e, provavelmente, nacional. À data, a Paróquia de Arrentela ainda  englobava
o território que viria mais tarde a constituir a Paróquia de Aldeia de  Paio
Pires, mas nem por abranger uma área tão vasta  o  Pároco  deixou  de  fazer
numerosas e interessantes  referências  aos  povoados,  cadastro  fundiário,
população, atividades económicas e outras informações.

A  Freguesia  de  Arrentela  foi  confirmada  em  1836,   por   ocasião   da
constituição do Concelho do Seixal, até essa  data  integrado  no  Termo  de
Almada e autonomizado no âmbito da Reforma Administrativa implementada  pelo
então novo Regime Liberal.

A malha urbana da localidade de Arrentela denota  origens  espontâneas,  sem
indícios de planeamento.  Estas  malhas  orgânicas,  labirínticas,  indiciam
origens medievais, em contraste com  a  ortogonalidade  que  caracteriza  as
povoações de origem romana ou pós-medieval.

A povoação de Arrentela desenvolveu-se em dois núcleos,  conhecidos  como  o
Adro, mais ligado às quintas e  respetivas  atividades  agropecuárias,  e  a
Praia, intimamente ligado às atividades náuticas - pesca,  construção  naval
e transportes fluviais. Na margem ribeirinha, entre as Quintas do  Cabral  e
das Cavaquinhas, ainda subsiste um  antigo  estaleiro  naval,  hoje  um  dos
Núcleos do Ecomuseu Municipal.

As outras localidades da freguesia, como sejam a Torre da Marinha,  o  Casal
do Marco e o Cavadas, são exemplos de pequenos aglomerados  urbanos  que  se
desenvolveram nos cruzamentos das principais estradas.
Predominou na freguesia,  até  há  cerca  de  quarenta  anos,  uma  paisagem
essencialmente rural, com grandes quintas senhoriais que produziam  produtos
de excelente  qualidade.  Os  produtos  hortícolas  abasteciam  os  mercados
locais, assim como o Mercado da Ribeira, em  Lisboa.  Muitas  pessoas  ainda
recordam, com alguma  nostalgia,  os  autocarros  das  empresas  Transportes
Beira-Rio e a sua sucessora Transul, que dispunham de bagageiras  engradadas
sobre o tejadilho, com acesso por uma escada  desdobrável,  para  transporte
de produtos agrícolas e pequenos animais, ou  bilhetes  para  transporte  de
animais de criação ou de grande porte nos barcos das carreiras que ligam  as
duas margens do Rio Tejo.

A produção de azeite e, principalmente, de excelentes vinhos,  já  se  fazia
desde  épocas  bastante  recuadas.  Autores  como  Gil  Vicente,  nas   suas
Exortação da Guerra (1513) e Pranto de Maria  Parda  (c.  1522),  Garcia  de
Resende, na sua Miscelânea (c. 1530-1533) ou Gaspar Fructuoso  (Saudades  da
Terra, 1522-1592) exaltaram a qualidade dos vinhos desta região.

Algumas quintas  foram  propriedade  de  destacadas  famílias.  Lembramos  a
Quinta da Fidalga ou de Vale de Grou que, até ao ainda  recente  loteamento,
pertenceu à Família Gama Lobo Salema, um ramo da ilustre  Família  Gama  que
tanto se destacou na Epopeia  dos  Descobrimentos.  Ou  a  Quinta  de  Nossa
Senhora da Soledade, cujo nome evoca a mais venerada das imagens  existentes
na Igreja Paroquial de Arrentela, e foi propriedade da Família  Patrony  (ou
Patrone) Carvalho Duarte, com membros destacados em Arrentela e Amora.

Contudo, a atividade industrial cedo começou a  impor  a  sua  presença,  em
termos paisagísticos e de atração  de  mão-de-obra.  Inicialmente,  surgiram
indústrias ligadas à atividade agrícola, como as moagens mas, no  início  do
século XIX, instala-se na freguesia um Lavadouro de Lãs, que dará origem,  a
partir de 1831, a uma Fábrica de Mantas para  o  Exército,  em  1834  a  uma
fábrica de algodão e, finalmente, à Companhia de  Lanifícios  de  Arrentela,
fundada em 1855. A empresa ganhou prestígio, sendo agraciada com Medalha  de
Prata na Exposição Industrial do Porto em 1861, e merecendo a visita do  Rei
D. Carlos I e da Rainha D. Amélia em 1892. Surgiriam mais  tarde  indústrias
de cerâmica, na Torre da Marinha e na Quinta das Cavaquinhas,  serrações,  a
Fábrica de Tintas da Torre (da Marinha), que  produzia  as  tintas  Alvamar,
conhecidas de todas as pessoas do Concelho do Seixal e  municípios  vizinhos
que tenham alguma vez entrado numa drogaria ou loja  de  ferragens,  até  há
umas três décadas atrás.

A empresa A. Silva & Silva cedo se converteu  num  exemplo  de  sucesso  nas
áreas de produção e fornecimento de materiais  de  construção  e  também  na
própria construção civil.

Pode-se  referir  que,  onde  há  população   operária,   logo   surgem   as
coletividades de desporto, cultura e recreio. A Freguesia de  Arrentela  não
foi exceção, primeiro com a Sociedade Filarmónica  União  Arrentelense,  que
ainda chegou a ostentar o título de Real, depois com  o  Atlético  Clube  de
Arrentela e o Independente Futebol Clube Torrense,  pioneiras  do  movimento
associativo local.
O crescimento urbano começou por meados da década  de  60  do  século  XX  e
intensificou-se nas três décadas seguintes. À atratividade dos  custos  mais
acessíveis da habitação somou-se a oferta de  mais  e  melhores  transportes
públicos e, acima de tudo, a Ponte 25 de Abril, elemento  essencial  para  o
desenvolvimento urbano da Margem Sul do Rio Tejo.

A Freguesia de Arrentela teve uma ligeira evolução demográfica  nos  últimos
anos contando atualmente com cerca de 29 mil  habitantes.  Sendo  igualmente
uma freguesia ribeirinha, apresenta como potencial de  atividade  económica,
fatores  endógenos  que  lhe  conferem  potencial  para  a   instalação   de
atividades turísticas associadas ao lazer, ao desporto e à cultura e  também
relacionados com o plano de água.

Importa, neste contexto, referir as dinâmicas já instaladas  e  em  projeto,
como são  o  Museu-Oficina  de  Artes  Manuel  Cargaleiro  -  atualmente  em
construção - o Núcleo Naval - núcleo sobre o património marítimo-fluvial  do
Ecomuseu, ou o futuro Centro Internacional de Medalha Contemporânea.
As suas áreas empresariais e industriais, como as do Casal do Marco,  Pinhal
de Frades e Quinta da  Prata,  possuem  atualmente  cerca  de  200  empresas
instaladas,  de  diversos   setores,   assumindo-se   como   um   fator   de
desenvolvimento  económico  e  criação  de  emprego  de  elevado  valor.   É
expectável que o desenvolvimento da  Freguesia  de  Arrentela  conheça  novo
impulso, em especial com a implementação das ações preconizadas no Plano  de
Pormenor da Torre da Marinha e Fogueteiro.

A freguesia de Arrentela como uma das mais históricas do  município  cresceu
alicerçada por  um  movimento  associativo  com  grande  dinâmica  cultural,
social e desportiva, indispensável para a qualidade de  vida  da  população.
Na  freguesia  de  Arrentela  convivem  instituições  tão  diversas  como  a
centenária Sociedade Filarmónica União Arrentelense, a mais recente  Khapaz,
o Grupo Coral Cantata Viva ou o Centro de Solidariedade Social de Pinhal  de
Frades, que espelham de uma forma clara que o crescimento e a integração  de
diversas culturas que caracterizam a Freguesia se fazem  também  pela  Arte.
Estas e outras instituições da freguesia  em  conjunto  com  o  poder  local
promovem diversas atividades ao  longo  do  ano,  entre  alguns  exemplos  o
Festival de Bandas da Arrentela,  as  Festa  Populares  de  Arrentela  ou  o
Teatro Infantil nas Escolas.

Na área social as três Associações de Reformados, de  Arrentela,  Pinhal  de
Frades e Torre da Marinha,  o  Centro  Comunitário  de  Arrentela  -  Várias
Culturas uma só Vida, a Cooperativa Pelo Sonho é que Vamos, a Criar-T  ou  a
Associação Humanitária Dá-me a Tua Mão são somente alguns dos  parceiros  da
Comissão Social de  Freguesia  de  Arrentela  que,  em  conjunto,  encontram
soluções para os problemas a que o governo  não  responde  ainda  que  estes
sejam da sua responsabilidade. A Loja  Social  de  Arrentela  ou  a  recente
inauguração do Lar/Residência da Cercisa em  Arrentela  são  bem  o  exemplo
deste trabalho conjunto da Junta de Freguesia, Camara Municipal do Seixal  e
instituições da Freguesia. As Juntas de Freguesia  integram  a  rede  social
municipal  onde  neste  momento  participam  cerca  de   200   entidades   e
instituições  e  que  se   desmultiplicam   pelas   freguesias   de   origem
constituindo as Comissões  Sociais  de  Freguesia  onde  se  identificam  os
problemas existentes, se  procuram  e  dão  respostas  céleres  às  questões
identificadas.
A Arrentela é uma  referência  na  prática  desportiva  em  diversas  áreas,
embora nos últimos anos tenha ganho alguma projeção na  formação  de  vários
jogadores de futebol como são os  exemplos  do  Zé  (Gato)  Henrique,  Paulo
Graça,  Hélio  Roque,  do  Carlitos  ou  Luís  Boa  Morte.  São  muitas   as
coletividades que promovem a atividade  desportiva  junto  da  população  em
articulação com a Junta de Freguesia e  a  Câmara  Municipal,  tendo  alguns
eventos de referência nacional, como a Estafeta 25 de Abril,  o  Torneio  de
Ténis de Mesa da Torre da Marinha ou Torneio de Xadrez  das  Cavaquinhas.  O
Atlético Clube de Arrentela, Independente Futebol Clube  Torrense,  o  Grupo
Desportivo do  Cavadas,  o  Grupo  Desportivo  de  Santo  António,  o  Grupo
Desportivo das Cavaquinhas, o Portugal Cultura e  Recreio  ou  o  Centro  de
Solidariedade Social de Pinhal de Frades são algumas  das  instituições  que
promovem  a  prática  desportiva  na  Arrentela.  O  movimento   associativo
desportivo está também organizado a  partir  das  comissões  desportivas  de
freguesia, onde se definem estratégias e planos para a melhoria  da  prática
desportiva na  freguesia  e  no  concelho,  onde  se  reúnem  coletividades,
associações, comunidade escolar e poder local.

No quadro de um protocolo de descentralização de competências celebrado  com
a Camara Municipal do Seixal, são muitas e  diversas  as  áreas  em  que  as
Juntas de Freguesia do Concelho  intervêm  contribuindo  de  forma  decisiva
para uma melhor  resposta  às  populações  e  rentabilização  dos  dinheiros
públicos, sendo de destacar a conservação e limpeza  de  valetas,  bermas  e
caminhos e conservação,  calcetamento  e  limpeza  de  ruas  e  passeios,  a
conservação e reparação de escolas do 1º ciclo do ensino  básico,  reparação
e manutenção regular dos polidesportivos descobertos  de  gestão  municipal,
gestão e conservação de espaços verdes,  gestão,  conservação,  reparação  e
limpeza de mercados municipais,  animação  de  espaços  públicos  e  gestão,
conservação, reparação e limpeza de cemitérios.

A junta de freguesia tem ainda um papel  essencial  na  articulação  com  as
forças de segurança, a comunidade educativa,  incluindo  as  associações  de
pais  e  encarregados  de  educação,  o  movimento  associativo  juvenil   e
associações  ambientais,  o  tecido  empresarial   local,   associações   de
moradores e demais instituições locais, pois  são  o  órgão  de  poder  mais
próximo da população e quem melhor conhece os problemas  ou  potencialidades
do seu território e das suas populações,  sendo  por  isso  indispensável  a
freguesia da Arrentela para o desenvolvimento futuro da sua população.


A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
recursos públicos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim,  propomos  a  reposição  da  Freguesia  da  Arrentela  no
Concelho do Seixal.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, os Deputados abaixo-assinados, do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação

É criada, no concelho do Seixal  a  Freguesia  da  Arrentela,  com  sede  na
Arrentela.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais

Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia da Arrentela  até
à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.



                                 Artigo 3.º
                            Comissão instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal do  Seixal  com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal do Seixal;
b) Um representante da Câmara Municipal do Seixal;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  do
Seixal, Arrentela e Aldeia de Paio Pires;
d) Um representante da  Junta  de  Freguesia  da  União  das  Freguesias  do
Seixal, Arrentela e Aldeia de Paio Pires;
e) Cinco  cidadãos  eleitores  da  área  da  nova  Freguesia  da  Arrentela,
designados tendo em  conta  os  resultados  das  últimas  eleições  na  área
territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da comissão instaladora

A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.
                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações

Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.

                                 Artigo 6.º
   Extinção da União das Freguesias do Seixal, Arrentela e Aldeia de Paio
                                    Pires

É extinta a União das Freguesias do  Seixal,  Arrentela  e  Aldeia  de  Paio
Pires por efeito da  desanexação  da  área  que  passa  a  integrar  a  nova
Freguesia da Arrentela criada em conformidade com a presente lei.


                Assembleia da República, 24 de abril de 2014
                                Os Deputados,

  FRANCISCO LOPES; PAULA SANTOS; BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE;
         PAULA BAPTISTA; CARLA CRUZ; PAULO SÁ; JOÃO RAMOS; RITA RATO
