


                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 522/XII/3.ª





  ALTERA A PREVISÃO LEGAL DOS CRIMES DE VIOLAÇÃO E COAÇÃO SEXUAL NO CÓDIGO
                                    PENAL




                            Exposição de motivos




O crime de violação atinge,  sobretudo,  mulheres  e  crianças.  Apesar  da
neutralidade prevista no tipo legal de violação quanto ao género da vítima,
este crime é uma hedionda forma de violência de  género,  e  uma  das  mais
invisíveis.

A violação  é  um  atentado  aos  direitos  humanos  das  mulheres,  à  sua
integridade física e emocional, à sua liberdade e autodeterminação  sexual,
sem esquecer que tantas das suas vítimas são menores. No  entanto,  e  face
aos recentes sinais do seu impacto nas sociedades modernas, sublinhe-se que
a média europeia de condenações é de 14%.

Se bem que muitas lacunas se encontrem nos  sistemas  de  prevenção  e  nas
visões sedimentadas de género, que continuam a  alimentar-se  da  dicotomia
entre "sexo forte" e "sexo fraco", ao quadro legal vigente impõe-se,  hoje,
que dê sinais inequívocos da condenação deste crime.

Em Portugal, no ano de 2012 (segundo dados do RASI), foram apresentadas 375
queixas às forças de segurança; 25% contra membro da  família,  34%  contra
conhecidos das vítimas e 24% contra  estranhos.  A  esmagadora  maioria  de
agressores,  enquadrada  em  relações  de  proximidade   familiar   ou   de
conhecimento, contribui para desfazer a falsa ideia que o crime de violação
é cometido por estranhos.

Neste quadro, sublinha-se a débil  neutralidade  da  nossa  lei  penal  que
interioriza a noção instalada de ser o violador um estranho, que só assim é
reconhecido pelo recurso da violência e da ameaça (cf. Clara Sottomayor, "O
conceito legal de violação:  um  contributo  para  a  doutrina  penalista",
Revista do Ministério Público, 128, dezembro de 2011, p.  275).  Acresce  o
"ónus de resistência da vítima, como se a vítima, se  não  defender  o  seu
corpo e a sua autonomia com energia, agredindo o  violador,  merecesse  ser
violada ou a sua liberdade sexual deixasse de  ser  tutelada  pelo  direito
penal" (cf. Idem, pp. 274-275).

Eis as condicionantes atuais que norteiam a exigência de  fazer  reconhecer
que um ato sexual sem consentimento é um crime de  violação  ou  de  coação
sexual. É no não consentimento que radica a violência do ato e  a  natureza
do crime. Neste sentido, a existência de  violência  ou  ameaça  grave  não
devem ser meios típicos de constrangimento, mas  circunstâncias  agravantes
da pena.

Com efeito, a exigência de um processo cumulativo de violência (o  agressor
que só o é quando exerce violência, a vítima que só o é quando dá provas de
lhe resistir, preferencialmente com violência)  destitui  o  cerne  da  sua
natureza: um ato sexual não consentido é, de per si, um ato de violência. É
pois no "não consentimento" que se configura o atentado à  autodeterminação
e liberdade  sexual,  e  as  demais  formas  de  violência  usadas  para  a
consecução do ato só podem ser entendidas como agravantes.

É neste sentido que se configura o Artigo 36.º da  Convenção  de  Istambul,
com a epígrafe, "Violência sexual, incluindo violação", ao propor a revisão
dos quadros legais no  sentido  da  criminalização  de  todas  as  condutas
intencionais  que  impliquem  penetração  (vaginal,  anal  ou   oral)   não
consentida, bem como de outros atos, de caráter sexual, não consentidos.  A
advertência estende-se à necessidade  de  criminalizar  estes  atos  quando
praticados por cônjuges, ex-cônjuges ou outros parceiros.

A presente proposta do Bloco  de  Esquerda  dá  corpo  às  recomendações  da
Convenção  de  Istambul.  O  crime  de  violação   é   avaliado   pelo   não
consentimento, e extirpado de todas as tipificações  que  ocultam,  hoje,  a
sua verdadeira dimensão, onerando as vítimas. E, apesar do  debate  sobre  a
necessidade de validar a autonomia deste crime na lei (quando  a  "violação"
é, afinal, uma manifestação de violência sexual), é nosso  entendimento  que
a sua preservação dá um sinal mais claro do conjunto de mudanças  que  estão
por fazer.

Por outro, procede-se à eliminação do n.º 2  do  Artigo  164.º  previsto  no
atual Código Penal, pelos equívocos que estabelece,  como  se  houvesse  uma
legitimação da violação pelo uso da autoridade  ou  da  dependência  (aquele
que não usar de formas explícitas  de  violência  ou  inibição  de  vontade,
previstas no número 1, mas usar de abuso de autoridade,  resultante  de  uma
relação familiar, de tutela ou  curatela,  ou  de  dependência  hierárquica,
económica ou de trabalho,  tem  uma  pena  de  prisão  até  3  anos)  retira
ambiguidades interpretativas e elimina esta incompreensível gradação  de  um
crime que, em qualquer  dos  casos,  é  cometido  "sem  consentimento".  São
ponderadas todas as circunstâncias agravantes, nomeadamente o facto de  este
crime poder ser cometido contra menores  de  14  anos.  Neste  contexto,  os
artigos 163.º e 164.º são retirados da previsão de  agravação  de  penas  do
artigo 177.º, uma  vez  que  a  mesma  está  contemplada  no  seu  interior.
Finalmente, procede-se à eliminação da previsão do artigo 164.º do texto  do
artigo 178.º, isentando o crime de violação  da  apresentação  de  queixa  e
convertendo-o em crime público.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as deputadas e
os deputados do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda apresentam o
seguinte projeto de lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente Lei altera a previsão legal dos crimes de coação sexual e de
violação previstos no Código Penal.


                                 Artigo 2.º

                          Alteração ao Código Penal

São alterados os artigos 163.º,  164.º,  177.º  e  178.º  do  Código  Penal,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 400/82, de 23 de  setembro,  e  alterado  pela
Lei n.º 6/84, de 11 de maio, pelos Decretos-Leis n.ºs  101-A/88,  de  26  de
março, 132/93, de 23 de abril, e 48/95, de 15  de  março,  pelas  Leis  n.ºs
90/97, de 30 de julho, 65/98, de 2 de  setembro,  7/2000,  de  27  de  maio,
77/2001, de 13 de julho, 97/2001, 98/2001, 99/2001  e  100/2001,  de  25  de
agosto, e 108/2001, de 28 de novembro, pelos  Decretos-Leis  n.ºs  323/2001,
de 17 de dezembro, e 38/2003, de 8 de março, pelas Leis n.ºs 52/2003, de  22
de agosto, e 100/2003, de 15 de novembro, pelo Decreto-Lei  n.º 53/2004,  de
18 de março, e pelas Leis n.ºs 11/2004 de 27 de março,  31/2004,  de  22  de
julho, 5/2006, de 23 de fevereiro, 16/2007, de 17 de abril,  59/2007,  de  4
de setembro, 61/2008, de 31 de outubro, 32/2010, de 2 de setembro,  40/2010,
de 3 de setembro, 4/2011, de 16 de fevereiro, 56/2011, de  15  de  novembro,
19/2013, de 21 de fevereiro, e 60/2013, de 23 de agosto, que passam a ter  a
seguinte redação:


                                "Artigo 163.º

                                    (...)

1 - Quem,  sem  consentimento,  constranger  outra  pessoa  a  sofrer  ou  a
praticar atos sexuais não previstos no artigo 164.º, que  atentem  contra  a
liberdade e autonomia sexual, é punido com pena de prisão de 1 a 8 anos.

2 - Constituem circunstâncias agravantes:

  a)  o ato ser cometido contra menor de 14 anos, sendo a pena de prisão de
  3 a 12 anos;

  b)  o ato ser cometido contra menor de 16 anos, sendo a pena de prisão de
  2 a 10 anos;

  c)  o ato ser cometido contra pessoa incapaz de resistência ou  internada
  em instituição, sendo a pena de prisão de 2 a 10 anos;

  d)  o ato ser cometido através de ameaça grave, incluindo  utilização  de
  arma,  ou  de  meios  para  conduzir  a   estado   inconsciente   ou   de
  impossibilidade de reagir, sendo a pena de prisão de 2 a 10 anos;

  e)  o ato ser cometido de forma reiterada ou por mais de uma pessoa sendo
  a pena de prisão de 2 a 10 anos;

  f)  o ato ser cometido no abuso  da  autoridade  ou  de  confiança,  numa
  relação de dependência hierárquica, económica ou  de  trabalho,  ou  numa
  relação familiar, nomeadamente contra cônjuge ou ex-cônjuge, numa relação
  de tutela ou curatela, sendo a pena de prisão de 2 a 10 anos;

  g)  se o agente for portador de doença sexualmente transmissível, a  pena
  é de prisão de 2 a 10 anos;

  h)  se do ato decorrer  gravidez,  ofensa  à  integridade  física  grave,
  transmissão de agente patogénico que crie perigo para a vida, suicídio ou
  morte da vítima, sendo a pena de prisão de 3 a 12 anos.

3 - Quando o ato seja cometido  contra  pessoa  que  tenha  idade  igual  ou
superior a 14 anos e não tenha autodeterminação sexual a pena  é  de  prisão
de 3 a 12 anos.

4  -  Se  no  mesmo  comportamento  concorrerem  mais   do   que   uma   das
circunstâncias referidas  nos  números  anteriores  só  é  considerada  para
efeito de determinação da pena aplicável a que tiver efeito  agravante  mais
forte, sendo a outra ou outras valoradas na medida da pena.

5 - A tentativa é punível.


                                Artigo 164.º

                                    (...)

1- Quem, sem consentimento, constranger outra pessoa a  penetração  vaginal,
anal ou oral, através de partes do corpo ou de objetos, é  punido  com  pena
de prisão de 3 a 10 anos.

2 - Constituem circunstâncias agravantes:

  a)  o ato ser cometido contra menor de 14 anos, sendo a pena de prisão de
  5 a 15 anos;

  b)  o ato ser cometido contra menor de 16 anos, sendo a pena de prisão de
  4 a 12 anos;

  c)  o ato ser cometido contra pessoa incapaz de resistência ou  internada
  em instituição, sendo a pena de prisão de 4 a 12 anos;

  d)  o ato ser cometido através de ameaça grave, incluindo  utilização  de
  arma,  ou  de  meios  para  conduzir  a   estado   inconsciente   ou   de
  impossibilidade de reagir, sendo a pena de prisão de 4 a 12 anos;

  e)  o ato ser cometido de forma reiterada ou por mais de uma pessoa sendo
  a pena de prisão de 4 a 12 anos;

  f)  o ato ser cometido no abuso  da  autoridade  ou  de  confiança,  numa
  relação de dependência hierárquica, económica ou  de  trabalho,  ou  numa
  relação familiar, nomeadamente contra cônjuge ou ex-cônjuge, numa relação
  de tutela ou curatela, sendo a pena de prisão de 4 a 12 anos;

  g)  se o agente for portador de doença sexualmente transmissível a pena é
  de prisão de 4 a 12 anos;

  h)  se do ato decorrer  gravidez,  ofensa  à  integridade  física  grave,
  transmissão de agente patogénico que crie perigo para a vida, suicídio ou
  morte da vítima, sendo a pena de prisão de 5 a 15 anos.

   3. - Quando o ato seja cometido contra pessoa que tenha  idade  igual  ou
      superior a 14 anos e não tenha autodeterminação sexual  a  pena  é  de
      prisão, de 5 a 15 anos.

4  -  Se  no  mesmo  comportamento  concorrerem  mais   do   que   uma   das
circunstâncias referidas  nos  números  anteriores  só  é  considerada  para
efeito de determinação da pena aplicável a que tiver efeito  agravante  mais
forte, sendo a outra ou outras valoradas na medida da pena.

5 - A tentativa é punível.


                                 Artigo 177º

                                    (...)

1 - As penas previstas nos artigos 165.º e 167.º a 176.º  são  agravadas  de
um terço, nos seus limites mínimo e máximo, se a vítima:

  a) [...]; ou

  b) [...].

2 - As agravações previstas no número anterior não são aplicáveis nos  casos
da alínea c) do n.º 2 do artigo 169.º e da alínea c)  do  n.º  2  do  artigo
175.º

3 - As penas previstas nos artigos  165.º  a  167.º  e  171.º  a  174.º  são
agravadas de um terço, nos seus limites mínimo e máximo,  se  o  agente  for
portador de doença sexualmente transmissível.

4 - As penas previstas nos artigos  165.º  a  168.º  e  171.º  a  174.º  são
agravadas  de  metade,  nos  seus  limites   mínimo   e   máximo,   se   dos
comportamentos aí descritos resultar gravidez, ofensa à  integridade  física
grave, transmissão de  agente  patogénico  que  crie  perigo  para  a  vida,
suicídio ou morte da vítima.

5 - As penas previstas nos artigos 168.º, 174.º, 175.º e no n.º 1 do  artigo
176.º são agravadas de um terço, nos seus limites  mínimo  e  máximo,  se  a
vítima for menor de 16 anos.

6 - As penas previstas nos artigos 168.º, 175.º e no n.º 1 do  artigo  176.º
são agravadas de metade, nos seus limites mínimo e máximo, se a  vítima  for
menor de 14 anos.

7 - [...].


                                 Artigo 178º

                                    (...)

1 - O procedimento criminal pelos crimes previstos nos artigos 163.º,
165.º, 167.º, 168.º e 170.º depende de queixa, salvo se forem praticados
contra menor ou deles resultar suicídio ou morte da vítima.

2 - (...).

3 - (...).

4 - (...).


                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 60 dias após a sua publicação.



              Assembleia da República, 25 de fevereiro de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




                           -----------------------
                                      7

                                      1


