
Projecto de Lei n.º 508/IX

    Institui Bolsas de Habitação a nível concelhio, adoptando medidas que
                incentivem o arrendamento de fogos devolutos



Segundo um Estudo do Instituto Nacional de Estatística, elaborado  a  partir
dos Censos 2001, existem cerca de 240.000 fogos devolutos, no nosso País.
As alterações até agora introduzidas nas leis do arrendamento,  nomeadamente
o descongelamento  de  rendas  a  que  se  procedeu  em  1981,  e  que  teve
continuação com os diplomas de 1985 e de 1990, não  tiveram  a  virtualidade
de dinamizar o mercado de arrendamento. Bem pelo contrário.
Com efeito, a liberalização das rendas e a  precarização  dos  contratos  de
arrendamento tem o efeito inverso. Incentiva a aquisição de casa própria.
Os dados estatísticos confirmam essa afirmação.
A liberalização das rendas (a partir de 1981 foi possível praticar o  regime
de renda livre) não  teve  quaisquer  reflexos  nos  prédios  devolutos  que
continuaram devolutos e a degradar-se.
Assim, a " reforma do arrendamento urbano" prometida  pelo  Governo,  porque
baseada fundamentalmente na liberalização das rendas e  na  precarização  da
relação  locatícia,  não  se  mostra   adequada   à   situação   do   Parque
habitacional.
Aqueles pilares (liberalização e  precarização)  já  provaram,  até  noutros
países como a Espanha, que são vocacionados para  fomentar  a  aquisição  de
casa própria.
Mas a "reforma" também é inadequada às condições das famílias portuguesas.
Portugal é, na União Europeia, o país com salários mais baixos.
Situa-se entre os primeiros na maior taxa de pobreza. É o primeiro  na  taxa
de pobreza persistente
Assim, a liberalização e precarização vão provocar um  verdadeiro  terramoto
social.
De acordo com o estudo do INE atrás referido,  uma  das  características  da
política em matéria de habitação é a exiguidade da habitação social.
Outras características do Parque habitacional são elucidativas  evidenciando
a inadequação das propostas do Governo:
568 886 alojamentos sobrelotados (414 160 com falta  de  uma  divisão,  113.
797 com falta de duas divisões e 40 929 com falta de 3  ou  mais  divisões),
que representam 16% do parque habitacional;
  114  183  alojamentos  integrados  em  edifícios  muito  degradados,   que
representam 3% dos edifícios recenseados em 2001;
326 008 alojamentos sem pelo menos uma das quatro  infra-estruturas  básicas
(electricidade, instalações sanitárias, água  canalizada  e  instalações  de
banho ou duche), afectando cerca de 9% dos alojamentos portugueses.
Com o  Projecto  de  Lei  que  apresenta  o  PCP,  nomeadamente  através  da
instituição  de  Bolsas  de  Habitação  a  nível   concelhio,   constituídas
fundamentalmente com fogos devolutos, pretende criar  as  condições  para  a
dinamização do mercado de  arrendamento  e  para  a  recuperação  do  parque
imóvel degradado.


Nestes termos, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte


                             Projecto de Lei nº
    Institui Bolsas de Habitação a nível concelhio, adoptando medidas que
                incentivem o arrendamento de fogos devolutos



                                  Artigo 1º
                             (objecto e âmbito)

A presente lei cria, a nível  de  cada  autarquia,  um  registo  de  prédios
urbanos destinados a habitação, devolutos, degradados e de  prédios  urbanos
sem obras de conservação há mais de 8 anos, denominado Bolsa  de  Habitação,
com vista à recuperação do parque imobiliário urbano, visando a  dinamização
do mercado de arrendamento.


                                  Artigo 2º
                             (Prédios devolutos)

1- Consideram-se devolutos os prédios urbanos ou as fracções  autónomas  dos
mesmos que se encontrem desocupados, salvo se:
   a) Forem destinados a venda;
   b) Forem destinados a  habitação  própria  do  proprietário,  ou  do  seu
      agregado familiar, usufrutuário, superficiário  ou  titular  de  outro
      direito real que lhe confira o direito a habitá-lo;
   c)  Forem  destinados  pelas  pessoas  referidas  na  alínea  anterior  a
      alojamento de trabalhadores ao seu serviço;
   d)  Forem   considerados   pelas   suas   dimensões   e   características
      arquitectónicas, fora do mercado corrente de habitação;
   e) Forem destinados para habitação por curtos períodos em  praia,  campo,
      termas e quaisquer outros lugares de vilegiatura,  para  arrendamentos
      temporários ou para uso próprio.
2- Os prédios ou fracções autónomas mencionados  nas  alíneas  a)  e  b)  do
número anterior passam a considerar-se devolutos se  não  lhes  for  dado  o
respectivo destino no prazo de 1 ano após a declaração  da  sua  finalidade,
excepto se o mesmo não tiver acontecido por motivos de força maior.
3- Os prédios ou fracções autónomas a que se reporta  a  alínea  e)  do  nº1
passam a considerar-se devolutos se durante 5  anos  consecutivos  não  lhes
for dado o destino ali referido, também com a ressalva  da  parte  final  do
número anterior.
4- Presumem-se devolutos e sem obras de conservação, os prédios ou  fracções
autónomas cujas matrizes prediais não tenham sido actualizadas.

                                  Artigo 3º
              (Especificação obrigatória nas matrizes prediais)


Para além das especificações  constantes  do  Código  do  Imposto  Municipal
sobre  imóveis,  as  matrizes  prediais   urbanas   deverão   ainda   conter
relativamente  aos  prédios  urbanos  ou  às  suas  fracções  autónomas,  as
seguintes menções:

   a) se  os  mesmos  têm  qualquer  das  finalidades  referidas  no  artigo
      anterior, e as datas da respectiva utilização salvo quanto à alínea c)
      do nº1;
   b) Se os mesmos se encontram arrendados, mencionando-se as alterações  ao
      arrendamento;
   c) Se os mesmos foram sujeitos a obras de conservação no prazo legalmente
      estabelecido;
   d) Se se encontram devolutos.

                                  Artigo 4º
                         (Actualização das matrizes)

1-Para os efeitos previstos no número anterior,  a  Repartição  de  Finanças
averbará,  oficiosamente,  as  menções  resultantes  das  comunicações   que
receber no termos do artigo 60º do Código do Imposto do Selo.
2-Durante o mês de Janeiro de cada ano, os proprietários,  comproprietários,
usufrutuários  ou  superficiários  deverão  proceder  à   actualização   das
matrizes prediais, por forma a que  das  mesmas  constem  as  especificações
referidas no artigo anterior, apresentando os documentos comprovativos.

                                  Artigo 5º
                  (Consequências fiscais do incumprimento)

O incumprimento da obrigação prevista no artigo anterior, impede  a  emissão
de qualquer documento  necessário  à  declaração  do  IRS  e  a  consequente
impossibilidade   de   declaração   deste   imposto   que   será   liquidado
coercivamente.

                                  Artigo 6º
              (Consequências do incumprimento a nível judicial)

1-Todas as acções emergentes de contrato de  arrendamento,  nomeadamente  as
que visarem a cessação, resolução e denúncia do contrato, seguem  os  termos
do processo comum de declaração previsto no Código do Processo Civil.
2- Da decisão do Tribunal  de  1ª  Instância  cabe  sempre  recurso  para  a
relação, com efeito suspensivo, independentemente do valor da causa.
3-O valor das acções é,  pelo  menos,  equivalente  ao  quíntuplo  da  renda
anual, acrescendo o valor das rendas em dívida.
4-Nenhuma acção terá seguimento enquanto  o  proprietário,  usufrutuário  ou
superficiário não provar que deu cumprimento ao estipulado no artigo  4º  nº
2.

                                  Artigo 7º
            (Comunicações a efectuar pela Repartição de Finanças)

Até ao dia 30 de Junho de cada ano, a Repartição de  Finanças  comunicará  à
Câmara  Municipal  a  identificação  dos  prédios  ou  fracções   autónomas,
relativamente aos  quais  não  tenha  sido  feita  qualquer  comunicação,  a
identificação dos que tenham sido declarados ou se presumam como  devolutos,
bem como a identificação dos titulares inscritos na matriz  predial,  com  a
indicação dos que não tenham sido objecto de obras de conservação  no  prazo
legalmente estabelecido.

                                  Artigo 8º
                            (Bolsa de Habitação)

Com base na comunicação efectuada pela Repartição de Finanças, e também  com
base nos elementos resultantes da aplicação do  artigo  89º  do  decreto-lei
555/79 de 16 de Dezembro, na redacção que  lhe  foi  dada  pelo  decreto-lei
177/2001 de 4 de Junho, a Câmara Municipal organiza um  Registo  de  prédios
devolutos, de prédios degradados e de  prédios  que  devem  ser  objecto  de
obras de conservação, designado por Bolsa de Habitação.

                                  Artigo 9º
                           (Direito de Correcção)

1-Qualquer  interessado  pode,  em  qualquer  altura,  requerer  na   Câmara
Municipal a correcção dos dados constante da Bolsa  de  Habitação,  podendo,
nomeadamente, ilidir a presunção estabelecida no artigo 2º nº 4.
2-Da decisão da reclamação cabe recurso para os  Tribunais  Administrativos,
sem  prejuízo  de  outros  meios  de  garantia  previstos   no   Código   do
Procedimento Administrativo.
3- As correcções serão comunicadas pela Câmara  Municipal  à  Repartição  de
Finanças, para rectificação das matrizes prediais.

                                 Artigo 10º
                 (Plano concelhio de recuperação de imóveis)

1-A Câmara Municipal, anualmente,  e  com  vista  à  obtenção  de  cobertura
orçamental através do Orçamento do Estado para o ano  seguinte,  elabora  um
Plano de recuperação do parque imóvel degradado e para realização  de  obras
de conservação, tendo em vista o cumprimento do estipulado nos  Decretos-lei
555/89 de16 de Dezembro (na redacção  que  lhe  foi  dada  pelo  decreto-lei
177/2001 de 4/12) e pelo decreto-lei nº  329-B/2000 de 22 de Dezembro.
2-O Orçamento do Estado transferirá para  as  autarquias  locais  as  verbas
necessárias para o cumprimento dos Planos concelhios.

                                 Artigo 11º
                 (Publicidade e acesso à Bolsa de Habitação)

 Os prédios e fracções  urbanas  devolutas  serão  anunciados  e  divulgados
pelas Câmaras Municipais,  através  de  editais,  tendo  os  interessados  o
direito de acesso a todos os registos constantes da Bolsa de Habitação.

                                 Artigo 12º
                       (Apresentação de candidaturas)

1-Qualquer interessado no arrendamento de prédio  devoluto  apresentará  nos
serviços municipais de habitação a sua pretensão de  tomar  de  arrendamento
prédio ou fracção autónoma devoluta.
2- Do facto será notificado  o  titular  inscrito  na  matriz;  não  estando
actualizada essa menção na matriz predial, a Câmara  Municipal  procederá  a
averiguações, após o que, procederá à sua notificação de acordo com  aquelas
averiguações.

                                 Artigo 13º
                                 (Resposta)

1-O notificado, no prazo de 15 dias, dirá o que se lhe oferecer,  indicando,
nomeadamente, se aceita  dar  o  prédio  de  arrendamento,  sujeitando-se  à
determinação da  renda  nos  termos  do  Decreto-lei  329-A/2000  de  22  de
Dezembro, sendo de qualquer forma  notificado  para  efectuar  as  obras  de
conservação que a Câmara entender  necessárias  nos  termos  do  decreto-lei
555/89 de 16 de Dezembro com a redacção que lhe foi  dada  pelo  decreto-lei
177/2001 de 4/12.
2-A falta de resposta equivale a recusa.

                                 Artigo 14º
                         (Pluralidade de candidatos)

Havendo mais do que um candidato e  salvo  motivo  ponderoso  invocado  pelo
notificado, a ordem de precedência será a seguinte:
   a) Em primeira prioridade os que habitem em prédios ou fracções autónomas
      degradadas;
   b) Em igualdade daqueles, os mais idosos;
   c) Em igualdade  de  circunstâncias  daqueles,  os  de  rendimentos  mais
      baixos.


                                 Artigo 15º
                                  (Acordo)

1-Caso haja acordo, e se forem necessárias obras de  conservação,  tal  como
se encontram definidas no decreto-lei 555/89 de 16 de Dezembro (redacção  do
decreto-lei 177/2001 de 4/12)  será  lavrado  pelos  serviços  um  contrato-
promessa de arrendamento, cujas cláusulas relativamente à locação,  passarão
a constar do contrato de arrendamento, a outorgar,  por  escrito,  logo  que
passada a licença de utilização.
2- A falta de forma prevista no número  anterior,  presume-se  imputável  ao
senhorio, daí não podendo resultar a nulidade do arrendamento:
3- O contrato de arrendamento não poderá ser  de  duração  limitada,  e  não
poderá clausular-se antecipação do pagamento de renda superior a 1 mês.
4- Caso o candidato tenha requerido a atribuição de  subsídio  de  renda,  a
falta de resposta atempada ao seu requerimento não impede  a  celebração  do
contrato de arrendamento;
5- Passados 90 dias sobre a data da apresentação do  requerimento,  o  mesmo
considera-se deferido tacitamente se sobre ele não  tiver  recaído  qualquer
despacho.
6-  Os  serviços  competentes  para  a  atribuição  do  subsídio  de  renda,
processarão o mesmo a favor do senhorio.


                                  Artigo16º
          (Obras de conservação a cargo da Câmara ou do Candidato)

Caso o notificado acorde no arrendamento, mas declare não fazer as obras  de
conservação  determinadas  pela  Câmara  Municipal,  as  mesmas  podem   ser
realizadas pela Câmara ou pelo candidato, seguindo-se os termos do  decreto-
lei 559/89 de 16 de Dezembro na redacção actualizada, e do Decreto-lei  320-
B/2000 de 22 de Dezembro  na  parte  respeitante  à  cobrança  coerciva  das
despesas efectuadas.


                                 Artigo 17º
                           (Recusa do Notificado)

1-Caso o prédio necessite de obras de conservação, tal  como  são  definidas
pelo decreto-lei nº 555/89, e o notificado se recuse  a  fazê-las  e  recuse
também  a  celebração  de  arrendamento,  a   Câmara   Municipal   executará
coercivamente as obras, seguindo-se, com as devidas  adaptações  o  disposto
no artigo 15º do decreto-lei 321-B/90, com a redacção que lhe foi dada  pelo
decreto-lei 322-B/2000 de 22/12.
2- Porém, para a celebração coerciva do arrendamento, nos termos do decreto-
lei nº 322-B/2000 de 22/12, a  Câmara  Municipal,  respeitando  a  ordem  de
precedência atrás estabelecida, atribuirá o arrendamento a  um  dos  que  se
candidataram ao contrato de arrendamento.

                                 Artigo 18º
                          (Direito de preferência)

1-Caso o prédio urbano ou uma fracção autónoma ainda não tenha sido  objecto
de  contrato-promessa  de  compra  e  venda  na  data  da  apresentação   da
candidatura, o candidato tem direito de preferência, nos  termos  gerais  de
direito, na compra do imóvel.
2-O depósito do preço no prazo de 8 dias, a que se refere o artigo 1410º  do
Código Civil, pode  ser  substituído  pela  apresentação  de  declaração  de
entidade financeira, assegurando a viabilidade de outorga de um contrato  de
mútuo, entre essa entidade e o preferente.


                                 Artigo 19º
                  (Cessação da qualificação como devoluto)

1-O prédio ou a fracção autónoma só deixarão de ser  considerados  devolutos
com a outorga do  contrato  promessa  de  arrendamento  ou  do  contrato  de
arrendamento, ou com a alteração da sua titularidade.
2- Logo que tenha conhecimento de qualquer facto que dê  origem  à  situação
referida  no  número  anterior,  a  Câmara  Municipal  fará   a   respectiva
comunicação à Repartição de Finanças para actualização da matriz predial.






                                 Artigo 20º
          (Agravamento da taxa de imposto municipal sobre imóveis)

Sem prejuízo das majorações que com base nos elementos disponíveis na  Bolsa
de Habitação, a  Assembleia  Municipal  entenda  aprovar,  sob  proposta  da
Câmara, nos termos do artigo 112º  do  Código  do  imposto  municipal  sobre
imóveis, a taxa deste imposto será agravada em 50% enquanto  se  mantiver  a
situação que determina a classificação do  prédio  ou  da  fracção  autónoma
como devolutos.

                                 Artigo 21º
                     (entrada em vigor e regulamentação)

1-A presente lei entra em  vigor  no  prazo  de  5  dias  a  contar  da  sua
publicação.
2- As normas com incidência orçamental produzem efeitos apenas a  partir  do
Orçamento do Estado posterior à entrada em vigor da presente lei.
2- O Governo regulamentará a presente lei no prazo de 90 dias  a  contar  da
sua publicação.



Assembleia da República, 18 de Outubro de 2004


                                    Os Deputados,

