
                          PROJECTO DE LEI N.º 51/IX


      REGULA E GARANTE O EXERCÍCIO DO DIREITO DE INICIATIVA LEGISLATIVA
                                   POPULAR


      1 - O Grupo Parlamentar do PS propôs a consagração  constitucional  do
direito de iniciativa legislativa popular e obteve a  viabilização  da  nova
figura, que veio a ser incluída no acordo de revisão e  votada  em  Plenário
por maioria superior a 2/3.
      Na redacção que lhe foi dada  pela  Lei  Constitucional  n.º  1/97,  o
artigo 167.º da Constituição veio dar expressão plena ao objectivo  político
subjacente à proposta do PS - aproximar  eleitos  e  eleitores,  abrindo  as
portas  do  Parlamento  a  iniciativas  resultantes  da   criatividade   dos
cidadãos.
      A agenda da Assembleia da República  passa,  assim,  a  poder  incluir
questões que mereçam destaque para um número significativo de portugueses  e
portuguesas, limitando-se, assim, o risco de fechamento institucional  e  de
criação de temas tabu contra o sentir de correntes de  opinião  expressivas,
evitando um divórcio entre os cidadãos e os seus eleitos para  a  Assembleia
da República.
      Na VII Legislatura, o PS procurou dar expressão legal à nova norma  da
Constituição. Não foi, contudo,  possível  finalizar  em  tempo  o  processo
legislativo, que importa agora reiniciar e concluir.
      2 - Há que  regular  em  pormenor  o  novo  instituto  constitucional,
tornando claras as regras aplicáveis e facilitando  a  sua  apreensão  pelos
futuros  utilizadores.  O  projecto  de  lei  do  PS  tem  um  conjunto   de
características distintivas que o debate já realizado leva os signatários  a
reafirmar.
      A - Parte-se, como  é  desejável,  da  distinção  que  a  Constituição
estabelece entre o direito de iniciativa legislativa popular e o direito  de
petição.
      Este último não só pode ser exercido a nível individual ou por pessoas
colectivas - ao contrário do direito de  iniciativa  de  leis,  reservado  a
colectivos integrados por milhares de pessoas -, como  assenta  num  elevado
grau de informalidade. De facto, as  petições  podem  ser  apresentadas  por
qualquer meio, entregues por via postal ou por fax, sujeitas a assinatura  a
rogo, entregues em qualquer serviço público em Portugal  ou  no  estrangeiro
e,  devendo  embora  ser  inteligíveis  e  dotadas   de   sentido,   não   é
imprescindível que apontem soluções concretamente desenhadas.
      Ao invés, a iniciativa legislativa de  grupos  de  cidadãos  não  visa
meramente   chamar   a   atenção   para   uma   situação,   criticar   actos
administrativos, denunciar violações da Constituição  ou  da  lei  ou  pedir
providências aos poderes públicos. Trata-se de, concreta e  especificamente,
aventar soluções legais, desenhando os respectivos  contornos  em  condições
susceptíveis de persuadir os Deputados sobre o bem fundado do proposto.
      Não  se  pretendeu  estimular  algo  indistinguível  de  uma   petição
colectiva mas,  sim,  propiciar  a  elaboração  de  verdadeiros  e  próprios
projectos de lei - denominação que melhor se coaduna com a Constituição.
      Implica isto que os proponentes redijam em articulado  as  ideias  com
que pretendem contribuir  para  resolver  problemas.  Tal  exigência  não  é
insuportável para quem se proponha levar ao Parlamento soluções  inequívocas
e claramente enunciadas: basta  que,  entre  os  milhares  de  subscritores,
alguns saibam e queiram assumir essa tarefa para a qual, de  resto,  não  se
fixa um estilo único, nem um padrão de sofisticação inatingível. A  resposta
obtida  a  apelos  já  feitos  a  pré-iniciativas  populares,  remetidas   à
Assembleia da República com escorreita redacção, revela que esta  opção  não
inviabiliza iniciativas com bom  apoio.  Por  outro  lado,  não  se  afigura
recomendável  a  solução  alternativa  que  consistiria   em   dissolver   a
iniciativa  legislativa  em  petição  genérica  ou  cometer  a  serviços  da
Assembleia da República a sua tradução em projecto. É  que,  para  evitar  a
infidelidade aos desejos dos proponentes, essa «tradução de  desejos»  teria
de estar sujeita a um vaivém de controlo por parte  dos  representantes  dos
interessados. Mau seria que os proponentes se limitassem a assinar  soluções
esboçadas em termos gerais, sendo as opções concretas mais  tarde  aprovadas
por alguns representantes  em  articulação  com  a  burocracia  parlamentar,
prática que claramente diminuiria o âmbito e efectividade da participação.
      B - O projecto de lei do PS estabelece uma relação entre o  número  de
cidadãos eleitores necessários para  este  efeito  e  o  indispensável  para
desencadear referendos, prevendo que o exercício do direito possa ter  lugar
por iniciativa de 0,3% dos inscritos no recenseamento eleitoral.  É  verdade
que bastam 5000 eleitores para fundar um partido, mas é certo que este  pode
não ter expressão pública relevante nem voz parlamentar. Ora,  a  iniciativa
popular dá voz garantida.
      Em concreto, a solução proposta pode conduzir à necessidade de  reunir
assinaturas em quantidade próxima do número de votos necessário para  eleger
um Deputado.
      C - De acordo com o facultado  pela  Constituição  -  que  permite  ao
legislador ordinário ampla margem de definição dos  termos  e  condições  do
novo  instituto  constitucional  -,   propõe-se   fundamentalmente   que   a
iniciativa popular  de  leis  recaia  sobre  matérias  da  área  de  reserva
relativa da Assembleia da República, o que abrange um vasto elenco, desde  o
diversificado mundo dos direitos, liberdades e garantias,  a  muitas  outras
matérias  relevantes:  direito  penal  e  processual   penal;   regime   das
infracções disciplinares; bases do sistema de segurança social,  do  Serviço
Nacional de Saúde, do  sistema  de  protecção  da  natureza,  do  equilíbrio
ecológico e do património cultural; regime geral  do  arrendamento  rural  e
urbano; organização dos tribunais; finanças  locais  e  outros  aspectos  do
estatuto das autarquias locais; função pública; ordenamento do território  e
do urbanismo, entre outras.
      Não são abrangidas as matérias sobre as quais não podem também incidir
referendos (o que se explica pela mesma ratio legis), bem como as que  devam
ser reguladas por lei constitucional, lei de valor reforçado ou resolução.
      A experiência de aplicação do  quadro  legal  permitirá  proceder,  em
momento ulterior, a ajustamentos que se revelem  necessários,  ampliando  ou
restringindo o universo de temas agora delimitado.
      D - Aos proponentes são dadas garantias de intervenção  e  votação  em
tempo certo de tudo o que propuseram.  Sem  isso  o  direito  de  iniciativa
correria o risco de não dar lugar a um debate e  votação.  Mas  acautelou-se
que não haja agendamento mecânico: ao Presidente da Assembleia da  República
caberá  garantir  o  bom  cumprimento  das  prioridades  e  direitos  que  o
Regimento prevê.
      E - Quanto  ao  procedimento,  assegura-se  um  regime  semelhante  ao
aplicável  aos  demais  projectos  de   lei,   incluindo   o   incontornável
cumprimento das regras constitucionais sobre consultas públicas tendentes  a
acautelar a participação dos interessados no processo legislativo  (uma  vez
que de um mecanismo  de  participação  não  pode  resultar  a  supressão  de
outros).
      F - Acautela-se também a gratuitidade dos actos necessários à obtenção
de assinaturas e a sua fácil recolha, questão essencial para a  efectividade
de um direito que a Constituição quer livre e democraticamente exercido.
      Nestes termos, ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  Partido
Socialista apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                  Direito de iniciativa legislativa popular


      A presente lei regula e garante o exercício do direito  de  iniciativa
legislativa popular junto da Assembleia da República.


                                 Artigo 2.º

                                Titularidade



      1 - O direito de iniciativa legislativa popular, enquanto  instrumento
de  participação  política   democrática,   é   reconhecido   aos   cidadãos
portugueses.
      2 - A iniciativa legislativa é exercida colectivamente por  grupos  de
cidadãos  eleitores,  em  número  não  inferior  a  0,3%  dos  inscritos  no
recenseamento em território nacional.


                                 Artigo 3.º

                              Projectos de lei



      1 - A iniciativa legislativa assume a forma  de  projecto  de  lei,  a
dirigir ao Presidente da Assembleia da República.
      2 - Os proponentes são identificados pelo nome  completo,  bilhete  de
identidade, número de eleitor, residência e assinatura reconhecida.


                                 Artigo 4.º

                        Representação dos proponentes



      1 - O  grupo  de  cidadãos  eleitores  é  representado  pelo  primeiro
signatário do projecto, salvo quando os proponentes optem  por  outra  forma
de representação e a especifiquem no acto de apresentação da iniciativa.
      2 - O representante dos proponentes é notificado  de  todos  os  actos
respeitantes ao processo legislativo e pode exercer junto da  Assembleia  da
República diligências tendentes à boa execução do disposto na presente lei.


                                 Artigo 5.º
                       Requisitos formais e garantias


      1 - O projecto de lei deve:


      a) Ser apresentado por escrito;
      b) Estar redigido sob a forma de artigos, eventualmente  divididos  em
números e alíneas;
      c) Ter  uma  designação  que  traduza  sinteticamente  o  seu  objecto
principal;
      d) Apresentar uma breve justificação ou exposição de motivos.


      2 - O exercício do direito de  iniciativa  é  livre  e  gratuito,  não
podendo ser dificultada  ou  impedida  por  qualquer  entidade,  pública  ou
privada, a recolha de assinaturas e os demais actos necessários para  a  sua
efectivação, nem dar lugar ao pagamento de quaisquer impostos ou taxas.


                                 Artigo 6.º

                                   Objecto



      1 - Podem ser objecto de iniciativa legislativa  popular  as  matérias
previstas na alínea i) do artigo 164.º e no artigo 165.º da Constituição  da
República, com excepção das que tenham conteúdo  orçamental,  tributário  ou
financeiro.
      2 - Não é admitida iniciativa de lei  por  grupos  de  cidadãos  sobre
matérias que, nos termos do artigo 198.º, n.º 2, da Constituição,  sejam  da
exclusiva competência legislativa do Governo.


                                 Artigo 7.º
                            Limites da iniciativa


      Os grupos de cidadãos eleitores não podem apresentar  iniciativas  que
envolvam, no ano económico em curso, aumento das despesas ou diminuição  das
receitas previstas no Orçamento do Estado.


                                 Artigo 8.º
                                  Admissão


      1 - A iniciativa legislativa popular não é admitida quando:


      a) Não estiver subscrita nos termos previstos nos artigos 2.º e 3.º;
      b) Não cumprir os requisitos formais prescritos nas alíneas a) e b) do
artigo 5.º;
      c) Infringir a Constituição ou os princípios nela consignados;
      d) O seu objecto não respeite os limites definidos no artigo 6.º.


      2  -  O  Presidente  da  Assembleia  da  República,   quando   entenda
justificada a não admissão, notifica o representante  dos  proponentes  para
suprirem as deficiências encontradas, em prazo não inferior a 15 dias.
      3 - Caso não haja resposta ou a  correcção  da  deficiência  não  seja
feita em tempo útil, a decisão do Presidente da Assembleia da  República  de
não admissão é sujeita a confirmação do Plenário, com  base  em  parecer  da
comissão competente, lido e votado nos termos previstos  no  Regimento  para
recursos de admissão de iniciativas legislativas.


                                 Artigo 9.º
                        Publicação e envio à comissão


      Admitida a iniciativa, o Presidente ordena que ela seja  publicado  no
Diário da Assembleia da República e remetida à comissão competente em  razão
da matéria para elaboração de parecer.


                                 Artigo 10.º
                         Consulta pública necessária


      Quando se trate de legislação de trabalho ou  de  outra  matéria  cujo
regime  jurídico  se  encontre  legalmente  sujeito   a   participação   dos
interessados a comissão dá cumprimento às disposições  legais,  estatutárias
e regimentais aplicáveis.


                                 Artigo 11.º
                              Exame em comissão


      1 - O parecer é, em regra, emitido até ao trigésimo dia  posterior  ao
envio à comissão.
      2  -  A  comissão  notifica  o  representante  dos  proponentes  para,
querendo, expor a iniciativa e responder a perguntas dos Deputados.


                                 Artigo 12.º
                                 Agendamento


      Recebido o parecer da Comissão, ou esgotado o prazo referido no artigo
anterior, a iniciativa legislativa é  agendada  para  uma  das  10  reuniões
plenárias  seguintes,  sem  prejuízo  das  prioridades  regimentais  e   dos
direitos de agendamento dos grupos parlamentares.


                                 Artigo 13.º
                                   Votação


      1 - A votação na generalidade pode incidir sobre divisão  do  projecto
cuja autonomia o justifique, em termos idênticos aos previstos no  Regimento
para projectos apresentados por Deputados.
      2 - Quando a iniciativa obtenha aprovação, a votação na  especialidade
em comissão e a votação final global da iniciativa devem ser concluídas  até
ao sexagésimo dia posterior.


                                 Artigo 14.º
                                  Renovação


      1 - As iniciativas legislativas populares  definitivamente  rejeitadas
não podem ser renovadas na mesma sessão legislativa, salvo nova  eleição  da
Assembleia da República.
      2 - As  iniciativas  legislativas  populares  não  votadas  na  sessão
legislativa não carecem de ser renovadas  na  sessão  legislativa  seguinte,
salvo termo da legislatura.


                                 Artigo 15.º
                              Entrada em vigor


      A presente lei entra em vigor no trigésimo dia  posterior  ao  da  sua
publicação.


      Assembleia da República, 31 de Maio de 2002. -  Os  Deputados  do  PS:
José Magalhães - Alberto Martins - Jorge Lacão.


