


                          Projecto de Lei nº 573/X

    Altera o regime jurídico do voluntariado em matéria de seguro social
                                 voluntário

O voluntariado, como qualquer outra actividade, implica direitos e  deveres.
À luz da legislação em vigor, os direitos e deveres de  qualquer  voluntário
reportam à organização promotora.

A generosidade da sociedade  civil  não  se  vê  apenas  nos  donativos  que
concede mas, também, nas acções que pratica. Cada vez é maior  o  número  de
jovens da sociedade civil a praticar acções  de  voluntariado.  E  cada  vez
mais estes jovens têm idades inferiores a 18 anos.

Nesse sentido, o CDS-PP entende que se justifica alterar  a  idade  prevista
para a contratação do seguro social voluntário, dos 18 para os 16 anos.

Pelo exposto, os Deputados abaixo assinados apresentam o  seguinte  Projecto
de Lei:

                                Artigo Único

O artigo 6º do Decreto-Lei nº 389/99, de 30  de  Setembro,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:

                                 "Artigo 6º
                                    [...]

(Proémio do artigo):
   a) Tenha mais de 16 anos;
   b) (...);
   c) (...);
   d) (...)".


Palácio de S. Bento, 16 de Julho de 2008.

                                Os Deputados,
