





                              Grupo Parlamentar



                         PROJECTO DE LEI N.º  521/X

Altera os requisitos  para  a  atribuição  e  as  condições  do  Complemento
Solidário para Idosos e simplifica o acesso a esta prestação

                            Exposição de Motivos

    Segundo  os  últimos  dados  avançados  pelo   Instituto   Nacional   de
Estatística (INE), são os idosos e as idosas quem regista a  maior  taxa  de
risco de pobreza - 26%, percentagem esta que  seria  obviamente  maior,  não
fosse o peso das transferências sociais  (excluindo  pensões).  No  que  diz
respeito à taxa de  risco  de  pobreza  segundo  a  composição  do  agregado
familiar, os idosos a viver sós são, por sua vez, aqueles que  apresentam  o
segundo maior registo (40%), logo a seguir aos  agregados  constituídos  por
um adulto com crianças (41%). Os 366E mensais, convencionados pela  Comissão
Europeia como o limiar da pobreza oficial, em  Portugal,  representam,  para
esta  população,  especialmente  fragilizada  e  vulnerável,   um   diminuto
orçamento,  nomeadamente  face   aos   elevados   custos   dispendidos   com
medicamentos e outras terapêuticas, não fossem os idosos  os  mais  expostos
às doenças crónicas, altamente incapacitantes.

   Esta elevada taxa de risco de pobreza justifica-se, essencialmente,  pela
degradação do valor  das  reformas  e  pensões,  assim  como  pelo  profundo
agravamento das condições de vida dos mais idosos.

   À dura realidade da pobreza junta-se o isolamento a  que  esta  população
é, não raramente, submetida, seja devido à  inexistência  de  condições  que
permitam a sua mobilidade, à ausência de alternativas sociais que  assegurem
o seu acompanhamento ou às precárias  condições  de  habitação  a  que  está
sujeita.

   Os idosos são igualmente vítimas  dos  mais  hediondos  maus  tratos,  de
várias índoles, tendo mesmo triplicado, entre  2001  e  2006,  o  número  de
criminalidade denunciada em que a vítima tem mais de 64 anos. A  estes  maus
tratos não é alheio o índice de dependência do idoso e  a  sua  precariedade
social e económica. A pobreza e a exclusão são, pois, geradoras das  maiores
injustiças  sociais,  perpetuando  situações  totalmente   inaceitáveis   de
violação dos mais básicos direitos humanos.

   No Programa do XVII Governo Constitucional  é  reconhecido  o  facto  de,
muitos  dos  idosos  portugueses,  não  disporem  «das  condições  materiais
mínimas para uma vida digna», assumindo que neles se situaria a  «prioridade
primeira da acção governativa». O Complemento Solidário  para  Idosos  (CSI)
foi, neste contexto, anunciado pelo Governo PS como  uma  «nova  frente»  de
combate à pobreza entre os idosos, cujos princípios passam  pela  «atenuação
das situações de maior carência de forma mais célere, com  um  acréscimo  de
rendimento que diminua significativamente o nível de privação dos idosos».

   Em Agosto de 2007, o Ministro do  Trabalho  e  da  Solidariedade  Social,
Vieira da Silva, assumiu o subaproveitamento  desta  medida,  que,  à  data,
contemplava um universo total de 50 mil beneficiários,  número  muito  aquém
das cerca de 400 mil cartas  enviadas  aos  seus  potenciais  destinatários.
Entre as razões apontadas  para  justificar  esta  discrepância,  Vieira  da
Silva assumiu a escassez de recursos e problemas de  gestão  da  informação,
arrogando, no entanto, que, sendo a atribuição do CSI, nos casos  legalmente
contemplados, «um objectivo prioritário», a mesma seria para «cumprir».

   Até 25 Janeiro  de  2008,  eram  61.386  os  idosos  a  usufruírem  desta
prestação social, que se traduz na atribuição média de 74,17 E mensais.  Não
obstante o facto de, nesse mesmo mês, ter entrado em vigor a última fase  do
Complemento Solidário para Idosos, que passou a contemplar  as  pessoas  com
idade igual ou superior a 65 anos, o universo abrangido  pelo  CSI  é  ainda
bastante diminuto e muito aquém da meta mínima apontada para  2006:  70  mil
beneficiários.

   Segundo dados  divulgados  pelo  próprio  Ministério  do  Trabalho  e  da
Solidariedade  Social,  dos  559.755  pedidos   de   informação/atendimentos
relativos ao CSI, registados até ao  dia  18  de  Janeiro  de  2008,  apenas
86.864 resultaram em efectivos  requerimentos,  sendo  que,  destes,  15.588
foram indeferidos.  O  principal  motivo  utilizado  para  justificar  estes
indeferimentos prende-se com o facto de os requerentes  não  satisfazerem  a
condição de  recurso,  nomeadamente  no  que  concerne  aos  rendimentos  do
requerente e/ou  seu  cônjuge  adicionados  à  componente  de  solidariedade
familiar serem superiores ao valor de referência.

   De facto, no que diz respeito  aos  recursos  tidos  em  consideração  na
atribuição do CSI, a alínea b) do número 1 do artigo 6.º do Decreto-Lei  n.º
232/2005, de 29 de  Dezembro,  refere  que  são  tidos  em  consideração  os
rendimentos «dos filhos do requerente na qualidade de  legalmente  obrigados
à prestação de alimentos nos termos do artigo 2009.º do Código  Civil».  Tal
implica que, ainda que os idosos vivam totalmente independentes da  família,
para terem acesso a este complemento, terão de apresentar os rendimentos  do
agregado fiscal dos seus filhos, mesmo quando não  mantêm  qualquer  relação
de proximidade física e emocional com os mesmos. O artigo  29.º  do  Decreto
Regulamentar n.º 3/2006, de  6  de  Fevereiro,  no  seu  número  2,  refere,
inclusive, que «se algum dos filhos do  requerente  recusar  a  entrega  dos
meios de prova relativos aos rendimentos do seu agregado familiar, deve  ser
apresentada declaração que comprove  essa  recusa»,  sendo  que,  segundo  o
número 3 deste mesmo artigo, «a declaração prevista no número anterior  deve
ser acompanhada da disponibilidade do requerente  em  exercer  o  direito  a
alimentos em relação a esse  filho,  não  sendo  neste  caso  considerada  a
solidariedade familiar do respectivo filho na determinação dos  recursos  do
requerente».  Mais  se  acrescenta,  nos  números  seguintes,  que   «se   o
requerente não se disponibilizar para exercer o seu direito a alimentos,  na
determinação  dos  recursos  do  requerente   integra-se   o   montante   de
solidariedade familiar para esse filho, previsto no 3.º escalão,  consagrado
no n.º 4 do artigo 7.º» e que «a concretização da  disponibilidade  prevista
no n.º  3  deve  ser  realizada  no  prazo  máximo  de  seis  meses  após  o
reconhecimento do direito ao complemento, através da  entrega  de  duplicado
da apresentação em juízo da respectiva  petição  inicial».  O  incumprimento
destes critérios implica a integração do  valor  do  rendimento  por  adulto
equivalente de cada um  dos  agregados  fiscais  dos  filhos  no  escalão  3
(superior a 3,5 x VR até 5 x VR). Na prática, tal significa que  o  idoso  é
obrigado a fazer uma declaração  de  disponibilidade  para  o  exercício  do
direito a alimentos, se  os  filhos  se  recusarem  a  apresentar  os  dados
fiscais, e tem um prazo de 6 meses para accionar o processo judicial  contra
o filho ou filhos, sob pena de perder a prestação.

   Acresce  ainda  que,  na  consideração  dos  rendimentos  do  requerente,
segundo a alínea i) do número 1 do Artigo 7.º do Decreto-Lei  n.º  232/2005,
de 29 de Dezembro, está incluído o «valor da  comparticipação  da  segurança
social, sempre que os  elementos  do  agregado  familiar  do  requerente  se
encontrem institucionalizados ou utilizem equipamentos sociais, geridos  por
entidades públicas, privadas ou do sector da economia social».  O  número  2
do artigo 25.º do Decreto  Regulamentar  n.º  3/2006,  de  6  de  Fevereiro,
esclarece o conceito de  equipamentos  sociais,  identificando-os  como  «os
equipamentos   integrados   na   rede   pública,   privada   e    solidária,
comparticipados  ou  não  pela  segurança  social,  designadamente  os   das
seguintes tipologias»: Lar de Idosos, Centro de  Dia,  Centro  de  Convívio,
Apoio Domiciliário. Nesse sentido, se o requerente usufruir dos serviços  de
um Centro de Dia, mesmo que este não lhe  faculte  qualquer  outro  tipo  de
resposta social, esta comparticipação da segurança social é tida em conta  e
pode condicionar a atribuição do CSI.

    A  pesada  burocracia  que  caracteriza  o  processo  de  atribuição  do
Complemento Solidário para Idosos constitui,  igualmente,  uma  das  pesadas
barreiras que condicionam a sua atribuição. Ao tempo de espera nos  serviços
da segurança social para  assegurar  a  candidatura,  que,  ao  que  pudemos
apurar, chega a ascender a três horas, segue-se o preenchimento de  inúmeros
impressos, aprovados  pela  portaria  n.º  98-A/2006,  de  1  de  Fevereiro,
manifestamente complexos para uma faixa  etária  envelhecida,  caracterizada
por baixas condições económicas e, muito  frequentemente,  por  um  reduzido
grau de escolaridade. Esta complexidade repete-se no  momento  da  renovação
bienal do CSI, regulada pela Portaria  n.º  1446/2007,  de  8  de  Novembro.
Segundo o seu artigo 4.º, perante a não recepção nos serviços  de  segurança
social do requerimento personalizado de renovação, enviado  pela  respectiva
entidade gestora, devidamente preenchido, no prazo estipulado, procede-se  à
suspensão imediata do pagamento da prestação.

   Ao que tivemos conhecimento, muitos idosos, face  à  dificuldade  sentida
no preenchimento dos documentos em  causa,  acabam  por  contratar  serviços
externos, acabando por condicionar ainda mais o  seu  orçamento,  já  de  si
muito reduzido. A gravidade desta situação, levou,  inclusive,  o  Bloco  de
Esquerda a endereçar ao Ministro do Trabalho e da  Solidariedade  Social  um
pedido de  informação,  questionando-o  sobre  as  medidas  promovidas  para
ultrapassar as dificuldades já referidas.

      Tendo em consideração  o  disposto,  afigura-se  imperativo  rever  os
mecanismos  de  acesso  a  esta  prestação,  para  que   os   mesmos   sejam
consentâneos com o público-alvo a que se  destina,  sob  pena  de  minar  os
objectivos de uma prestação social que visa capacitar  os  mais  idosos  das
condições básicas necessárias ao exercício de uma vida condigna.

   Nesse sentido, o actual Projecto de Lei pretende  alterar  os  requisitos
necessários à atribuição do Complemento Solidário para Idosos,  não  fazendo
depender dos rendimentos do agregado fiscal dos filhos  a  atribuição  desta
prestação. Não pondo, de forma alguma, em causa o  direito  à  prestação  de
alimentos, direito este indisponível e impenhorável,  o  Bloco  de  Esquerda
considera que é socialmente injusto e politicamente  inaceitável  obrigar  o
idoso a fazer uma declaração de disponibilidade para o exercício do  direito
a alimentos se os filhos se recusarem a apresentar os dados fiscais,  e  que
o mesmo tenha um prazo de 6 meses para accionar o processo  judicial  contra
o filho ou filhos, sob pena de perder a prestação.

   Por outro lado,  parece-nos  fundamental  simplificar  e  desburocratizar
todo o processo de instrução do requerimento e de  renovação  da  prestação.
Sendo assim, propomos que o requerimento seja instruído apenas com os  meios
de  prova  estritamente  necessários,  reconhecendo  à  entidade  gestora  -
Instituto da Segurança Social, I.P., no território continental, e  entidades
competentes  das  administrações  regionais   autónomas,   nas   respectivas
Regiões, a responsabilidade de confirmar os dados relativos aos  rendimentos
do agregado  familiar  do  requerente,  sendo  que  a  mesma  apenas  poderá
solicitar  ao  interessado  meios  complementares  de   prova   quando   tal
solicitação for devidamente fundamentada. No que diz respeito ao  modelo  de
requerimento do Complemento  Solidário  para  Idosos,  a  ser  aprovado  por
Portaria do Ministro do Trabalho e da Solidariedade Social, estipula-se  que
o mesmo se deve  limitar  a  informações  que  não  possam  ser  obtidas  ou
verificadas de outra forma pela entidade gestora.

   A renovação da prestação deixa, por  sua  vez,  mediante  a  proposta  do
Bloco de Esquerda, de depender do requerimento de renovação bienal da  prova
de recursos, estipulado pela Portaria 1446/2007, de 8 de Novembro,  passando
o Complemento Solidário para Idosos a ser conferido  pelo  período  de  dois
anos, renovável automaticamente. Não obstante a renovação  automática  desta
prestação, o seu titular terá a obrigação de comunicar, no prazo  legalmente
estipulado,  à  autoridade  competente,  as  alterações  de   circunstâncias
susceptíveis de influir na sua constituição, modificação ou extinção.

   O Bloco  de  Esquerda  propõe  ainda  que  o  período  de  referência  do
pagamento do CSI, actualmente de 12 meses, seja alterado, na medida em  que,
sendo esta prestação um complemento adicional aos diminutos  rendimentos  do
requerente, advenientes, na sua  maioria,  das  pensões  e  reformas,  estas
reportando-se  aos  14  meses,  o  seu  período  de  referência   deve   ser
consentâneo com os mesmos.

    Assim,  ao  abrigo  das  disposições   constitucionais   e   regimentais
aplicáveis, as Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,  apresentam  o
seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
O presente diploma procede à alteração do Decreto-Lei n.º  232/2005,  de  29
de Dezembro, com as alterações que lhe foram introduzidas  pelo  Decreto-Lei
n.º 236/2006, de 11 de Dezembro.

                                 Artigo 2.º
          Alteração ao Decreto-Lei n.º 232/2005, de 29 de Dezembro
Os artigos 6.º, 7.º, 11.º, 13.º,  17.º,  19.º  e  20.º  do  Decreto-Lei  n.º
232/2005, de 29 de Dezembro, com as alterações que  lhe  foram  introduzidas
pelo Decreto-Lei nº 236/2006, de 11 de Dezembro, passam  a  ter  a  seguinte
redacção:


                                 «Artigo 6.º
                                    (...)
1 - (...):
a) (...);
b)Revogado
2 - (...)


                                 Artigo 7.º
                                    (...)
1 - (...):
a) (...);
b) (...);
c) (...);
d) (...);
e) (...);
f) (...);
g) (...);
h) (...);
i) Revogado
j) (...);
l) (...).
2 - Revogado
3 - (...).
4 - Sempre que existam os rendimentos referidos nas alíneas g) e h)  do  n.º
1, os mesmos  podem  reportar-se  aos  anos  civis  determinados  no  número
anterior  e  ao  ano  da  apresentação  do  requerimento,   nos   termos   a
regulamentar.
5 - Os rendimentos previstos no  n.º  1  são  objecto  de  actualização  nos
termos a regulamentar.
6 - Para efeitos do disposto no n.º 1, consideram-se os rendimentos anuais.

                                 Artigo 11.º
                                    (...)
1 - (...):
a) (...);
b) (...);
c) Revogado
d) (...);
e) Incumprimento do disposto no n.º 3 do artigo 20.º-A.
2 - (...).
3 - (...).
4 - (...).
5 - (...).
6 - (...).

                                 Artigo 13.º
                                    (...)
1 - (...):
a) (...);
b)  Apresentar  todos  os  meios  probatórios  que  sejam  solicitados  pela
instituição gestora, nomeadamente para avaliação  da  situação  patrimonial,
financeira e económica dos membros do seu agregado familiar;
2 - (...).
3 - (...):
a) (...);
b) (...).

                                 Artigo 17.º
                                    (...)
1  -  A  atribuição  do  complemento  solidário  para  idosos   depende   da
apresentação de requerimento dirigido à entidade gestora.
2 - (...).
3 - O requerimento é instruído com os seguintes  meios  de  prova  relativos
aos elementos do agregado familiar do requerente:
a) Fotocópia do documento de identificação da segurança social ou do  cartão
de pensionista da segurança  social  ou  de  outros  sistemas  de  protecção
social;
b) Fotocópia do documento de identificação civil;
c) Fotocópia do documento de identificação fiscal;
d) Declaração de disponibilidade para o reconhecimento de direitos e
cobrança de créditos;
e) Declaração que autorize a  entidade  gestora  da  prestação  a  aceder  à
informação fiscal e bancária relevante para atribuição do complemento.
f)  Fotocópia  da  declaração  de  IRS,  quando  aplicável  à  situação   do
requerente;
g) Documento comprovativo da residência, conforme o artigo 3.º;
h) Declaração em que conste o início da pensão, para os  cidadãos  referidos
no n.º 2 do artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 232/2005, de 29 de Dezembro;
4 - Compete à  entidade  gestora  a  confirmação  dos  dados  relativos  aos
rendimentos do agregado familiar do requerente, podendo  a  mesma  solicitar
ao requerente meios complementares de prova,  desde  que  este  pedido  seja
devidamente fundamentado.
5 - O  modelo  de  requerimento  do  Complemento  Solidário  para  Idosos  é
aprovado por Portaria do Ministro do Trabalho  e  da  Solidariedade  Social,
devendo o mesmo limitar-se às informações  estritamente  necessárias  e  que
não possam ser obtidas ou verificadas de outra forma pela entidade gestora.
                                 Artigo 19.º
                                    (...)
1 - O complemento solidário para idosos é pago, mensalmente, por  referência
a 14 meses.
2 - (...).
3 - (...):
a) (...);
b) (...).
                                 Artigo 20.º
                                    (...)
Revogado»


                                 Artigo 3.º
          Aditamento ao Decreto-Lei n.º 232/2005, de 29 de Dezembro
É aditado um artigo 20.º-A ao Decreto-Lei n.º 232/2005, de 29  de  Dezembro,
com as alterações que lhe foram introduzidas pelo Decreto-Lei n.º  236/2006,
de 11 de Dezembro, com a seguinte redacção:

                                Artigo 20.º-A
                            (Duração do direito)
1 - O Complemento Solidário para Idosos é conferido  pelo  período  de  dois
anos, renovável automaticamente.
2 - A  modificação  das  condições  que  determinaram  o  reconhecimento  do
direito à prestação implica a sua alteração ou extinção.
3 - O titular da prestação  do  Complemento  Solidário  para  Idosos  tem  a
obrigação  de  comunicar,  à  autoridade  competente,   as   alterações   de
circunstâncias susceptíveis de influir na sua constituição,  modificação  ou
extinção, no prazo previsto no n.º 2 do artigo 13.º.

                                 Artigo 4.º
                               Regulamentação
O Governo regulamenta a presente  lei  no  prazo  de  90  dias  após  a  sua
publicação.

                                 Artigo 5.º
                             Produção de efeitos
 O presente diploma entra em vigor com a aprovação do  Orçamento  de  Estado
subsequente à sua publicação.


              Lisboa, Palácio de São Bento, 16 de Abril de 2008


              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


