
                       PROJECTO DE LEI N.º 534/XI/2.ª
       Altera o regime jurídico dos Conselhos Municipais de Juventude



                            Exposição de motivos

      A promoção da participação cívica dos jovens na vida pública deve  ser
um objectivo central das democracias modernas.


      Assentes  nesta  prioridade  de  construção  de  mecanismos  político-
constitucionais  de  participação,  figuram  os  Conselhos   Municipais   de
Juventude  (CMJs).  Um  espaço  democrático,  onde  os   jovens   tenham   a
possibilidade de influenciar a elaboração de melhores  políticas,  de  levar
as suas reivindicações até aos poderes  constituídos  e  desta  forma  serem
eles também  sujeitos  activos do processo político.


      Com os Conselhos Municipais de Juventude, cumprem-se os fins imediatos
de alargar a participação democrática dos cidadãos em geral e dos jovens  em
particular, bem como de os formar e dar-lhes experiência na  vida  cívica  e
no envolvimento na gestão da causa pública. Por  outro  lado,  o  CMJ,  como
órgão  estratégico  de   apoio   municipal   com   funções   consultivas   e
fiscalizadoras, permite o acompanhamento dos projectos e  políticas  locais,
com o propósito de um maior incremento da qualidade e  acerto  das  decisões
públicas que se destinam a esse público-alvo.

      Contar com o envolvimento, conselho e fiscalização dos jovens -  grupo
demográfico fortemente motivado e formado para a intervenção cívica na  vida
pública - garante modernidade e inovação nas soluções e  caminhos  políticos
a apontar. E, com a adequada e contínua formação,  permite  uma  intervenção
mais  eficaz  na  construção   de   uma   melhor   sociedade,   baseada   no
associativismo e em conceitos de voluntariado, cooperação e solidariedade.


      Hoje, mais do que nunca, os jovens  estão  na  base  das  preocupações
sociais. A Juventude, como tema transversal e no contexto  das  dificuldades
socioeconómicas que vivemos, necessita de respostas  concretas  na  área  da
educação, do emprego, da garantia e ampliação de deveres e direitos  sociais
e  noutras  vertentes  que  garantam   e   consolidem   a   sua   autonomia,
imprescindível ao seu bem-estar ao longo da vida.


      Quando  falamos  no  acompanhamento  e   auscultação   das   políticas
transversais de juventude, é inquestionável o papel que  as  Associações  de
jovens têm tido junto das comunidades onde se  inserem.  Foi  também  com  o
propósito de reforçar a acção das organizações de jovens nos Municípios  que
em 2009 foi criado o regime  jurídico  que  regulamenta  a  constituição  de
Conselhos Municipais de Juventude, órgãos consultivos onde a juventude  é  a
protagonista do debate, da troca de opiniões e experiências, da exposição  e
formulação de políticas municipais.



      A Lei n.º  8/2009,  de  18  de  Fevereiro,  estabelece  a  composição,
competências  e  regras  de  funcionamento  dos  Conselhos   Municipais   de
Juventude e, atendendo ao regime transitório previsto, torna  obrigatória  a
sua adaptação, colocando o prazo transitório de 6 meses desde a sua data  de
entrada em vigor, que findou em Agosto de 2009.




      Já ultrapassado o prazo estipulado por lei, hoje, ainda temos no  País
um número significativo  de  Municípios  que  não  os  constituíram  perante
algumas dúvidas interpretativas e constrangimentos colocados pela  realidade
sócio-demografica local, nem sempre de fácil adaptação ao modelo  gizado  na
lei.

      Compete ao Parlamento - numa atitude de responsabilidade e de  empenho
no acompanhamento da implementação prática das medidas  legislativas  a  que
dá berço - criar mecanismos de audição e  análise  das  eventuais  críticas,
dificuldades e obstáculos que os destinatários da actividade legislativa  em
questão possam apontar ou  detectar,  para  que  depois  possa  providenciar
medidas de correcção ou mesmo  revogação,  ou  ainda  propor  ou  recomendar
condutas a outros órgãos de soberania ou entidades.

      Nesse sentido, a Assembleia da República criou para o efeito um  Grupo
de Trabalho composto por deputados  do  PSD,  PS  e  CDS-PP,  o  qual  ficou
mandatado para analisar o "... nível insuficiente da  implementação  da  Lei
n.º 8/2009 e o  número  ainda  significativo  de  município  que  ainda  não
adoptaram um conselho municipal de juventude nos  exactos  termos  previstos
naquela Lei.", bem como "estudar as eventuais dificuldades  e  obstáculos  à
aplicação da Lei n.º 8/2009 que possam  estar  a  ser  criados  pelo  modelo
actual" e "apresentar recomendações".

      Assim, procederam-se às audições  das  entidades  que  tutelam  e  têm
competências nas matérias conexas e de intervenção dos Conselhos  Municipais
de Juventude, nomeadamente a Associação Nacional de  Municípios  Portugueses
(ANMP); o Instituto Português da Juventude (IPJ);  o  Conselho  Nacional  de
Juventude (CNJ) e a Federação Nacional das Associações Juvenis (FNAJ).

      Foram também solicitados pareceres escritos às entidades  das  Regiões
Autónomas que têm competência na matéria,  designadamente  a  Associação  de
Municípios  da  Região  Autónoma  da  Madeira  (AMRAM);  a   Associação   de
Municípios da Região Autónoma dos Açores (AMRAA);  a  Direcção  Regional  de
Juventude da Região Autónoma da Madeira; Direcção Regional de  Juventude  da
Região Autónoma dos Açores e Provedor de Justiça.

      Em termos gerais, todas  as  entidades  auscultadas  estão  de  acordo
quanto  à  importância  da  existência  da  actual  lei   para   regular   o
funcionamento deste órgão consultivo, reconhecem que as associações  juvenis
são uma mais-valia para os  Municípios,  mas  entendem  que  algumas  normas
regulamentadas no actual regime jurídico devem ser alteradas, no sentido  de
melhorar e agilizar o modelo funcional dos CMJ.

      As principais preocupações manifestadas vão no sentido da  necessidade
de dar  uma  maior  flexibilidade  na  composição  dos  CMJ  em  função  das
características  dos  Municípios;  clarificar  a  natureza   dos   pareceres
emitidos pelos CMJ para que não se  verifiquem  interpretações  dúbias,  bem
como  simplificar  os  mecanismos   procedimentais   dos   mesmos   para   o
funcionamento pleno da sua função consultiva.


      Destacamos neste processo a comunicação de 27 de Janeiro  de  2011  do
Provedor  de  Justiça  centrada  em  duas  questões  fundamentais,  e  muito
reiteradas pela organização que representa as autarquias,  "responsabilidade
da câmara municipal relativamente ao apoio logístico  e  administrativo  aos
eventos organizados por iniciativa do conselho  municipal  de  juventude"  e
"normas relativas à competência para a eleição de representantes  em  outros
órgãos consultivos".

      Através  do  presente  projecto  de  lei,  pretende-se,   em   resumo,
flexibilizar  a  composição  do  CMJ  através  da  não  obrigatoriedade   da
inscrição das associações de estudantes e académicas no Registo Nacional  de
Associativismo Jovem; clarificar a emissão de parecer e no que se refere  ao
apoio  logístico  e  administrativo  garantir  o  respeito  pela   autonomia
administrativa e financeira do Município.

      Este foi um processo ponderado e amplamente discutido  pelos  diversos
intervenientes. Poderemos com esta proposta  não  corresponder  a  todos  os
anseios, mas estamos convictos que a mesma vai  certamente  concretizar  uma
maior  participação  da  juventude  na  vida  pública   e   nas   instâncias
democráticas. Este é um processo que a própria Assembleia da República  deve
continuar a  acompanhar  por  forma  a  que  os  princípios  versados  neste
projecto, que altera e complementa a lei em vigor, prossigam o objectivo  de
maior proximidade dos jovens à vida da sua comunidade.


      Assim,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e   regimentais
aplicáveis, os deputados abaixo assinados apresentam o seguinte Projecto  de
Lei:



                                 Artigo 1.º
           Primeira alteração à Lei n.º 8/2009, de 18 de Fevereiro
Os artigos 4.º, 7.º, 8.º, 9.º, 10.º, 15.º, 18.º, 21.º  e  22.º  da  Lei  n.º
8/2009, de 18 de  Fevereiro,  que  cria  o  regime  jurídico  dos  Conselhos
Municipais de Juventude, passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 4.º
              Composição dos conselhos municipais de juventude

A composição do conselho municipal de juventude é a seguinte:
    a)...
    b)...
    c) ...
    d)...
    e) Um representante de cada associação de estudantes do ensino básico e
    secundário com sede no município;
    f) Um representante de cada associação de estudantes do ensino superior
    com sede no município;
    g)...
    h)...
    i) ...


                                 Artigo 7.º
                          Competências consultivas

1 - Compete aos conselhos municipais de  juventude  pronunciar-se  e  emitir
parecer obrigatório, não vinculativo, sobre as seguintes matérias:
      a) ...;
      b) ...;
      c) (revogada).
2  -  Compete  aos  conselhos  municipais  de   juventude   emitir   parecer
obrigatório, não vinculativo, sobre projectos  de  regulamentos  e  posturas
municipais  que  versem  sobre  matérias  que  digam  respeito  a  políticas
municipais de juventude.
3 - O conselho municipal de juventude será auscultado pela câmara  municipal
durante a elaboração dos projectos de actos previstos no número anterior.
4 - (anterior n.º 3)
5 - (anterior n.º 4)


                                 Artigo 8.º
                      Emissão de pareceres obrigatórios

1 - Na fase de preparação das propostas de documentos relativos  às  alíneas
a) e b), do n.º 1 do artigo anterior,  a  câmara  municipal  reunirá  com  o
conselho municipal de juventude para apresentar e discutir as linhas  gerais
das políticas de juventude propostas pelo executivo municipal,  assim  como,
para que o  conselho  municipal  de  juventude  possa  apresentar  eventuais
propostas quanto a estas matérias.
2  - Após a aprovação pelo executivo municipal dos documentos a  que  aludem
as alíneas a) e b), do nº 1 do artigo anterior, é da competência  da  câmara
municipal enviar esses documentos bem como  toda  a  documentação  relevante
para análise ao conselho municipal da juventude, solicitando  a  emissão  do
parecer obrigatório, não vinculativo, previsto no n.º 1 do artigo  anterior.

 3 - Para efeitos  de  emissão  do  parecer  obrigatório,  não  vinculativo,
previsto no n.º 2 do artigo anterior, a câmara  municipal  deve  solicitá-lo
imediatamente  após  a  aprovação  do  regulamento  para  consulta  pública,
remetendo ao conselho municipal de juventude toda a documentação relevante.
4 - O parecer do conselho municipal de juventude  solicitado  no  n.º  2  do
artigo anterior deverá ser remetido ao órgão competente para  a  deliberação
final, no prazo máximo de 15 dias contados a partir da solicitação  referida
no número anterior.
5 - A não emissão de parecer obrigatório, no prazo previsto no  n.º  4,  não
obsta à sua apreciação e aprovação pelos órgãos competentes.


                                 Artigo 9.º
                       Competências de acompanhamento

Compete aos conselhos municipais de juventude acompanhar e emitir
recomendações aos órgãos do município sobre as seguintes matérias:
      a)...
      b) Execução da política orçamental do município e respectivo sector
      empresarial relativa às políticas de juventude;
      c)...
      d)...


                                 Artigo 10.º
                           Competências eleitorais

Compete aos conselhos municipais de juventude  eleger  um  representante  do
conselho municipal de juventude no conselho municipal de educação.


                                 Artigo 15.º
           Direitos dos membros do conselho municipal de juventude

1 - ...
      a) [...]
      b) [...]
      c) Eleger um representante  do  conselho  municipal  de  juventude  no
      conselho municipal de educação;
      d) (revogada).
      e) [...]
      f) [...]
2 - ...


                                 Artigo 18.º
                                  Plenário

1 - O plenário dos conselhos municipais de  juventude  reúne  ordinariamente
quatro vezes por ano, sendo duas das  reuniões  destinadas  à  apreciação  e
emissão de parecer em relação ao plano anual de actividades e  ao  orçamento
do município e outra destinada à apreciação do relatório  de  actividades  e
contas do município.
2 - ...
3 - (revogada).
4 - (revogada).
5 - No início de cada mandato o plenário elege dois secretários de entre  os
seus membros  que,  juntamente  com  o  presidente,  constituem  a  mesa  do
plenário  do  conselho  municipal  de   juventude,   e   asseguram,   quando
necessário, a condução dos trabalhos.


                                 Artigo 21.º
                      Apoio logístico e administrativo

O apoio logístico e administrativo aos conselhos municipais de  juventude  é
da  responsabilidade  da   câmara   municipal,   respeitando   a   autonomia
administrativa e financeira do município.


                                 Artigo 22.º
                                 Instalações

1  -  O  município  deve  disponibilizar  instalações   condignas   para   o
funcionamento do conselho municipal de juventude.
2 - O conselho municipal de juventude pode solicitar a cedência de espaço  a
título  gratuito  à  câmara  municipal  para  organização   de   actividades
promovidas por si ou pelos seus  membros  e  para  proceder  a  audição  com
entidades relevantes para o exercício das suas competências.»



                                 Artigo 2.º
                              Norma revogatória
São revogadas as alíneas c) do n.º 1 do artigo 7.º e d) do artigo 15.º e  os
n.ºs 3 e 4 do artigo 18.º.


                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.




              Assembleia da República, 25 de Fevereiro de 2011

                                Os Deputados,


