
[pic]
                                    [pic]
                         PARTIDO COMUNISTA PORTUGUÊS
                              Grupo Parlamentar

                       Projeto de Lei n.º 576/XII/3.ª

 Criação da Freguesia do Alto Estanqueiro - Jardia, no Concelho do Montijo,
                             Distrito de Setúbal

                            Exposição de motivos

A Freguesia do Alto Estanqueiro-Jardia foi criada pela Lei n.º 82/85,  de  4
de Outubro (Diário da República, I Série, nº 229, de 4 de Outubro de  1985),
tendo sido aprovada na sessão plenária da Assembleia da República  de  9  de
Julho de 1985, após parecer favorável da Câmara Municipal de  Montijo  de  1
de Agosto de 1984.

O  seu  território,  com  uma  área  de  10,82  quilómetros  quadrados,  foi
desanexado da Freguesia do Montijo, e confronta, a norte, com as  Freguesias
de Afonsoeiro e de Atalaia, a nascente, com os concelhos de Alcochete  e  de
Palmela, a sul, com o concelho de Palmela e a poente,  com  a  Freguesia  de
Sarilhos Grandes.

Nascida da junção de dois lugares, Alto Estanqueiro e Jardia, pouco ou  nada
se conhece da sua história mais antiga, apenas que pertenceram à  jurisdição
dos cavaleiros da Ordem de Santiago, sediados em Palmela e,  no  reinado  de
D. Afonso V (1438-1481), faziam parte da chamada "coutada velha".

Quanto à origem dos topónimos Alto  Estanqueiro  e  Jardia,  apenas  podemos
adiantar algumas suposições:  o  termo  "estanqueiro"  estaria,  certamente,
relacionado com o comércio ou distribuição de algum  produto  em  regime  de
monopólio (por exemplo, tabaco, pólvora, palha,  etc.),  sendo  inúmeras  as
referências aos estanqueiros de tabaco para  o  antigo  concelho  de  Aldeia
Galega; o topónimo Jardia pode-se associar à flora, referida  em  documentos
antigos, denominada de járdia  (isto  é  charneca  de  rosmaninho,  alecrim,
jóina, etc.).

Jardia já existia no ano de 1866, sendo referenciada, juntamente com  Brejos
de Lobo, como um dos lugares  da  Freguesia  do  Divino  Espírito  Santo  do
Montijo, numa lista de  recenseamento  de  casos  de  polícia  enviada  pelo
Governo Civil' de Setúbal para o Administrador do Concelho de Aldeia  Galega
(Arquivo Municipal do Montijo  Administração  do  Concelho,  Correspondência
recebida, ano de 1866).

Até meados do século passado, o território hoje pertencente à  Freguesia  de
Alto  Estanqueiro-Jardia  era  constituído,  unicamente,  por   fazendas   e
terrenos agrícolas, abastecendo o concelho do Montijo com toda a espécie  de
produtos hortícolas.

O seu progressivo desenvolvimento urbano iniciou-se  na  segunda  metade  do
século  XX,  aproveitando  a  proximidade  com  importantes  eixos  roda   e
ferroviários de comunicação, como eram os  casos  da  linha  de  caminho-de-
ferro entre Montijo e  Pinhal  Novo  (inaugurado  em  1908)  e  as  estradas
nacionais que ligam a sede do concelho com o Barreiro, Setúbal  e  Águas  de
Moura.

Datam deste período algumas das obras mais importantes, ao  nível  das  suas
infraestruturas: construção  e  pavimentação  da  antiga  estrada  de  terra
batida de ligação entre a Atalaia e o Alto Estanqueiro (decidida em  reunião
do executivo camarário de 25 de Fevereiro de 1954);  os  primeiros  projetos
de urbanização dos bairros do Alto Estanqueiro e da Boa Esperança  datam  de
1961 (ver atas da Câmara Municipal de 21  de  Julho  e  21  de  Setembro  de
1961);  a  eletrificação  da  Jardia  e  do  Alto  Estanqueiro  (reunião  do
executivo da Câmara Municipal de 1 de Setembro de 1967);  a  construção  das
escolas do ensino primário do Alto Estanqueiro, em 1955,  depois  remodelada
em 1966, e da Jardia, em 1963.

Outros equipamentos surgiram, entretanto, desportivos e escolares, bem  como
a nova sede da Junta de Freguesia inaugurada em 2003.  Presentemente  acolhe
atividades agrícolas, industriais e logísticas.

A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
recursos públicos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da Freguesia  do  Alto  Estanqueiro-
Jardia no Concelho do Montijo.


Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b)  do  artigo  4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados  abaixo-assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Criação

É criada, no concelho de Montijo a Freguesia do Alto Estanqueiro  -  Jardia,
com sede no Alto Estanqueiro - Jardia.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais

Os limites  da  nova  freguesia  coincidem  com  os  da  Freguesia  do  Alto
Estanqueiro - Jardia até à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de  28  de
janeiro.




                                 Artigo 3.º
                            Comissão instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal do Montijo  com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal do Montijo;
b) Um representante da Câmara Municipal do Montijo;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Atalaia e Alto Estanqueiro-Jardia;
d) Um representante da  Junta  de  Freguesia  da  União  das  Freguesias  de
Atalaia e Alto Estanqueiro-Jardia;
e) Cinco cidadãos eleitores da área da nova Freguesia do  Alto  Estanqueiro-
Jardia, designados tendo em conta os  resultados  das  últimas  eleições  na
área territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da comissão instaladora

A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações

Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.

                                 Artigo 6.º
    Extinção da União das Freguesias de Atalaia e Alto Estanqueiro-Jardia

É extinta a União das Freguesias de Atalaia e  Alto  Estanqueiro-Jardia  por
efeito da desanexação da área que passa a integrar a nova Freguesia do  Alto
Estanqueiro-Jardia criada em conformidade com a presente lei.


                Assembleia da República, 24 de abril de 2014

                                Os Deputados,

  FRANCISCO LOPES; PAULA SANTOS; BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE;
               PAULA BAPTISTA; CARLA CRUZ; PAULO SÁ; RITA RATO
