

                              Grupo Parlamentar





                       PROJECTO DE LEI N.º 511/XII/3.ª







             SUSPENSÃO IMEDIATA DAS OBRAS DA BARRAGEM DE FOZ TUA



                            Exposição de motivos



Vários cidadãos e cidadãs, movimentos  e  associações  ambientalistas  e  de
desenvolvimento regional têm-se manifestado contra a construção da  barragem
do Foz Tua, criticando o baixo aproveitamento energético e o enorme  impacto
ambiental, social e cultural na região. A petição "Manifesto  pelo  Vale  do
Tua" reuniu 5.484 assinaturas pedindo a  suspensão  imediata  das  obras  e,
como  bem  refere  a  petição,  esta  barragem  não  é  necessária  para   o
cumprimento das metas do Plano Nacional de  Barragens  e  Pequenas  Hídricas
(PNGEPH).  Esses  objetivos  foram  já  ultrapassados  com  os  reforços  de
potência em curso. Especificamente, a curto prazo  vamos  dispor  de  7020MW
hidroelétricos instalados quando a meta era  7000MW.  Destes,  2510  MW  são
equipados com bombagem - ou seja dispõe de  sistemas  de  bombagem  da  água
novamente para a albufeira - quando o objetivo era atingir 2000 MW.

Os/as peticionários/as apontam  soluções  alternativas.  Consideram  que  os
objetivos de política energética podem ser cumpridos mais eficazmente e  com
menores custos com investimentos na  eficiência  energética,  que  apresenta
custo de kWh dez vezes menor do que novas barragens. Apontam  ainda  para  o
reforço de potência das barragens existentes, o que teria um custo  por  kWh
cinco vezes inferiores às novas barragens.

A barragem do Foz Tua afeta uma  zona  de  condições  paisagísticas  únicas.
Como refere o próprio PNBEPH "a barragem do  Foz  Tua  situa-se  na  unidade
paisagística do Douro Vinhateiro", tratando-se  "de  uma  paisagem  única  e
singular que, pelo seu  valor,  foi  incluída  na  lista  de  Património  da
Humanidade da UNESCO". A UNESCO alertou  Portugal  para  a  sua  preocupação
relativamente à construção da Barragem do Foz Tua. A instituição  deixou  em
aberto  a  possibilidade  de  retirar  a  classificação  de  Património   da
Humanidade ao Alto Douro Vinhateiro. Posteriormente,  a  UNESCO  emitiu  uma
deliberação em que exige contrapartidas para a  construção  da  barragem  de
forma a manter o estatuto atribuído. No entanto, o paredão  da  barragem,  a
linha de alta tensão, o vale submerso, a alteração  climática  induzida  que
altera as condições de produção do vinho do  Porto  são  situações  que  não
podem ser ignoradas e que têm um grande impacto na região e que podem  levar
a UNESCO a retirar o estatuto de Património da Humanidade.

O PNBEPH adianta que  "a  probabilidade  de  ocorrência  de  eutrofização  é
elevada", ou seja, a qualidade de  água  do  rio  Tua  vai  piorar  bastante
afetando o ecossistema e a biodiversidade assim  como  o  uso  humano  deste
recurso fundamental. Sobre a biodiversidade, o PNBEPH refere que na área  de
influência  do  empreendimento  "foi  confirmada  a  presença   de   Bordalo
(Squailus alburnoides) e Verdemã do Norte (Cobitis calderoni),  sendo  ainda
potencial a presença  de  Panjorca  (Chondrostoma  arcasii)",  espécies  com
estatuto de conservação nacional elevado, sendo ainda provável a  ocorrência
de Lobo (Canis lupus). Os efeitos são  assim  bastante  significativos  e  a
construção da barragem implicou já  o  abate  de  milhares  de  sobreiros  e
azinheiras.

A barragem afeta ainda a linha  de  caminho-de-ferro  do  Tua,  essencial  à
mobilidade na região e  potenciadora  do  seu  desenvolvimento.  A  linha  é
considerada uma  das  mais  belas  da  Europa  e  tem  um  enorme  interesse
paisagístico e turístico, assumindo assim  uma  grande  importância  para  a
dinamização económica de toda a região. A  concretização  da  barragem  terá
como consequência a submersão da parte mais interessante da linha em  termos
paisagísticos  e  turísticos,  bem  como  inviabilizar  definitivamente  uma
ligação ferroviária regional, desde a Linha do Douro até Espanha (Puebla  de
Sanábria), passando por Mirandela e Bragança.

A unidade termal de Caldas de Carlão será inundada e a qualidade  das  águas
das Termas de S. Lourenço poderá ser ameaçada. Uma grande e importante  área
de produção de vinho inserida na  Região  Demarcada  do  Douro  será  também
submersa. Numa região onde a produção agrícola e  vinícola  são  importantes
para a criação de emprego, a  destruição  destes  solos  assume-se  como  um
fator negativo.

A  barragem  afeta  diretamente  importantes  atividades  económicas   e   o
potencial  de  desenvolvimento  da  região.  Afeta   o   ecossistema   e   a
biodiversidade. Elimina a linha do Vale do Tua. O  contributo  energético  é
negligenciável  para  as  metas  previstas  no  PNBEPH,  já   cumpridas.   O
contributo energético da  barragem  é  suplantado  pelas  alternativas  mais
baratas. A soma de mais esta barragem aumenta o  risco  de  erosão  costeira
pela captura de sedimentos. A EDP, responsável pela  barragem,  não  cumpriu
várias das contrapartidas  pelo  que  a  paragem  das  obras  neste  momento
acarretaria um baixo custo ou mesmo um custo nulo  através  da  renegociação
das contrapartidas não executadas.

No sentido do exposto, a presente iniciativa do Bloco  de  Esquerda  visa  a
suspensão imediata da Barragem de Foz Tua.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente Lei determina a suspensão das obras da Barragem de Foz Tua.



                                 Artigo 2.º

                             Suspensão das obras

As obras da Barragem de Foz Tua são suspensas.


                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


              Assembleia da República, 7 de fevereiro de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




                           -----------------------
                                      4

                                      1


