


                                       [pic]

                         PARTIDO COMUNISTA PORTUGUÊS

                              Grupo Parlamentar

                       Projeto de Lei n.º 568/XII/3.ª

 Criação da Freguesia de Nossa Senhora do Bispo, no Concelho de Montemor-o-
                                    Novo,

                              Distrito de Évora

                            Exposição de Motivos



A Freguesia de Nossa Senhora do Bispo tem  origem  conhecida  nas  primeiras
décadas  do  séc.  XIV,  conservando  e  dinamizando  um  importante   valor
histórico, patrimonial e cultural.

Até à sua extinção, em 2013, esta  Freguesia  estendia-se  por  uma  extensa
área de 121,31kms² e  incluía,  para  além  da  área  urbana  da  cidade  de
Montemor-o-Novo, as localidades e aglomerados de  Fazendas  do  Cortiço,  S.
Geraldo, Ferro da Agulha, Maia, Cavaleiros, Rosenta e cerca  de  600  montes
isolados. A  população,  segundo  os  sensos  de  2011,  ascendia  aos  4902
habitantes.

Na  área,  anteriormente  ocupada  por  esta   Freguesia,   encontra-se   um
significativo conjunto de equipamentos e serviços, bem com um  importante  e
dinâmico movimento associativo a quem a Junta de  Freguesia  sempre  apoiou,
cumprindo as suas competências próprias, as  assumidas  para  com  a  Câmara
Municipal e  desenvolvendo  iniciativas  próprias  que  ultrapassaram  esses
competências.

A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
recursos públicos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da Freguesia  de  Nossa  Senhora  do
Bispo no Concelho de Montemor-o-Novo.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, os Deputados abaixo-assinados, do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Criação

É criada, no concelho de Montemor-o-Novo a Freguesia  de  Nossa  Senhora  do
Bispo, com sede em Nossa Senhora do Bispo.

                                 Artigo 2.º

                            Limites territoriais

Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia de Nossa  Senhora
do Bispo até à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.



                                 Artigo 3.º

                            Comissão instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.



2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.



3- A comissão instaladora é nomeada pela  Câmara  Municipal  de  Montemor-o-
Novo com a antecedência mínima de 30 dias sobre  o  início  de  funções  nos
termos do n.º 1 do presente artigo, devendo integrar:



a) Um representante da Assembleia Municipal de Montemor-o-Novo;

b) Um representante da Câmara Municipal de Montemor-o-Novo;

c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Nossa Senhora da Vila, Nossa Senhora do Bispo e Silveiras;

d) Um representante da Junta de Freguesia da União das Freguesias  de  Nossa
Senhora da Vila, Nossa Senhora do Bispo e Silveiras;

e) Cinco cidadãos eleitores da área da nova Freguesia de  Nossa  Senhora  do
Bispo, designados tendo em conta os resultados das últimas eleições na  área
territorial correspondente à nova freguesia.



                                 Artigo 4.º

                Exercício de funções da comissão instaladora

A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.







                                 Artigo 5.º

                      Partilha de direitos e obrigações

Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.



                                 Artigo 6.º

 Extinção da União das Freguesias de Nossa Senhora da Vila, Nossa Senhora do
                              Bispo e Silveiras

É extinta a União das Freguesias de Nossa Senhora da Vila, Nossa Senhora  do
Bispo e Silveiras por efeito da desanexação da área que passa a  integrar  a
nova Freguesia de Nossa Senhora  do  Bispo  criada  em  conformidade  com  a
presente lei.



                Assembleia da República, 24 de abril de 2014



                                Os Deputados,

     JOÃO OLIVEIRA; PAULA SANTOS; BRUNO DIAS; RITA RATO; ANTÓNIO FILIPE;
 FRANCISCO LOPES; MIGUEL TIAGO; PAULA BAPTISTA; JORGE MACHADO; DAVID COSTA;
                            CARLA CRUZ; PAULO SÁ

