
                          PROJECTO DE LEI Nº 599/X

                   CRIAÇÃO DO CONSELHO NACIONAL DO TURISMO


É comum enaltecer-se a crescente importância do  turismo  como  um  fenómeno
global, e o seu forte contributo para o  desenvolvimento  económico  mundial
em geral, e de Portugal em particular, no  qual  representa  11%  do  PIB  e
10,2% da população activa[1].

Sobretudo nas conjunturas  mais  adversas,  o  turismo  sobressai  como  uma
invisível, mas significativa, força de exportação -  a  terceira  em  termos
mundiais - apontando-se também a sua grande relevância cultural e social.

Sustentando,  já  hoje,  cerca  de  215  milhões  de  empregos,  directos  e
indirectos,  à  escala   global[2],   perspectiva-se   que   o   exponencial
crescimento do turismo leve este sector a  alcançar  nas  próximas  décadas,
porventura já no final do primeiro quartel do  século  XXI,  o  estatuto  de
principal actividade a nível mundial  ultrapassando,  assim,  as  indústrias
petrolíferas e automóvel.

Em nenhuma outra actividade o nosso país  consegue  situar-se  com  idêntica
vantagem no ranking da competição mundial de países, onde ocupa  actualmente
o 19º lugar em número de visitantes[3].

No plano dos continentes, a Europa constitui o principal destino  turístico,
representando a actividade económica do  turismo,  só  no  espaço  da  União
Europeia, 1,4 milhões de empresas - com a particularidade  de  neste  tecido
empresarial predominarem as PME - e
4% do PIB[4],  constituindo  um  relevante  factor  de  competitividade,  em
especial dos países periféricos e com menor grau de desenvolvimento, como  é
o caso de Portugal, nivelando-os e reforçando  a  coesão  interna  da  União
Europeia.

A  complexidade  e  o  carácter  transversal  desta  actividade  impõem   um
permanente envolvimento dos diferentes agentes económicos,  não  sendo  hoje
possível criarem-se políticas do  turismo  verdadeiramente  eficazes  e  que
produzam  transformações  na  sociedade  que   não   sejam   precedidas   da
auscultação e do envolvimento dos seus destinatários.

Há, assim, que desenvolver e implementar novos  modelos  de  gestão  pública
descentralizada que, simultaneamente, representem um substancial reforço  da
participação dos cidadãos das empresas e do associativismo.

O Conselho Nacional do Turismo é uma das medidas  que  corporiza  essa  nova
visão  prospectiva  e  partilhada  da  administração  pública   do   turismo
pretendendo-se, entre outros aspectos,  que  o  Conselho  funcione  como  um
verdadeiro  fórum  de  reflexão  e  debate,  no  qual  sejam  analisadas   e
discutidas em profundidade, ainda antes de serem  publicadas,  as  propostas
de medidas governamentais com impacto no sector.

Pretende-se ainda que o Conselho Nacional do Turismo,  naturalmente  sem  se
substituir aos órgãos instituídos, assuma um papel  pró-activo  podendo,  em
certos casos, apresentar propostas  de  medidas  legislativas  ou  de  outra
natureza, as quais depois de debatidas internamente serão remetidas para  as
instâncias competentes.



Como órgão meramente consultivo,  as  suas  deliberações  não  têm  carácter
vinculativo, sem  embargo  da  considerável  autoridade  que  lhe  advém  da
representação alargada do sector.

É presidido pelo membro do Governo com  a  tutela  do  turismo  e  reúne  um
alargado número de conselheiros representativos  dos  diferentes  organismos
da administração  pública  do  turismo,  empresas,  universidades,  escolas,
associações empresariais e sindicatos.

Consoante a natureza das matérias, o Conselho funcionará em Plenário  ou  em
Secções especializadas, sem  prejuízo,  neste  último  caso,  de  poder  ser
avocada para apreciação e discussão generalizada  mediante  requerimento  de
um certo número dos seus membros.

Apesar da importância da instituição deste órgão consultivo  em  matéria  de
turismo, não gera a criação de despesa pública significativa, porquanto  não
disporá de quadro próprio ou serviços, funcionando  na  directa  dependência
do órgão do Governo que tutela o turismo,  o  qual  que  lhe  assegurará  os
meios de funcionamento,  designadamente  o  secretariado  e  as  instalações
destinadas à reunião dos seus membros.



      Assim:

A Assembleia da República decreta, nos termos da alínea c) do  artigo  161.º
da Constituição, para valer como lei geral da República, o seguinte:





                                   Artº 1º
                  (Criação do Conselho Nacional do Turismo)

1- É criado o Conselho Nacional do Turismo,  órgão  consultivo  de  natureza
colegial em  matéria  da  política  sectorial  do  turismo,  composto  pelos
representantes dos diferentes subsectores da actividade económica,  que  tem
por função coadjuvar e assessorar o  membro  do  Governo  com  a  tutela  do
sector.

2 - O Conselho Nacional do Turismo  não  dispõe  de  quadro  de  pessoal  ou
serviços próprios, funcionando  na  dependência  do  órgão  do  Governo  que
tutele  o  turismo,  competindo  aos  respectivos  serviços  assegurarem  as
adequadas condições de funcionamento, designadamente ao nível  da  logística
e instalações.

                                   Artº 2º
                (Atribuições do Conselho Nacional do Turismo)

1 - O Conselho Nacional do Turismo aprecia numa  perspectiva  de  concepção,
acompanhamento e avaliação, todas as matérias da  política  do  turismo  que
lhe sejam submetidas pelo membro do Governo que tutele o sector.

2 - Por sua iniciativa, o Conselho Nacional do Turismo  emite  recomendações
e pareceres, podendo ainda  elaborar  relatórios  e  estudos  no  âmbito  da
actividade económica do turismo.







                                   Artº 3º
                (Presidência do Conselho Nacional do Turismo)

O Conselho Nacional do Turismo é presidido pelo  membro  do  Governo  com  a
tutela do turismo e, nas suas faltas  e  impedimentos,  pelo  Presidente  do
Turismo de Portugal, IP.


                                   Artº 4º
                (Composição do Conselho Nacional do Turismo)

1 - O Conselho Nacional do Turismo integra representantes do sector  público
e do sector privado que desenvolvam a sua actividade no âmbito  do  turismo.

2 - São representantes do sector público:

a) Um representante do Turismo de Portugal, IP
b) Um representante de cada Direcção Regional de Economia
c) Um representante da Direcção-Geral das Actividades Económicas
d) Um representante da Inspecção de Jogos
e) Um representante de cada Entidade Regional de Turismo
f) Um representante de cada Agência Regional de Promoção Turística
g) Um representante das Entidades Regionais de Turismo
h) Um representante da Associação Nacional dos Municípios Portugueses
i) Um representante de cada Universidade pública e Politécnico,  com  cursos
de turismo
j) Um representante das Escolas de Hotelaria e Turismo
k) Os membros dos Governos Regionais dos Açores ou da  Madeira,  com  tutela
sobre o turismo
l) Os membros de governos anteriores com a tutela do turismo, até ao  décimo
governo precedente



3 - São representantes do sector privado:

a) Um representante da Confederação do Turismo Português
b) Um representante da Associação dos Hotéis de Portugal
c)  Um  representante  da  APHORT  -  Associação  Portuguesa  de  Hotelaria,
Restauração e Turismo
d) Um representante  da  APAVT  -  Associação  Portuguesa  das  Agências  de
Viagens e Turismo
e) Um representante da ARESP - Associação  da  Restauração  e  Similares  de
Portugal
f) Um representante da TURIHAB - Associação de Turismo de Habitação
g) Um representante da  PRIVETUR  -  Associação  Portuguesa  de  Turismo  no
Espaço Rural
h) Um representante da ARAC -  Associação  dos  Industriais  de  Aluguer  de
Viaturas Sem Condutor
i) Um representante da AECAMP - Ass. ins. de  campismo  e  hotelaria  de  ar
livre
j) Um representante da APC - Associação Portuguesa de Casinos
k) Um representante da ATP - Associação das Termas de Portugal
l) Um representante do CNIG - Conselho Nacional da Indústria do Golf
m) Um representante da AHETA  -  Associação  dos  Hotéis  e  Empreendimentos
Turísticos do Algarve
n) Um representante da AIHSA - Associação dos  Industriais  de  Hotelaria  e
Similares do Algarve
o) Um representante do CEM - Conselho Empresarial da Madeira
p) Um representante da ACIM - Associação Comercial e Industrial do Funchal
q) Um representante da ACIPS - Associação Comercial e  Industrial  do  Porto
Santo
r) Um representante da  ARHCESM  -  Associação  Regional  de  Hoteleiros  do
Estoril, Sintra e Mafra
s) Um representante da ATL - Associação de Turismo de Lisboa


t) Um representante da CCPD - Câmara de Comércio de Ponta Delgada
u) Um representante da CCAG - Câmara de Comercio de Angra do Heroísmo
v) Um representante de cada Sindicato do sector
x) Um representante da cada Estabelecimento privado de Ensino  Superior  com
curso de turismo
y) Um representante de cada grupo empresarial com mais de 100  trabalhadores
permanentes na área do turismo

                                   Artº 5º
                                 (Reuniões)
O Conselho Nacional do Turismo reúne ordinariamente em Janeiro  e  Junho  de
cada ano ou, extraordinariamente, sempre que  convocado  por  iniciativa  do
presidente ou a requerimento  de  dez  conselheiros,  com  uma  antecedência
mínima de quinze dias.

                                   Artº 6º
                    (Plenário e Comissões Especializadas)
O  Conselho  Nacional  do  Turismo  reúne  em  plenário  ou   em   comissões
especializadas.

                                   Artº 7º
                                 (Plenário)
O Plenário do Conselho Nacional de Turismo é constituído pelos  conselheiros
nomeados pelas entidades públicas e  privadas  referidas  no  artº  4º,  por
períodos de três anos.

                                   Artº 8º
                         (Comissões Especializadas)
1 - São criadas as seguintes comissões especializadas:

   a) Formação Profissional e Ensino do Turismo.


   b) Estruturação da Oferta Turística.
   c) Promoção externa e interna.
   d)  Agências  de  Viagens,  Empresas  de  Animação  e  Profissionais   de
      Informação Turística.
2 - O Plenário poderá deliberar a criação de outras comissões ou a  extinção
das existentes.

                                   Artº 9º
                            (Comissão Permanente)

Poderá ser criada uma Comissão Permanente,  integrando  um  número  restrito
de representantes do sector público e do sector privado,  que  apreciará  os
assuntos cuja complexidade  não  justifique  a  convocação  de  uma  reunião
extraordinária.


                                  Artº 10º
                                 (Regimento)
No prazo de 120 dias após a  publicação  do  presente  diploma,  o  Conselho
Nacional do Turismo aprovará o respectivo regimento.

                  Palácio de S. Bento, 9 de Outubro de 2008

                  Os Deputados do Partido Social Democrata

-----------------------
[1] PENT p. 16.
[2] Segundo dados da Organização Mundial de Turismo relativos a 2007
[3] Segundo dados da Organização Mundial de Turismo relativos a 2007
[4] Segundo dados da Organização Mundial de Turismo relativos a 2007


