

                                    [pic]
                         PARTIDO COMUNISTA PORTUGUÊS
                              Grupo Parlamentar

                       Projeto de Lei n.º 584/XII/3.ª

           Criação da Freguesia de Campo, no Concelho de Valongo,
                              Distrito do Porto

Na sequência da imposição, por  parte  deste  Governo,  em  avançar  para  a
extinção das Freguesias de Campo e Sobrado, em  Valongo,  recorrendo  a  uma
lei que não respeita as vontades do seu  povo,  ignorando  por  completo  as
deliberações tomadas por unanimidade  em  todos  os  órgãos  autárquicos  do
Município de Valongo, que estiveram  juntos  "contra  qualquer  alteração  à
organização territorial que implique a agregação de freguesias  no  concelho
de Valongo", não tendo em conta as  diferenças  que  estas  duas  freguesias
apresentam, quer ao nível económico, e  social  quer  ao  nível  cultural  e
patrimonial, vieram trazer um certo desconforto para as populações de  ambas
as freguesias visadas.

Com a criação do Concelho de Valongo, em 1836, foram criadas  as  Freguesias
de Campo e de Sobrado.

A Freguesia de  Campo  é,  atualmente,  uma  freguesia  com  um  cariz  mais
industrial, que se tem vindo a cimentar num  imenso  historial,  enriquecido
pela  profunda  coragem  de  um  povo  operário,   afável   e   sacrificado,
predisposto para o trabalho laborioso, que soube aproveitar as  suas  raízes
sociais e culturais, as riquezas naturais da sua terra, com a exploração  do
subsolo, extraindo minerais, como  a  ardósia,  quartzitos,  antimónio  e  o
volfrâmio, bem como fomentando industrias criadoras de riqueza, como são  os
casos das fábricas de têxteis, transformação da  ardósia  e  metalomecânica.
Apesar das suas raízes históricas  e  da  simplicidade  do  seu  povo,  esta
Freguesia tem demonstrado uma capacidade de desenvolvimento,  mostrando  que
possuiu ainda um grande potencial de  crescimento,  através  da  criação  de
condições   para   atrair   novos   investimentos   e   promover   parcerias
impulsionadoras de uma nova e inovadora realidade económica,  designadamente
na sua zona industrial.

Em termos culturais e artísticos, o seu povoado  é  ainda  bastante  crente,
mostrando ter uma atitude muito  perseverante  nos  momentos  difíceis,  nem
sempre reconhecido, no qual persistem muitas lendas  e  tradições  próprias,
mantidas pelas diferentes coletividades e associações  que  proliferam  pela
freguesia.

Perante esta realidade, em que nenhuma das populações de Campo e de  Sobrado
esteve de acordo, é desejoso que se  encontre  uma  solução  para  se  poder
criar novamente a Freguesia de Campo e, desta forma, separá-la da União  com
Sobrado, voltando a existir as duas freguesias de forma autónoma.

A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
recursos públicos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da Freguesia de  Campo  no  Concelho
de Valongo.


Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, os Deputados abaixo-assinados, do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º
                                   Criação
É criada, no concelho de Valongo a Freguesia de Campo, com sede em Campo.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais
Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia de  Campo  até  à
entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.


                                 Artigo 3.º
                            Comissão instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal de Valongo  com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Valongo;
b) Um representante da Câmara Municipal de Valongo;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Campo e Sobrado;
d) Um representante da Junta de Freguesia da União das Freguesias  de  Campo
e Sobrado;
e) Cinco cidadãos eleitores da área da nova Freguesia de  Campo,  designados
tendo em conta os  resultados  das  últimas  eleições  na  área  territorial
correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da comissão instaladora

A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações

Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.

                                 Artigo 6.º
             Extinção da União das Freguesias de Campo e Sobrado

É extinta  a  União  das  Freguesias  de  Campo  e  Sobrado  por  efeito  da
desanexação da área que passa a integrar a nova Freguesia  de  Campo  criada
em conformidade com a presente lei.



                Assembleia da República, 24 de abril de 2014

                                Os Deputados,
  JORGE MACHADO; PAULA BAPTISTA; CARLA CRUZ; RITA RATO; DAVID COSTA; MIGUEL
  TIAGO; JOÃO RAMOS; PAULA SANTOS; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA; PAULO SÁ
