

                        Projecto de Lei nº 507/XI/2.ª

    Extingue o cargo de Secretário-geral do Sistema de Segurança Interna
       (1. ª Alteração à Lei n.º 53/2008 de 29 de Agosto, que aprova a
                          Lei de Segurança Interna)


                                  Preâmbulo


Através da Lei n.º 53/2008, de 28 de Agosto (Lei de Segurança  Interna)  foi
criado o cargo de Secretário-geral do Sistema de Segurança Interna.

Este diploma correspondeu a um passo sem precedentes na  governamentalização
das medidas de polícia, representou  um  grau  inédito  de  concentração  de
poderes policiais e ergueu um complexo aparelho  securitário,  perigoso,  do
ponto  de  vista  da   fiscalização   democrática   e   jurisdicional,   mas
disfuncional,  do  ponto  de  vista  dos  valores  que  alegadamente  visava
proteger.

Nos termos da lei, o Secretário-geral do Sistema de Segurança Interna  SI  é
nomeado e exonerado pelo Primeiro-Ministro,  sob  proposta  do  Ministro  da
Administração Interna,  e  tem  competências  exorbitantes  de  coordenação,
direcção,  controlo  e  comando  operacional  das  forças  e   serviços   de
segurança. O Secretário-geral dispõe de vastas competências  de  coordenação
da acção das forças e  serviços  de  segurança,  incluindo  o  controlo  dos
mecanismos de partilha de informações; vastas competências de  direcção,  de
organização e gestão administrativa, logística e operacional  dos  serviços,
sistemas, meios tecnológicos e outros recursos comuns das forças e  serviços
de segurança; vastas competências de controlo,  de  direcção  e  articulação
das forças e serviços  de  segurança  no  desempenho  das  suas  missões  ou
tarefas específicas. Para além disso, assegura o comando operacional  dessas
forças em situações excepcionais, sendo que a  natureza  excepcional  dessas
situações é determinada pelo Primeiro-Ministro.

Mais  ainda,  o  Secretário-geral  preside  ao   Gabinete   Coordenador   de
Segurança, que  integra  o  Gabinete  SIRENE  e  a  Autoridade  Nacional  de
Segurança.  Acresce  ainda  a  criação  de  uma   Unidade   de   Coordenação
Antiterrorismo de onde sobressai, mais uma vez, o Secretário-geral.

No sistema da Lei de Segurança Interna o Secretário-geral do SSI é um  cargo
de confiança directa do Primeiro-Ministro que  detém  poderes  absolutamente
exorbitantes em matéria policial. Os órgãos fundamentais de coordenação  das
polícias e da investigação  criminal  são  estritamente  governamentalizados
enquanto  as  autoridades  judiciárias   são   remetidas   para   um   papel
secundaríssimo no funcionamento do sistema.

Acontece porém que, tal como a PCP alertou na  devida  altura,  tal  sistema
acabaria por se revelar disfuncional. De facto, a propósito  da  notícia  de
que o actual Secretário-geral do SSI, Dr. Mário Mendes, estaria à  beira  da
aposentação,  vieram  a  público  críticas  daquele  magistrado  quanto   ao
esvaziamento prático das suas funções e quando à inviabilidade do  exercício
dos seus poderes de  coordenação.  Foi  dado  inclusivamente  o  exemplo  da
realização da recente Cimeira da NATO em Lisboa, em que  o  Secretário-geral
do SSI que, nos termos da lei, deveria ter um papel decisivo na  coordenação
e mesmo no comando da actuação  das  forças  de  segurança  em  torno  desse
evento, acabou por não ter papel absolutamente nenhum.

Esta situação só demonstra que a tão invocada necessidade da  existência  do
cargo  de  Secretário-geral  do  SSI  se  revelou  afinal  desnecessária.  A
coordenação das forças e serviços de segurança deverá ser  assegurada  pelos
membros do Governo com competência para esse efeito, junto  dos  respectivos
responsáveis nacionais, não exorbitando as suas funções próprias e  mantendo
a desejável separação entre as forças e serviços de segurança,  os  serviços
de  informações,  as  autoridades  de  investigação  criminal  e  as  Forças
Armadas.

A existência de um Secretário-geral do SSI é, não  apenas  indesejável  como
desnecessário. Por essa razão, o PCP  considera  que,  após  a  cessação  de
funções do Conselheiro Mário Mendes, esse cargo deve ser extinto.

No presente projecto de lei, o PCP inclui o Corpo  da  Guarda  Prisional  no
elenco das forças  e  serviços  de  segurança,  corrigindo  uma  lacuna  sem
sentido da actual lei. Não faz sentido que o  Director  Geral  dos  Serviços
Prisionais integre o Conselho Superior de Segurança Interna sem que o  Corpo
da Guarda Prisional seja expressamente considerado no elenco  das  forças  e
serviços de segurança. Por  outro  lado,  o  PCP  propõe  a  eliminação  das
disposições da Lei de Segurança Interna que se referem  às  Forças  Armadas,
por considerar que  as  missões  das  Forças  Armadas  devem  ser  definidas
exclusivamente  na  Lei  da  Defesa  Nacional,  sendo  indesejável  qualquer
promiscuidade entre estas e a actividade própria das forças de segurança.

Nestes  termos,  o  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresenta  ao  abrigo   das
disposições constitucionais e regimentais aplicáveis o seguinte Projecto  de
Lei:


                                 Artigo 1.º
 Alteração à Lei n.º 53/2008 de 29 de Agosto, que aprova a Lei de Segurança
                                   Interna

Os artigos 11.º, 9.º, 12.º, 21.º,  22.º,  23.º,  24.º  e  25.º  da  Lei  n.º
53/2008, de 29 de Agosto, passam a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 11.º
                                    [...]

Os órgãos do Sistema  de  Segurança  Interna  são  o  Conselho  Superior  de
Segurança Interna e o Gabinete Coordenador de Segurança.

                                 Artigo 9.º
                                    [...]

1 - [...]:
   a) [...];

   b) [...];

   c) [...];

   d) [...];

   e) [...].

   f) Revogada.

   g) Revogada.

2 - [...].
3- [...].

                                 Artigo 12.º
                                    [...]
1 - [...].
2 - [...]:
   a) [...];

   b) [...];

   c) [...];

   d) [...];

   e) Revogado

   f)  Revogada.

   g) [...].

   h) [...];

   i) [...];

   j) [...];

   l) [...];

   m) [...].

3 - [...].
4 - [...].
5 - [...].
6 - [...].

                                 Artigo 21.º
                                    [...]

1 - [...].
2 - O Gabinete é composto pelas entidades referidas nas alíneas h) a  m)  do
n.º 2 do artigo 12.º.
3- Revogado.
4 - O Gabinete reúne:
   a) [...];

   b) [...].

5 - Sob a coordenação do  Ministro  da  Administração  Interna  funciona  um
secretariado permanente do Gabinete  constituído  por  oficiais  de  ligação
provenientes das entidades referidas nas alíneas h) a m) do n.º 2 do  artigo
12.º.
6 - [...].
7 - [...].
8 - [...].
9 - [...] .

                                 Artigo 22.º
                                    [...]
1 - Compete ao Gabinete Coordenador de Segurança assistir de modo regular  e
permanente o  Ministro  da  Administração  Interna  no  exercício  das  suas
competências e, designadamente, estudar e propor:
   n) [...];

   o) [...];

   p) [...];

   q) [...];

   r) [...];

   s) [...].

2 - [...]:
   a) [...];

   b) [...].


3-Revogado.
                                 Artigo 23.º
                                    [...]
1 - Integram a Unidade  de  Coordenação  Antiterrorismo  representantes  das
entidades referidas nas alíneas h) e i) do n.º 2 do artigo 12.º
2 - [...].

                                 Artigo 24.º
                                    [...]
1 - Os gabinetes  coordenadores  de  segurança  das  Regiões  Autónomas  dos
Açores e da Madeira são presididos por pessoa  a  nomear  pelo  Ministro  da
Administração Interna e integram os responsáveis regionais  pelas  forças  e
pelos serviços de segurança previstos nas alíneas  h)  a  m)  do  n.º  2  do
artigo 12.º.
2 - [...].
3 - [...].
4 - [...].
5- Revogado.
                                 Artigo 25.º
                                    [...]
1 - [...].
2 - [...].
3 - [...]:
   a) [...];

   b) [...];

   c) O Corpo da Guarda Prisional.

4 - [...].»

                                  Artigo 2º
                              Norma Revogatória
São revogados os artigos 14.º, 15.º, 16.º, 17.º, 18.º, 19.º, 20.º e 35.º  da
Lei n.º 53/2008 de 29 de Agosto, que aprova a Lei de Segurança Interna.



                                  Artigo 3º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor com a cessação de funções do  actual  detentor
do cargo de Secretário-geral do Sistema de Segurança Interna.



               Assembleia da República, 27 de Janeiro de 2011

                                Os Deputados,


   ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA; BERNARDINO SOARES; BRUNO DIAS; AGOSTINHO
 LOPES; PAULA SANTOS; JORGE MACHADO; JOÃO RAMOS; HONÓRIO NOVO; MIGUEL TIAGO;
                               FRANCISCO LOPES
