





                              Grupo Parlamentar

                          PROJECTO DE LEI N.º 522/X

           ESTABELECE PRINCÍPIOS DE ORGANIZAÇÃO DA ESCOLA PÚBLICA
   VISANDO O REFORÇO DA EQUIDADE SOCIAL E A PROMOÇÃO DO SUCESSO EDUCATIVO


                            Exposição de motivos

A educação representa, de  forma  cada  vez  mais  decisiva  nas  sociedades
contemporâneas,  o  principal  mecanismo  na  promoção  de  uma   verdadeira
igualdade de oportunidades,  permitindo  de  forma  inigualável  estabelecer
rupturas com  a  reprodução  das  desigualdades  sociais  e  com  os  ciclos
geracionais de exclusão.

O modo como a rede educativa do ensino básico e secundário se  constitui,  e
a forma como a escola pública se organiza, devem por isso ser uma  expressão
clara e inequívoca da afirmação dos princípios da equidade no acesso  a  uma
educação de qualidade, da inclusão social pela  aprendizagem  e  capacitação
dos cidadãos, e o garante da  igualdade  de  oportunidades  para  todos,  ao
potenciar os benefícios inerentes à natureza democrática,  aberta  e  plural
do ensino público.

Ao longo dos últimos trinta anos, desde Abril de 1974, o  sistema  educativo
português enfrentou positivamente o  enorme  desafio  da  democratização  do
acesso  à  educação,  dotando   o   país   de   um   número   crescente   de
estabelecimentos escolares e de recursos humanos, nos diferentes  níveis  de
ensino, consubstanciando assim o  primeiro  passo  no  combate  ao  profundo
atraso educativo do país, acumulado ao longo das décadas  anteriores.  Entre
1977 e 2004, por exemplo, a taxa de escolarização passa de 12,6 para  77,4%,
verificando-se o aumento mais significativo no  ensino  secundário,  de  8,9
para 59,8%. Os problemas com  que  se  defronta  hoje  o  sistema  educativo
português já não têm por isso uma natureza essencialmente  quantitativa,  de
cobertura e acesso, antes se situando num plano eminentemente qualitativo.

De facto, apesar do investimento efectuado ao longo das últimas  décadas  no
alargamento da rede escolar, na formação de  docentes  e  na  diversificação
das ofertas formativas, o défice de  escolaridade  da  população  portuguesa
continua a situar-se em níveis muito elevados. De acordo com dados  da  OCDE
referentes a 2005, por exemplo, cerca de 64% da população activa  portuguesa
detinha apenas o ensino básico, enquanto a média da OCDE se situava em  14%.
Mas este atraso não se traduz apenas numa questão geracional,  uma  vez  que
somente metade dos jovens com idades entre os 20 e os  24  anos  tinham,  em
2005, concluído o ensino secundário, verificando-se, na faixa  etária  entre
os 18 e os 24 anos, que a taxa de abandono escolar se situava  em  40%.  Por
último, os dados mais recentes do Relatório PISA (Project for  International
Student Assessment), de 2006, dão conta de uma posição de Portugal que  fica
claramente abaixo da média observada no  conjunto  de  países  participantes
neste  estudo,  nomeadamente  nos  domínios   da   matemática,   leitura   e
conhecimentos científicos.

Mas o relatório PISA veio igualmente demonstrar que a origem  socioeconómica
dos alunos portugueses tem um peso superior, no desempenho escolar, à  média
registada nos 57 países analisados, sendo igualmente  apontado  como  factor
relevante nos resultados obtidos tendo em conta o nível de habilitações  dos
pais.  Os  alunos  cujos  pais  possuíam  habilitações  superiores   (22,5%)
revelaram desempenhos que se distanciam claramente dos observados em  alunos
cujos pais não foram além do terceiro  ciclo  do  ensino  básico  (cerca  de
54%).

A diminuição progressiva das taxas de natalidade, com a consequente  redução
do  número  de  alunos  a  ingressar  no  sistema  educativo,  e  a  própria
consolidação  da  rede  escolar,  contribuíram  para   que   se   instalasse
recentemente na sociedade portuguesa a ideia de que a  questão  da  educação
não  era  já  uma  questão  de  recursos  humanos.  Esta  ideia  adquire  um
significado concreto, quando se constata  que  entre  os  anos  lectivos  de
2004/05 e 2006/07, perante uma  quebra  no  total  de  alunos  inscritos  no
ensino pré-escolar, básico e secundário - que se situa  em  0,8%  (cerca  de
13.500 alunos),  a  diminuição  verificada  no  número  de  docentes  atinge
contudo os 6,7%, valor que corresponde à  diminuição  em  cerca  de  12  mil
efectivos face ao contingente observado em 2004/05.  No  ensino  público,  a
variação negativa do número de alunos é ainda mais  expressiva,  situando-se
em -1,8% (e sendo de -0,8% a variação observada no ensino privado).

Os dados brutos preliminares, e portanto ainda provisórios, de um  inquérito
em curso aos docentes do ensino público, mostram que a  cerca  de  um  terço
dos professores  estão  atribuídos  mais  de  100  alunos  no  presente  ano
lectivo, de 2007/08. Neste mesmo inquérito, tudo aponta para  que  um  cerca
de 1 em cada 4 docentes  lecciona  a  três  ou  mais  anos  de  escolaridade
distintos, sendo igualmente apreciável o peso percentual (36%)  de  docentes
com  mais  de  5  turmas.  Os  testemunhos  dos  docentes   são   igualmente
expressivos quanto ao  peso  da  carga  horária  que  lhes  está  atribuída,
nomeadamente quanto ao tempo afecto a um  conjunto  muito  diversificado  de
actividades na escola, para além das horas lectivas, a que se somam o  tempo
dispendido em casa na preparação de aulas, trabalhos, avaliação, etc.  Todas
estas circunstâncias limitam enormemente a capacidade dos  professores  para
ministrar um ensino de qualidade e, sobretudo, para  acompanhar  cada  aluno
de modo mais individualizado.

É por isso necessário, face a estas circunstâncias, recentrar os  termos  em
que têm sido equacionadas as políticas  educativas  e  a  missão  da  escola
pública. Neste sentido, duas questões surgem como essenciais  e  fundamentam
as propostas inscritas  no  presente  diploma.  Por  um  lado,  trata-se  de
aperfeiçoar e concretizar princípios  de  ensino  público,  susceptíveis  de
assegurar as condições necessárias à promoção da igualdade de  oportunidades
e o combate da reprodução das desigualdades sociais. Por outro, e  no  mesmo
sentido, trata-se  de  criar  e  melhorar  as  condições  necessárias  a  um
exercício da actividade docente capaz de  garantir  a  qualidade  do  ensino
ministrado, designadamente através do reforço dos requisitos  necessários  a
um acompanhamento diferenciado dos alunos, assegurando assim a  obtenção  de
resultados escolares que traduzam uma efectiva aquisição de aprendizagens  e
a adopção de estratégias necessárias e diferenciadas de combate ao  abandono
escolar.

Num primeiro  conjunto  de  medidas  que  o  presente  diploma  propõe,  são
contempladas  estratégias  que  valorizam,  enquanto  recurso  educativo,  a
heterogeneidade social do  contexto  que  envolve  cada  estabelecimento  de
ensino, considerando assim os benefícios que decorrem  da  interacção  entre
alunos com diferentes proveniências sociais e territoriais, razão pela  qual
se reafirma o princípio da área de influência de cada  estabelecimento  e  a
necessidade de evitar que a organização das turmas expresse  uma  lógica  de
segmentação social, contrária a uma escola democrática, inclusiva e  plural.
O estabelecimento de critérios  objectivos  e  socialmente  integradores  na
constituição de turmas fundamenta-se,  por  conseguinte,  em  princípios  de
natureza pedagógica, sem deixar de observar  a  necessidade  de  uma  gestão
adequada dos recursos, que nunca se deverá contudo sobrepor à  qualidade  do
ensino.

Visando melhorar as condições concretas de ensino  e  aprendizagem,  que  se
consideram como elemento central  e  decisivo  da  verdadeira  melhoria  dos
resultados escolares, são igualmente propostos limites no  número  total  de
alunos atribuídos a cada docente, favorecendo assim a qualidade do ensino  e
a  capacidade  de  acompanhamento  individualizado  das  aprendizagens,   de
inegável relevância no combate do absentismo e do abandono escolar.

Por último, o presente diploma visa promover  mecanismos  de  adaptação  das
estratégias educativas aos  diferentes  contextos  sociais  e  territoriais,
reforçando os  recursos  e  apoios  ao  dispor  das  comunidades  educativas
inseridas em meios socialmente desfavorecidos, ou em situações  que  denotem
níveis  de  insucesso  escolar  grave  e  persistente.  Neste  âmbito,   são
aprofundados  os  objectivos  subjacentes  ao  Programa  TEIP   (Territórios
Educativos de Intervenção Prioritária), sendo  esta  iniciativa  alargada  a
todo o continente e definidos os mecanismos de diagnóstico e  caracterização
dos diferentes contextos socioeducativos,  tendo  em  vista  identificar  os
estabelecimentos  de  ensino  considerados   elegíveis   para   efeitos   de
implementação de projectos no âmbito daquele programa.

Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  o   Grupo
Parlamentar do Bloco de Esquerda apresenta o seguinte projecto de lei:

                                 CAPÍTULO I

                             DISPOSIÇÕES GERAIS

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

O presente diploma estabelece princípios e  orientações  de  organização  da
escola pública, designadamente  em  matérias  relativas  à  distribuição  de
alunos por  estabelecimentos  de  ensino,  constituição  de  turmas,  número
máximo de alunos por docente e medidas de reforço dos apoios  e  recursos  a
disponibilizar a estabelecimentos  de  ensino  inseridos  em  meios  sociais
particularmente  desfavorecidos,  ou  que  apresentem  elevadas   taxas   de
insucesso escolar.

                                 Artigo 2.º
                                   Âmbito

A presente lei aplica-se às  escolas  e  aos  agrupamentos  de  escolas  dos
ensinos básico e secundário públicas, particulares e cooperativas.

                                 CAPÍTULO II

                     DISTRIBUIÇÃO DE ALUNOS POR ESCOLAS
                          E AGRUPAMENTOS DE ESCOLAS

                                 Artigo 3.º
              Área de influência dos estabelecimentos de ensino

1- A organização da oferta educativa concelhia, ao nível do ensino básico  e
secundário, obedece ao princípio da proximidade, enquanto  critério  central
de  distribuição  dos  alunos  por  escolas  e   agrupamentos   de   escolas
existentes, o qual  define  as  respectivas  áreas  de  influência  de  cada
estabelecimento de ensino.

2- A delimitação da área de influência de  cada  estabelecimento  de  ensino
decorre da Carta Educativa concelhia, nos termos do Decreto-Lei n.º  7/2003,
de 15 de Janeiro.

3- Na delimitação das áreas de influência dos estabelecimentos  públicos  de
ensino básico e secundário, devem ser tidos em conta:
  a) O número e a distribuição territorial dos estabelecimentos de  ensino,
    segundo o nível de ensino;
  b) A capacidade de resposta de cada estabelecimento de  ensino,  face  às
    suas características em termos de infra-estruturas e  recursos  humanos
    disponíveis.

4- A delimitação das áreas de  influência  das  escolas  e  agrupamentos  de
escolas, nos respectivos  ciclos  de  ensino,  é  estabelecida  considerando
apenas os estabelecimentos  de  ensino  público,  restringindo-se  a  oferta
privada, nestes termos, a um papel meramente supletivo e transitório.

                                 Artigo 4.º
             Inscrição dos alunos nos estabelecimentos de ensino

1- No acto de  matrícula  ou  de  renovação  de  matrícula,  o  aluno  ou  o
encarregado de educação deve indicar, por ordem  de  preferência,  e  sempre
que o número de estabelecimentos de ensino existentes no concelho o  permita
ou justifique,  cinco  estabelecimentos  de  ensino  que  o  aluno  pretende
frequentar, indicando:
  a) Na primeira opção, o estabelecimento de ensino básico ou secundário  a
    que se reporta a sua área de residência ou o  local  onde  os  pais  ou
    encarregados de educação exercem actividade profissional, podendo ainda
    ser invocada a vontade de  permanência  no  estabelecimento  de  ensino
    frequentado no ano anterior, apesar da mudança de residência entretanto
    verificada;
  b)  Nas  opções   seguintes,   a   ordem   de   preferência   de   outros
    estabelecimentos de ensino básico ou secundário existentes,  procurando
    que a mesma seja subordinada a critérios de proximidade face à área  de
    residência ou ao local onde os pais ou encarregados de educação exercem
    actividade profissional;

2- No caso do ensino secundário, a  identificação  da  primeira  opção  pode
fundamentar-se, para além  dos  critérios  estabelecidos  na  alínea  a)  do
número anterior, na existência de curso,  com  as  opções  e  especificações
pretendidas, em estabelecimento de ensino que não o que reporta  à  área  de
residência do aluno ou ao local onde os pais  ou  encarregados  de  educação
exercem actividade profissional.

3- No ensino básico, as vagas existentes em cada escola  ou  agrupamento  de
escolas para matrícula ou renovação de matrícula são  preenchidas,  dando-se
prioridade, sucessivamente, aos alunos:
  a) Com necessidades educativas especiais, resultantes de deficiências  ou
    incapacidade,  que  careçam  de  adequação  das  instalações  e/ou   da
    existência de apoio especializado às exigências da acção  educativa  ou
    de ensino especial;
  b) Cuja residência ou actividade profissional,  devidamente  comprovadas,
    dos pais ou encarregados de educação, se situe na área de influência do
    estabelecimento de ensino, sendo  neste  âmbito  concedida  prioridade,
    sucessivamente, aos alunos:
      i) Com necessidades educativas especiais, resultantes de  deficiências
        ou incapacidade não abrangidos nas condições referidas na alínea a);
      ii) Que frequentaram, no ano lectivo anterior, a educação  pré-escolar
        ou o ensino básico no mesmo estabelecimento;
      iii) Com irmãos já matriculados no ensino básico no estabelecimento de
        ensino;
      iv) Que frequentaram, no ano lectivo anterior, a educação  pré-escolar
        ou o ensino básico em outro estabelecimento do mesmo agrupamento  de
        escolas;
      v) Os alunos mais velhos, no caso da primeira matrícula;
      vi) Que completem os seis anos de idade entre 16 de Setembro e  31  de
        Dezembro, tendo prioridade os alunos mais velhos.

4- No ensino secundário, as vagas existentes em cada escola  para  matrícula
ou   renovação   de   matrícula   são   preenchidas   dando-se   prioridade,
sucessivamente, aos alunos:
  a) Com necessidades educativas especiais, resultantes de deficiências  ou
    incapacidade,  que  careçam  de  adequação  das  instalações  e/ou   da
    existência de apoio especializado às exigências da acção  educativa  ou
    de ensino especial;
  b) Cuja residência ou actividade profissional,  devidamente  comprovadas,
    dos pais ou encarregados de educação, se situe na área de influência do
    estabelecimento de ensino, sendo  neste  âmbito  concedida  prioridade,
    sucessivamente, aos alunos:
      i) Que frequentaram a escola  no  ensino  secundário  no  ano  lectivo
        anterior;
      ii) Que se candidatem à matrícula, pela primeira vez, no 10.º  ano  de
        escolaridade, em função do curso pretendido;
  c) Aos candidatos referidos em ii) da alínea b),  é  dada  prioridade  em
    função do curso pretendido de acordo com os seguintes critérios:
      i)  Alunos  com  necessidades  educativas  especiais,  resultantes  de
        deficiências  ou  incapacidades  e  não  abrangidos  nas   condições
        referidas na alínea a);
      ii) Alunos que frequentaram a escola no ano anterior;
      iii) Alunos com irmãos já matriculados na  escola  ou  agrupamento  de
        escolas;
 d) No caso dos cursos artísticos especializados  nos  domínios  das  artes
   visuais e dos audiovisuais, aos candidatos à matrícula pela primeira vez
   nestes cursos no 10º ano de escolaridade é dada  prioridade  aos  alunos
   com  melhor  classificação  final  na  disciplina  de  Educação  Visual,
   aplicando-se, em caso de igualdade de classificações, sucessivamente  os
   critérios referidos nas alíneas anteriores.

5- No ensino básico e ensino secundário recorrentes, as vagas existentes  em
cada escola ou  agrupamento  de  escolas  para  matrícula  ou  renovação  de
matrícula são preenchidas dando-se prioridade, sucessivamente, aos alunos:
  a) Com necessidades educativas especiais, resultantes de deficiências  ou
    incapacidade,  que  careçam  de  adequação  das  instalações  e/ou   da
    existência de apoio especializado às exigências da acção  educativa  ou
    de ensino especial;
  b) À maior proximidade geográfica da respectiva residência  ou  local  de
    actividade profissional, sem  prejuízo  da  aplicação  complementar  de
    outros critérios estabelecidos pela escola ou agrupamento de escolas.

6- Sem prejuízo da observância das regras previstas nos números  anteriores,
podem  os  órgãos  de  direcção  executiva   e   direcção   pedagógica   dos
estabelecimentos com ensino secundário aceitar as matrículas ou  os  pedidos
de transferência de alunos  que  manifestem  interesse  em  inscrever-se  no
estabelecimento pretendido, fundamentando por escrito  a  sua  decisão,  que
deve enquadrar-se no projecto educativo da escola.

7-  De  acordo  com  o  estabelecido  nos  números  anteriores,  a  direcção
executiva de cada escola ou agrupamento de  escolas  elabora  uma  lista  de
alunos que requereram a primeira matrícula:
  a) Até 5 de Julho, no caso do ensino básico;
  b) Até 25 de Julho, no caso do ensino secundário.

8- Em cada estabelecimento de ensino as listas dos candidatos  admitidos  no
ensino básico e secundário devem ser afixadas até 31 de Julho.

9- Sempre que se verifiquem dificuldades na colocação do aluno  nas  escolas
ou agrupamentos  de  escolas  da  sua  preferência,  após  a  aplicação  dos
critérios de selecção referidos nos n.os 3, 4 e  5  do  presente  artigo,  o
pedido de matrícula ou de renovação de matrícula fica a aguardar decisão,  a
proferir até 31 de Julho, no estabelecimento de ensino  indicado  em  última
opção, devendo este, em colaboração com  a  direcção  regional  de  educação
respectiva, encontrar as soluções mais adequadas, tendo sempre  em  conta  a
prioridade do  aluno  em  vagas  recuperadas  em  todas  as  outras  escolas
pretendidas.

10- O processo do aluno permanece na escola de origem, sendo  posteriormente
transferido para  o  estabelecimento  de  ensino  onde  aquele  vier  a  ser
colocado.

                                 Artigo 5.º
                           Transferência de alunos

1- Durante a frequência de cada um dos ciclos do ensino básico ou do  ensino
secundário não são permitidas  transferências  de  alunos,  a  não  ser  por
razões  de  natureza  excepcional  devidamente  analisadas  pelo  órgão   de
direcção executiva ou direcção pedagógica e decorrentes da vontade  expressa
e fundamentada do encarregado de educação ou do aluno quando  maior,  ou  em
situações de mudança de residência ou de local  de  trabalho,  ou  ainda  da
mudança de curso ou escolha de disciplina de opção ou especificação.

2- A autorização  de  mudança  de  curso,  solicitada  pelo  encarregado  de
educação ou pelo  aluno,  quando  maior,  dentro  da  mesma  ou  para  outra
modalidade de ensino, pode ser concedida  até  31  de  Dezembro,  desde  que
exista vaga nas turmas constituídas, salvo quanto a  outras  modalidades  de
ensino para as quais esteja previsto um regime diferente.

3- Os alunos que não tenham solicitado mudança de estabelecimento de  ensino
só  podem  ser  transferidos  para  escolas  ou  agrupamentos   de   escolas
diferentes depois de ouvidos os encarregados  de  educação  ou  os  próprios
alunos, quando maiores, e mediante acordo fundamentado entre  os  órgãos  de
direcção executiva das respectivas escolas ou agrupamentos  de  escolas  ou,
em segunda instância, mediante autorização da respectiva  direcção  regional
de educação.

4- Aos candidatos habilitados com qualquer  curso  do  ensino  secundário  é
permitida a frequência de  outro  curso,  bem  como  uma  nova  matrícula  e
inscrição em outras disciplinas do curso já concluído ou de  outros  cursos,
desde  que,  feita  a  distribuição  dos  alunos,  exista  vaga  nas  turmas
constituídas.

5- Aos candidatos habilitados com qualquer  curso  do  ensino  recorrente  é
permitida a frequência de outro curso da mesma modalidade de  ensino  ou  de
outras disciplinas do  curso  já  concluído  nas  condições  mencionadas  no
número anterior.

6- A classificação obtida em outras disciplinas do curso já  concluído  pode
contar, por opção do aluno, para  efeitos  de  cálculo  da  média  final  de
curso, desde que a frequência seja iniciada no ano lectivo  seguinte  ao  da
conclusão do curso e a disciplina seja concluída no  período  correspondente
ao ciclo de estudos da mesma.

7- A avaliação de disciplinas do ensino secundário após os prazos  referidos
anteriormente é regulada pelo regime de avaliação em vigor  aquando  da  sua
realização e, embora não produza efeitos no diploma do ensino secundário,  é
sempre certificada.

                                CAPÍTULO III

                           CONSTITUIÇÃO DE TURMAS

                                 Artigo 6.º
                             Dimensão das turmas

1- As turmas do 1º ciclo do ensino básico são  constituídas  por  um  número
máximo de 20 alunos, não podendo ultrapassar esse limite.

2- As turmas do 1º ciclo do ensino básico, que incluam mais de dois anos  de
escolaridade, são constituídas por um número máximo de 18 alunos.

3- As turmas do 5º ao 12º  ano  de  escolaridade  são  constituídas  por  um
número mínimo de 18 e um número máximo de 22 alunos.

4- As turmas com alunos com necessidades educativas  especiais,  resultantes
de deficiências ou incapacidade comprovadamente inibidora da  sua  formação,
em qualquer nível de ensino, são constituídas por  18  alunos,  não  podendo
esta incluir mais de 2 alunos nessas condições.

5- No 9º ano de  escolaridade  o  número  mínimo  para  a  abertura  de  uma
disciplina de opção do conjunto de disciplinas que integram  as  componentes
curriculares artística e tecnológica é de 10 alunos.

6- Nos cursos científico-humanísticos, nos cursos tecnológicos e nos  cursos
artísticos  especializados,  nos  domínios   das   artes   visuais   e   dos
audiovisuais,  incluindo  de  ensino  recorrente,  no  nível  secundário  de
educação:

  a) O número mínimo para a abertura de um curso é de 20 alunos  e  de  uma
    disciplina de opção é de 10 alunos.

  b) É de 15 alunos o número para abertura de uma especificação nos  cursos
    tecnológicos  e   de   uma   especialização   nos   cursos   artísticos
    especializados.

  c) Se o número de alunos inscritos for superior  ao  previsto  no  número
    anterior, é permitida a abertura de duas ou mais turmas  de  uma  mesma
    especificação ou a abertura  de  outra  especificação  do  mesmo  curso
    tecnológico, não podendo o número de  alunos  em  cada  uma  delas  ser
    inferior a 8.

  d) Na especialização relativa aos  cursos  artísticos  especializados,  o
    número de alunos não pode ser inferior a 8, independentemente do  curso
    de que sejam oriundos.

7- O reforço nas disciplinas da componente  de  formação  específica  ou  de
formação  científico-tecnológica  decorrente  do  regime  de  permeabilidade
previsto na legislação em  vigor  pode  funcionar  com  qualquer  número  de
alunos, depois de esgotadas as hipóteses de  articulação  e  de  coordenação
entre escolas da mesma área pedagógica.

8- É autorizado o  desdobramento  de  turmas  nas  disciplinas  dos  ensinos
básico e secundário de acordo com as condições constantes do artigo 7.º.

9- As turmas dos anos sequenciais do ensino básico e  dos  cursos  de  nível
secundário de educação, incluindo os do  ensino  recorrente,  bem  como  das
disciplinas de continuidade obrigatória, podem funcionar com  um  número  de
alunos inferior ao previsto nos números anteriores, desde que  se  trate  de
assegurar o prosseguimento  de  estudos  aos  alunos  que,  no  ano  lectivo
anterior, frequentaram  a  escola  com  aproveitamento  e  tendo  sempre  em
consideração   que   cada   turma   ou   disciplina   só   pode    funcionar
independentemente do número de alunos quando for única.

                                 Artigo 7.º
                           Desdobramento de Turmas

1- Nas áreas curriculares do ensino básico,  o  desdobramento  de  turmas  é
autorizado quando o número de alunos for superior  a  15,  e  nas  seguintes
situações:

  a) Nas disciplinas da área de Ciências Físicas e Naturais -  Ciências  da
    Natureza, Ciências Naturais e Físico-Química, no tempo correspondente a
    um bloco de noventa  minutos,  de  modo  a  permitir  a  realização  de
    trabalho experimental;

  b) Na disciplina de Educação  Tecnológica  e  na  segunda  disciplina  de
    Educação Artística, oferta da escola, no 7.º e 8.º ano de escolaridade,
    as turmas poderão  ser  desdobradas  em  dois  turnos,  de  organização
    semestral, para que metade dos alunos trabalhe em Educação  Tecnológica
    e a outra metade na segunda disciplina de Educação Artística, trocando,
    depois, numa gestão equitativa ao longo do ano lectivo, devendo em cada
    uma das disciplinas a leccionação do turno respectivo estar a cargo  de
    um único professor.

2- Nas disciplinas dos cursos  do  ensino  secundário,  o  desdobramento  de
turmas é autorizado nas seguintes situações:

  a) Nos cursos científico-humanísticos, até uma  unidade  lectiva  semanal
    acrescida de um tempo de quarenta e cinco minutos quando  o  número  de
    alunos da turma for superior a 15, nas seguintes disciplinas:

      i) Biologia e Geologia;

      ii) Biologia;

      iii) Desenho A;

      iv) Física;

      v) Física e Química A;

      vi) Geologia;

      vii) Língua Estrangeira (na formação específica do curso de Línguas  e
        Humanidades e de Línguas e Literaturas);

      viii) Materiais e Tecnologias;

      ix) Química.

  b)  Na  componente  de  formação  específica   dos   cursos   científico-
    humanísticos, até uma unidade lectiva semanal acrescida de um tempo  de
    quarenta e cinco minutos, quando  o  número  de  alunos  da  turma  for
    superior a 15 e inferior ou igual  a  22,  e  na  totalidade  da  carga
    horária semanal, quando o número de  alunos  for  superior  a  22,  nas
    seguintes disciplinas:

      i) Oficina de Artes;

      ii) Oficina Multimédia B.

  c)  Na  componente  de  formação  específica   dos   cursos   científico-
    humanísticos  e  na  componente  de  formação  tecnológica  dos  cursos
    tecnológicos, até uma unidade  lectiva  semanal,  quando  o  número  de
    alunos da turma for superior a 22, nas seguintes disciplinas:

      i) Aplicações Informáticas A;

      ii) Aplicações Informáticas B;

      iii) Bases de Programação;

      iv) Sistemas de Informação Aplicada;

      v) Tecnologias Informáticas.

  d)  Na  componente  de  formação  específica   dos   cursos   científico-
    humanísticos  e  na  componente  de  formação  tecnológica  dos  cursos
    tecnológicos, na totalidade da carga horária semanal, quando  o  número
    de alunos for superior a 22, nas seguintes disciplinas:

      i) Oficina de Design de Equipamento;

      ii) Oficina de Multimédia A;

      iii) Tecnologias de Multimédia.

  e) Nos cursos tecnológicos até  uma  unidade  lectiva  semanal  quando  o
    número de alunos da turma for superior a 15, nas seguintes disciplinas:



      i) Biologia Humana;

      ii) Ecologia;

      iii) Física e Química B;

      iv) Técnicas de Ordenamento do Território;

  f) Na componente de formação  tecnológica  dos  cursos  tecnológicos,  na
    totalidade da carga horária semanal, quando o número de alunos da turma
    for superior a 15 alunos, nas seguintes disciplinas:

      i) Práticas de Construção;

      ii) Práticas Laboratoriais de Electrotecnia/Electrónica;

      iii) Aplicações Tecnológicas de Electrotecnia/Electrónica.

                                 Artigo 8.º
                            Composição das turmas

1- As turmas devem reflectir a diversidade observada na estrutura social  da
área de influência de cada estabelecimento  de  ensino,  fundamentando-se  a
sua constituição em critérios objectivos de distribuição de alunos, de  modo
a assegurar, em cada turma:

  a) A representatividade dos diferentes  níveis  de  resultados  escolares
    obtidos  pelos  alunos  no  ano  anterior,  sendo  para   esse   efeito
    estabelecida:

      i)  Uma  lista  ordenada  dos  alunos  inscritos  em   cada   ano   de
        escolaridade, a partir do cálculo da média  dos  resultados  obtidos
        nas diferentes disciplinas;

      ii) Uma distribuição sequencial dos alunos pelo número de turmas que é
        necessário constituir, de modo a  abranger  todas  as  inscrições  e
        respeitando assim a ordem encontrada segundo o  método  referido  na
        alínea anterior.

  b)   Após   o   cumprimento   do   disposto   na   alínea   anterior,   a
    representatividade  dos   diferentes   estatutos   socioeconómicos   da
    população residente na área de influência do estabelecimento de  ensino
    é  reforçada  através  de  ajustamentos  pontuais  que  assegurem   uma
    composição heterogénea das diferentes turmas,  considerando  para  esse
    efeito os seguintes parâmetros:

      i) Nível de  escolaridade  atingido  pelos  pais  ou  encarregados  de
        educação;

      ii) Sector de actividade dos pais ou encarregados de educação;

      iii) Escalões de rendimento, per capita, do agregado familiar.

2- O disposto no número anterior aplica-se integralmente apenas  no  ano  de
início de cada ciclo de ensino básico e no início do ensino  secundário,  de
modo a preservar a manutenção das relações  estabelecidas  entre  os  alunos
nos  anos  subsequentes,  devendo  manter-se,   sempre   que   possível,   a
constituição das turmas na transição de ciclos ou de níveis de ensino.

3- Nos anos subsequentes ao ano de início de ciclos no ensino básico,  e  ao
ano de início do ensino secundário, o disposto no nº 1 aplica-se  apenas  em
relação à gestão de vagas geradas por retenção, mudança  de  escola  ou  por
outros motivos que impedem que um  aluno  permaneça  na  turma  inicialmente
constituída.

4- O processo de constituição de turmas, de acordo com o previsto na  alínea
a) do nº 1, deve ser tornado público, designadamente quanto à ordenação  das
médias obtidas pelos alunos no ano anterior e, consequentemente,  quanto  ao
modo como essa ordenação permitiu constituir  as  diferentes  turmas,  sendo
devidamente justificados os ajustamentos  pontuais  adoptados  com  base  no
disposto na alínea b) do mesmo número.

5- Não podem ser constituídas  turmas  apenas  com  alunos  em  situação  de
retenção.

6- A informação necessária ao disposto na  alínea  a)  do  nº  1  é  apurada
através de consulta dos registos biográficos, constantes dos  processos  dos
alunos, sendo a informação necessária ao disposto na alínea  b)  do  nº  1),
caso a mesma ainda não faça parte do processo do aluno, coligida no acto  de
matrícula.

                                 CAPÍTULO IV

                      ORGANIZAÇÃO DA ACTIVIDADE DOCENTE

                                 Artigo 9.º
                  Número de alunos e de turmas por docente

1- No primeiro ciclo do ensino básico o número máximo de alunos por  docente
é de 20, a que corresponde a atribuição máxima de 1 turma.

2- No segundo e terceiro ciclos do ensino básico e no ensino  secundário,  o
número máximo de alunos por docente é estabelecido de  acordo  com  a  carga
horária semanal atribuída às diferentes disciplinas, nos seguintes termos:

  a)   Aos   docentes   das   disciplinas   de    Matemática    e    Língua
    Portuguesa/Português, consoante se trate do 2º e  3º  ciclo  do  ensino
    básico ou do ensino secundário, é atribuído um  máximo  de  66  alunos,
    correspondente a 3 turmas;

  b) Aos docentes de outras disciplinas do 2º e 3º ciclo do ensino básico e
    do ensino secundário é atribuído um número máximo de alunos e de turmas
    que decorre da carga lectiva semanal de cada disciplina, nos  seguintes
    termos:

      i)  Aos  docentes  de  disciplinas  com  1  tempo   lectivo   semanal,
        correspondente a 90 minutos, é atribuído um  número  máximo  de  110
        alunos, correspondente a 5 turmas;

      ii) Aos docentes  de  disciplinas  com  2  tempos  lectivos  semanais,
        correspondentes a 180 minutos, é atribuído um número  máximo  de  88
        alunos, correspondente a 4 turmas;

      iii)  Aos   docentes   de   disciplinas   com   3   tempos   lectivos,
        correspondentes a 270 minutos, ou com mais tempos lectivos semanais,
        é atribuído um número  máximo  de  66  alunos,  correspondente  a  3
        turmas.

                                 CAPÍTULO V

                  PROJECTOS ESPECIAIS NO ÂMBITO DO PROGRAMA
             "TERRITÓRIOS EDUCATIVOS DE INTERVENÇÃO PRIORITÁRIA"

                                 Artigo 10.º
               Linhas orientadoras do Programa e dos Projectos

1- O Programa "Territórios Educativos  de  Intervenção  Prioritária"  (TEIP)
visa a apropriação, por  parte  de  comunidades  educativas  particularmente
desfavorecidas ou que denotem situações persistentes de  insucesso  escolar,
de  instrumentos  e  recursos  que  lhes  possibilitem  congregar   esforços
tendentes à criação, nas escolas, de condições geradoras  de  um  verdadeiro
sucesso escolar e educativo dos alunos.

2- O Programa TEIP concretiza-se através de projectos concretos,  concebidos
e  elaborados  por  estabelecimentos   de   ensino   básico   e   secundário
considerados elegíveis para efeitos  de  candidatura  a  financiamento,  nos
termos do disposto no artigo 12.º do presente diploma.

3- Os projectos admitem a constituição de  parcerias,  celebradas  entre  os
estabelecimentos de ensino básico e secundário candidatos a financiamento  e
outras entidades e instituições locais, e  cuja  relevância  seja  manifesta
face  ao  conteúdo  e  objectivos  do  projecto,  devendo  estas   parcerias
fundamentar-se  na  melhoria  da  capacidade  de  resolução   autónoma   dos
problemas, bem  como  na  importância  de  uma  participação  colectiva  que
favoreça dinâmicas integradas de  intervenção  educativa,  propiciadoras  da
rentabilização de recursos e da convergência das  actuações  dos  diferentes
agentes.

4- Os projectos devem assumir um carácter plurianual, visando, sem  prejuízo
da autonomia das escolas que os integram,  a  consecução  dos  objectivos  e
áreas de intervenção identificadas no nº 7 do presente artigo.

5-  Na  elaboração  dos  projectos  educativos  devem   ser   avaliadas   as
circunstâncias e interesses específicos  da  comunidade  e  contempladas  as
intervenções  de  vários  parceiros,  designadamente  professores,   alunos,
pessoal não docente,  associações  de  pais,  elementos  da  Escola  Segura,
autarquias  locais,  instituições   de   solidariedade   social,   empresas,
associações   culturais,   recreativas    e    desportivas,    e    serviços
desconcentrados do Estado, em especial centros  de  emprego  e  de  formação
profissional, centros de saúde, serviços de  acção  social  e  comissões  de
protecção de menores.

6- O projecto educativo constitui a  base  de  negociação  de  um  contrato-
programa a celebrar entre a escola e o Ministério da  Educação,  através  da
direcção regional de educação competente, com vista a:

  a) Enquadrar a concessão dos apoios nas vertentes pedagógica e financeira
    para a execução do projecto de intervenção prioritária;

  b) Fazer acompanhar a concessão do apoio de uma  avaliação  completa  dos
    custos de cada planificação e grau de  autonomia  própria  para  a  sua
    execução.

7- Sem prejuízo da autonomia das escolas na concepção do conteúdo  e  âmbito
de  intervenção  dos  projectos  TEIP,  os  mesmos  devem  enquadrar-se  nas
seguintes prioridades de desenvolvimento educativo e pedagógico:

  a) A criação e melhoria das condições necessárias à promoção  do  sucesso
    educativo e escolar das crianças e jovens, tendo em  vista  prevenir  o
    absentismo e o abandono escolar e qualificar as aprendizagens,  através
    de propostas inscritas nos seguintes domínios:

      i) Diversificação das ofertas formativas, designadamente o recurso aos
        percursos curriculares alternativos, planos de recuperação e  cursos
        de educação e formação;

      ii) Reforço da dotação em pessoal docente e auxiliar, profissionais de
        orientação profissional, apoio psicológico e tutorial  e  mediadores
        com a comunidade, no quadro da melhoria das condições necessárias  a
        um   acompanhamento   mais   individualizado   e   específico    das
        aprendizagens dos alunos;

      iii) Criação de condições que favoreçam a transição da escola  para  a
        vida activa.

  b) A criação de mecanismos de articulação estreita com as  famílias  e  a
    comunidade local, visando promover a sua efectiva participação na  vida
    escolar, mediante desenvolvimento de actividades de  âmbito  educativo,
    cultural, desportivo e de ocupação de tempos livres, quer de crianças e
    jovens inscritos na escola, quer no desenvolvimento de  actividades  de
    educação permanente, disponibilizando  para  esse  efeito  recursos  ou
    equipamentos necessários ao conhecimento, à promoção da aprendizagem ao
    longo da vida, o acesso  de  adultos  a  processos  de  Reconhecimento,
    Validação e Certificação de Competências;

  c) A adopção de  medidas  susceptíveis  de  melhorar  a  coordenação  das
    actividades educativas e  formativas  desenvolvidas  pelas  escolas  de
    áreas socialmente desfavorecidas com as comunidades, incluindo o tecido
    institucional público, empresas  e  a  sociedade  civil,  promovendo  a
    melhoria do ambiente educativo, a segurança e  a  integração  social  e
    institucional.

8- Um projecto TEIP deve incluir, entre outros aspectos:

  a) A identificação das situações problema diagnosticadas pela  comunidade
    educativa, com referência a eventuais resultados do diagnóstico da rede
    social, em matéria de educação;

  b) Os objectivos gerais da proposta de intervenção, a  identificação  das
    metodologias a adoptar e das metas e impactos escolares esperados;

  c) A identificação dos recursos humanos e técnico-pedagógicos  da  escola
    ou agrupamento de escolas a mobilizar para o  projecto,  bem  como  dos
    compromissos formalmente assumidos com os parceiros da comunidade;

  d) O plano de intervenção a implementar, identificando as  acções  que  o
    integram, em  conformidade  com  as  prioridades,  objectivos  e  metas
    estabelecidas;

  e) Os mecanismos de auto-avaliação,  acompanhamento  e  monitorização  do
    projecto e avaliação de resultados.

9- A submissão da candidatura formaliza-se através da entrega de um  dossier
de projecto, composto por  todos  os  elementos  e  documentação  relevante,
junto da comissão de coordenação a que se refere o artigo seguinte.

                                 Artigo 11.º
                 Comissão de coordenação dos projectos TEIP

1- A comissão de coordenação, acompanhamento e monitorização  dos  projectos
TEIP assume a forma de grupo de trabalho, tendo a seguinte composição:

  a) Um representante  da  Direcção-Geral  de  Inovação  e  Desenvolvimento
    Curricular, que coordena;

  b) Um representante do Gabinete de Estatística e Planeamento da Educação;

  c) Um representante de cada Direcção Regional de Educação;

  d) Um representante da Agência Nacional para a Qualificação;

  e) Um representante do Gabinete da Ministra da Educação;

  f) Um representante do Gabinete do Secretário de Estado da Educação;

  g) Um representante do Observatório de Segurança da Escola.

2- Compete à Comissão:

  a) Apoiar o processo de elaboração dos projectos, designadamente  no  que
    concerne à identificação de necessidades,  definição  de  objectivos  e
    metas;

  b) Analisar, avaliar e propor a  aprovação  de  projectos  candidatos  ao
    programa;

  c) Negociar e elaborar os termos dos contratos-programa a outorgar com as
    escolas e acompanhar a sua execução;

  d) Monitorizar a execução dos projectos aprovados, elaborando  relatórios
    semestrais de progresso;

  e) Proceder à avaliação formativa externa  e  global  de  cada  projecto,
    produzindo um relatório do programa que contenha recomendações  para  a
    sua melhoria.

3- A Comissão pode ainda convidar  especialistas  e  consultores  de  outros
serviços e entidades consideradas relevantes para se pronunciarem  sobre  as
matérias que consubstanciam a sua missão.

4- Na análise dos projectos educativos, a Comissão tem em conta:

  a) A fundamentação da pertinência, relevância e adequação do projecto aos
    objectivos e critérios definidos no presente despacho;

  b) A adequação das acções de intervenção propostas, face  ao  diagnóstico
    de partida do próprio projecto;

  c) Os termos dos acordos e acções de parceria instituídas entre a  escola
    e outras entidades da comunidade;

  d) A capacidade, qualidade e adequação das  instituições  e  equipamentos
    educativos que são disponibilizados.

5- Os órgãos de gestão das escolas e agrupamentos de escolas que integram  o
Programa TEIP beneficiam de condições especiais para a gestão  dos  recursos
afectos ao desenvolvimento do respectivo projecto, os  quais  devem  constar
do contrato-programa a que se refere o nº 6.

6- Do contrato-programa a celebrar com os estabelecimentos de ensino  básico
e secundário, devem constar, entre outras, as seguintes informações:

  a) Designação do tipo de projecto, objectivos e modo de intervenção;

  b) Recursos envolvidos e forma de afectação ao projecto;

  c) Proposta de calendário das actividades a realizar.

                                 Artigo 12.º
              Critérios de identificação das escolas elegíveis

1- No final de cada ano lectivo, os  estabelecimentos  de  ensino  básico  e
secundário elaboram um documento de diagnóstico  que  contém  informação  de
síntese  relativa  à  caracterização  do  contexto   social   envolvente   e
informação  relativa  aos  resultados  escolares  obtidos,  a   partir   das
seguintes orientações:

  a) A caracterização do contexto social em que se insere o estabelecimento
    de ensino decorre da análise de inquéritos preenchidos pelos alunos  no
    acto  de  matrícula  efectuado  no  início  do  ano,   e   que   contém
    obrigatoriamente, e sem prejuízo de uma recolha adicional de dados,  os
    seguintes elementos:

      i) Composição do agregado familiar;

      ii) Níveis de escolaridade atingidos pelos  pais  ou  encarregados  de
        educação;

      iii) Sectores de actividade dos pais ou encarregados de educação;

      iv) Profissões dos pais ou encarregados de educação;

      v) Escalão de rendimentos, per capita, do agregado familiar.

  b) O apuramento da informação que permite estabelecer o grau  de  sucesso
    educativo observado no estabelecimento de ensino  básico  e  secundário
    decorre dos seguintes dados:

      i) Taxas de retenção de alunos;

      ii) Taxa de abandono escolar;

      iii) Escalonamento das médias de classificações obtidas  no  final  do
        ano.

2- As situações de maior desfavorecimento social e insucesso  educativo  são
identificadas através do confronto  entre  as  características  do  contexto
social em presença e os resultados  escolares  alcançados,  sendo  a  partir
deste confronto, e em  função  da  dotação  orçamental  disponível  em  cada
período plurianual estabelecido, que se  identificam  as  escolas  elegíveis
para efeitos de candidatura a financiamento no âmbito do programa.

                                 CAPÍTULO VI

                             DISPOSIÇÕES FINAIS

                                 Artigo 11.º
                              Norma revogatória

São revogados:

  a) O Despacho n.º 14 026/2007, de 3 de Julho;

  b) O Despacho emitido pelo Gabinete da Ministra da Educação, relativo  ao
    Programa TEIP, de 26 de Setembro de 2006.

                                 Artigo 12.º
                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no final do ano lectivo.



Assembleia da República, 23 de Abril de 2008.

As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

