

                                    [pic]
                         PARTIDO COMUNISTA PORTUGUÊS
                              Grupo Parlamentar

                       Projeto de Lei n.º 573/XII/3.ª

      Criação da Freguesia de Sarilhos Pequenos, no Concelho da Moita,
                             Distrito de Setúbal

                            I- Nota Introdutória

O Projeto de Lei n.º 142/III, de 1983, que visa a criação  da  Freguesia  de
Sarilhos Pequenos, desiderato que víria a ter tradução  legislativa  na  Lei
n.º 65/1984, cria a Freguesia de Sarilhos Pequenos  no  concelho  da  Moita,
publicada no DR I série Nº.301/III/2, 4º Supl., de 31 de dezembro de 1984.
Esta   iniciativa   correspondia   à   consagração   legal   da    autonomia
administrativa de que  carecia  esta  realidade  territorial  e  sociológica
dotada de identidade própria no concelho da Moita.
                             II- Nota histórica
O Gaio e o Rosário e Sarilhos Pequenos mantêm como nexo  de  cumplicidade  e
identidade a circunstância de serem localidades plantadas à beira Tejo,  com
grandes potencialidades em termos  turísticos,  sobretudo  para  desenvolver
atividades ligadas ao rio. Ocorre, porém, que Sarilhos Pequenos  tem  origem
provável no século XVI, precisamente quando já existia memória  da  ocupação
do Gaio-Rosário o que  denota  que  o  pequeno  núcleo  urbano  de  Sarilhos
Pequenos se desenvolveu em estreita relação  com  o  rio  mas  numa  relação
independente da do vizinho núcleo populacional.
O seu crescimento e desenvolvimento,  ao  contrário  do  Gaio  Rosário,  não
assentou exclusivamente nas potencialidades de ligação à Área  Metropolitana
mas na sua relação  com  extensas  unidades  agrícolas  que  determinaram  e
espartilham o  seu  crescimento  urbano,  condicionando-o  a  uma  atividade
agrícola e salineira. Tal  não  significa,  porém,  que  não  tenha  sido  o
transporte de produtos nos botes, varinos e fragatas entre as  duas  margens
do Tejo que garantiu a economia da povoação até à  década  de  60.  Sarilhos
Pequenos foi  sempre  conhecida  como  tendo  sido  terra  de  pescadores  e
salineiros. Até às décadas de 60/70 do século  XX,  o  sustento  de  90%  da
população ativa desta  freguesia  provinha  das  atividades  ribeirinhas.  O
próprio nome advém de um utensílio utilizado na extração de sal,  denominado
sarilho. Esta peça em madeira servia para forçar uma nora a  abrir  a  porta
de água por onde lentamente entrava o rio. Esta água  era  então  armazenada
em compartimentos protegidos por  muros  com  cerca  um  metro  e  meio  (as
"margateiras"), de onde após a evaporação da água era retirado o sal. E,  ao
contrário do que sucedia em Sarilhos Grandes, freguesia do vizinho  concelho
do Montijo, os sarilhos utilizados em Sarilhos  Pequenos  eram  precisamente
os de menor dimensão.
Até na ligação ao rio são identificáveis idiossincrasias muito  próprias  de
cada uma destas freguesias. O Estaleiro de Sarilhos Pequenos  deve  ascender
ao século XIX e é de uma família de mestres de estaleiro que se  orgulha  da
recuperação de muitas embarcações como o varino  Afonso  de  Albuquerque,  o
varino da Câmara Municipal do Seixal e, construído de raiz, o iate do  Sado,
o Setubalense. Nas décadas de 40 e 50 aí  trabalharam  mais  de  50  homens,
entre calafates,  carpinteiros  de  machado  e  serradores.  As  ferramentas
destes profissionais estão guardadas no local de trabalho, e  constituem  um
rico espólio ligado à construção naval.
Esta vocação para a construção e reparação de barcos constitui o  motivo  de
procura destes estaleiros no  presente,  aí  se  recuperando  barcos  velhos
(veleiros, iates e outros) provenientes não apenas do  país  mas  igualmente
do estrangeiro.
Nas  embarcações  de  traça   tradicionais   sobressaem   típicas   pinturas
tradicionais,  de  estilo  "naif"  (letras  e  números  coloridos,   flores,
sereias, santas, touradas e paisagens), típicas na área da  Moita,  que  ora
constituem a imagem de marca nos barcos tradicionais do Tejo  nos  concelhos
de Vila Franca de Xira, Alcochete ou Lisboa
Com a publicação da Lei n.º 11-A/2013, de 28  de  janeiro,  que  procedeu  à
Reorganização administrativa do território das  freguesias,  Gaio-Rosário  e
Sarilhos Pequenos haveriam de ser extintas, passando a constituir uma  União
de Freguesias.

Esta extinção, construída à revelia  do  sentimento  social  e  cultural  da
população, deparou legitimamente com a sua oposição cívica,  com  a  posição
dos seus eleitos nos órgãos deliberativo e executivo da freguesia  do  Gaio-
Rosário exteriorizados através das tomadas de posição datadas de 2 de  junho
2012 e que encontraram idêntico eco nos órgãos executivo e  deliberativo  do
Município, respetivamente em 26 de setembro de 2012 e em  4  de  outubro  de
2012.

É este erro histórico, esta decisão à revelia da comunidade, esta  imposição
centralizadora e equidistante do espírito e  da  letra  da  Constituição  da
República Portuguesa que ora se pretende corrigir.


A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
recursos públicos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da Freguesia  de  Sarilhos  Pequenos
no Concelho da Moita.


Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, os Deputados abaixo-assinados, do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º
                                   Criação
É criada, no concelho da Moita a Freguesia de Sarilhos  Pequenos,  com  sede
em Sarilhos Pequenos.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais
Os limites da nova freguesia coincidem  com  os  da  Freguesia  de  Sarilhos
Pequenos até à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.
2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.
2- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal  da  Moita  com  a
antecedência minima de 30 dias sobre o início de funções nos termos do  n.º1
do presente artigo, devendo integrar:
a) Um representante da Assembleia Municipal da Moita;
b) Um representante da Câmara Municipal da Moita;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia União de Freguesias de  Gaio-
Rosário e Sarilhos Pequenos;
d) Um representante da Junta de Freguesia da União das Freguesias  de  Gaio-
Rosário e Sarilhos Pequenos;
e) Cinco cidadãos eleitores da área da nova Freguesia de Sarilhos  Pequenos,
designados tendo em  conta  os  resultados  das  últimas  eleições  na  área
territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da comissão instaladora
A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações
Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.

                                 Artigo 6.º
    Extinção da União das Freguesias de Gaio-Rosário e Sarilhos Pequenos
É extinta a União das Freguesias de Gaio-Rosário e de Sarilhos Pequenos  por
efeito da desanexação da área que passa  a  integrar  a  nova  Freguesia  de
Sarilhos Pequenos em conformidade com a presente lei.

                Assembleia da República, 24 de abril de 2014

                                Os Deputados,

  FRANCISCO LOPES; PAULA SANTOS; BRUNO DIAS; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA;
      PAULA BAPTISTA; DAVID COSTA; CARLA CRUZ; PAULO SÁ; JORGE MACHADO
