



                        Projecto de Lei n.º 513/XI/2ª


     ESTABELECE O PROCESSO DE ORÇAMENTAÇÃO DE BASE ZERO E CRIA O REGISTO
   NACIONAL DOS SERVIÇOS DO ESTADO DE TODO O SECTOR PÚBLICO ADMINISTRATIVO




                            Exposição de Motivos







Um Estado excessivamente endividado


Nos últimos anos têm-se acumulado crescentes factores de preocupação  quanto
à situação das nossas finanças públicas e quanto  aos  inevitáveis  reflexos
futuros do seu agravamento.

Com efeito,  a  situação  das  finanças  públicas  nacionais  exige  medidas
imediatas e uma postura de responsabilização por parte de todos. A  situação
das finanças públicas nacionais é grave, porque o Estado português,  com  um
nível  de  endividamento  directo  superior  a  80%  do  PIB,  é  um  Estado
excessivamente endividado e coloca o País numa trajectória insustentável.

Acresce que o endividamento progressivo do país coincidiu temporalmente  com
a quebra da taxa de poupança para níveis historicamente baixos. Deste  modo,
a conjugação do aumento da Dívida Externa  com  a  baixa  taxa  de  poupança
agregada e os limites ao seu aumento em função das condições a que  chegaram
as fontes primárias de poupança, impõem claras restrições  ao  financiamento
da actividade económica, sobretudo nesta fase em que  o  sistema  financeiro
internacional impõe limitações globais muito significativas.

Assim, a situação actual das finanças públicas em  Portugal  não  pode  hoje
deixar de ser considerada  como  questão  política  fundamental,  requerendo
simultaneamente profundas reformas institucionais  e  correcções  inadiáveis
de métodos no controlo da despesa pública.


A reavaliação das funções e tarefas do Estado

Como resultado do desregramento que vem afectando  a  despesa  pública  e  o
endividamento externo, a carga fiscal sobre a economia tem vindo  a  crescer
continuadamente nos últimos  anos,  aumentando  o  peso  da  intervenção  do
Estado  na  economia,  sem  que  seja  sensível  a  melhoria  dos   serviços
prestados, reduzindo o campo da efectiva liberdade económica e  sacrificando
a competitividade da economia portuguesa.

Neste contexto, é essencial ter  um  pensamento  estratégico  e  estruturado
sobre as  funções  e  tarefas  do  Estado,  bem  como  determinar  os  meios
necessários para as desempenhar. E terá  de  ser  um  processo  credível  se
pretende, de facto, pôr fim ao  conjunto  de  desequilíbrios  em  que  temos
vindo a viver, condicionando o presente e  destruindo  as  hipóteses  de  um
futuro de prosperidade colectiva.

Efectivamente, não só a absorção de  quase  metade  do  rendimento  nacional
anual pela Despesa Pública é factor de tributação adicional  no  presente  e
no futuro, como o Estado tentacular  que  se  tem  vindo  a  desenvolver  em
Portugal cria permanentes entraves ao eficiente funcionamento da economia.

Neste particular, notícias recentes identificam um universo  superior  a  13
700 organismos  que  dependem  directamente  do  Estado.  Em  contrapartida,
Portugal não tem capacidade para fiscalizar estas  entidades,  uma  vez  que
cerca de 90% escapam ao controlo do Tribunal de Contas  (TC)  e,  de  acordo
com os dados de 2009, o tribunal apenas recebeu informações sobre a  despesa
de 1724 entidades (12,5%) e destas só teve capacidade para verificar 418.

Embora a ideia de  que  o  Estado  financia  um  universo  tão  alargado  de
organismos  seja  aceite  por  vários  economistas  e  especialistas   nesta
matéria, a verdade é que este não é um  número  estático  e  ninguém  tem  a
noção exacta do seu número.

A velocidade a que são criados, extintos ou fundidos muitos dos  institutos,
empresas ou meras estruturas de missão faz com  que  seja  quase  impossível
determinar o total de organismos existentes e  impossibilita  o  cálculo  da
evolução do número de entidades que o Estado financiou ao longo dos  últimos
anos.

Por conseguinte,  é  preciso  conhecer  com  todo  o  detalhe  o  verdadeiro
perímetro  do   conjunto   dos   serviços   públicos   do   Sector   Público
Administrativo e prosseguir com  a  extinção,  fusão  ou  reestruturação  de
serviços, com ou sem autonomia administrativa, cujo objecto esteja  esgotado
ou cuja dimensão esteja  claramente  desajustada  aos  recursos  orçamentais
anualmente absorvidos,  libertando  recursos  materiais  e  humanos  para  a
realização de tarefas mais relevantes, também com  uma  aposta  na  formação
para competências  específicas,  com  potencial  para  substituir  muita  da
consultoria e assessoria hoje utilizada e  cujo  custo  é  consideravelmente
superior.

Acresce que num contexto de desorçamentação generalizada e  na  ausência  de
uma entidade que centralize toda a  informação  sobre  as  responsabilidades
que constituem efectivamente  as  responsabilidades  do  Estado  -  como  já
existiu no passado - é difícil conhecer com exactidão o estado das  finanças
públicas portuguesas.

Será,  pois,  de  toda  a  conveniência  que  passasse   a   ser   coligida,
centralizada e disponibilizada informação sobre todas  as  responsabilidades
financeiras que, directa e indirectamente,  impedem  sobre  o  Estado  (i.e.
sobre os contribuintes), a fim de se  ter  uma  ideia  clara  de  qual  é  o
verdadeiro impacto  económico  e  inter-temporal  da  actividade  do  Sector
Público.





A exigência de opções claras na política orçamental


Tudo o que se passou no  ano  transacto  de  2010  em  matéria  de  política
orçamental foi contrário ao  bom  desempenho  da  nossa  economia.  Foi  uma
política inconsistente, hesitante, em estado de negação e, como tal,  sempre
tardia e com custos acrescidos para os Portugueses.

Em lugar de surgir como um documento desgarrado, o Orçamento do Estado  deve
constituir um instrumento claro de um programa  de  política  económica,  de
preferência  plurianual,  onde,  enquadradas  pelos  grandes  desígnios   da
comunidade nacional, sejam estabelecidas  as  grandes  opções  da  acção  do
Estado  e   definidos   os   objectivos   mais   imediatos   e   devidamente
hierarquizados que aquele documento deverá servir.

Assim, considera-se que a forma como o Orçamento do Estado é  elaborado  tem
que mudar. Mas,  para  que  sejam  potenciados  os  resultados  de  qualquer
reforma  orçamental,  afigura-se  essencial  que  a  montante   ocorra   uma
avaliação das funções e tarefas do Estado.

Concomitantemente, há que criar  novas  regras  orçamentais  quantificáveis,
dando-lhes força de lei, que promovam a eficiência orçamental  e  limitem  a
liberdade  dos  Governos  de  fazer  crescer  a  despesa  pública,   criando
compromissos difíceis de reverter no futuro.

Neste contexto,  preconiza-se  que  o  processo  orçamental  seja  top/down,
definindo  o  limite  global  da  despesa  e  fazendo  depois  as   escolhas
necessárias na repartição dos recursos. Atendendo à gravidade da situação  a
que se chegou, justifica-se o recurso,  em  determinadas  circunstâncias,  à
elaboração de orçamento de base zero,  em  lugar  do  habitual  processo  de
fazer orçamentos assentes nos gastos do ano anterior.

Esta opção não só contribuiria para pôr termo ao  puro  incrementalismo  que
caracteriza o actual processo orçamental,  como  levaria  o  Ministério  das
Finanças a construir bases de dados sobre os gastos dos diferentes  serviços
e para várias finalidades, as quais permitiriam  analisar  objectivamente  e
em termos comparativos os custos de funcionamento  dos  diversos  órgãos  da
administração, levando ao necessário benchmarking. Esta  é  uma  lógica  que
contrasta em absoluto com a situação actual, em  que  as  comparações  entre
serviços são sempre feitas para justificar a  equiparação  das  despesas  às
dos serviços que gastam mais.

Assim, conscientes da importância na reformulação de  processos,  considera-
se que seria desejável  que  no  prazo  de  dez  anos,  a  generalidade  dos
organismos e entidades que integram  o  sector  público,  fossem  abrangidas
pela orçamentação de base zero, no entanto, numa opção de  responsabilização
dos decisores executivos, preconiza-se que cabe  ao  Ministro  das  Finanças
fixar as condições para a sua efectivação.





O Parlamento deve assumir as suas responsabilidades


É  pois  fundamental  que   o   Parlamento   assuma   na   íntegra   a   sua
responsabilidade em matéria orçamental, controlando efectivamente  a  gestão
das Finanças Públicas, como lhe impõe a doutrina democrática e do Estado  de
Direito.

A não  serem  corrigidas  rapidamente,  as  disfunções  orçamentais  poderão
dificultar  o  futuro  da  nossa  comunidade   e   agravar   seriamente   as
expectativas, com custos inevitáveis na confiança  interna  e  nas  relações
internacionais.

A correcção das  disfunções  orçamentais  e  das  deficiências  que  se  vêm
registando na gestão e controle das finanças públicas, aconselha  certamente
reformas que exigem a intervenção activa dos diversos órgãos  de  soberania,
nomeadamente da Assembleia da República.


Assim:

Nos termos constitucionais e regimentais  aplicáveis,  os  Deputados  abaixo
assinados, do Grupo Parlamentar do Partido Social  Democrata,  apresentam  o
seguinte projecto de lei:



                                 Capítulo I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

1 - A presente lei procede  à  quinta  alteração  da  lei  de  enquadramento
orçamental, aprovada pela Lei n.º 91/2001, de 20 de  Agosto,  alterada  pela
Lei Orgânica n.º 2/2002, de 28 de Agosto, pela Lei  n.º  23/2003,  de  2  de
Julho, pela Lei n.º 48/2004, de 24 de Agosto, e pela Lei n.º 48/2010, de  19
de Outubro, fixando as normas gerais para  o  processo  de  orçamentação  de
base zero (OBZ).

2 - É criado o registo nacional dos serviços do  Estado  de  todo  o  sector
público administrativo (RNSE), integrado na Direcção-Geral do Orçamento.


                                 Capítulo II
                 Processo de orçamentação de base zero (OBZ)

                                 Artigo 2.º
                Aditamento à Lei n.º 91/2001, de 20 de Agosto

São aditados à Lei n.º 91/2001, de 20 de Agosto, alterada pela Lei  Orgânica
n.º 2/2002, de 28 de Agosto, pela Lei n.º 23/2003, de 2 de Julho,  pela  Lei
n.º 48/2004, de 24 de Agosto, e pela Lei n.º 48/2010, de 19 de  Outubro,  os
artigos 15.º-A a 15.º-C, com a seguinte redacção:

                               «Artigo 15.º-A
                       Orçamentação de base zero (OBZ)


    1- Sem prejuízo dos princípios e das regras  orçamentais  constantes  na
       presente lei, no âmbito do previsto no n.º 1 do artigo  anterior,  os
       subsectores que constituem o sector público administrativo, bem  como
       os organismos e  entidades  que  os  integram,  estão  periodicamente
       sujeitos, na aprovação e execução dos seus orçamentos, ao processo de
       orçamentação de base zero, nos termos dos números seguintes.


    2- A orçamentação de base zero consiste na obrigação  dos  organismos  a
       que se refere o n.º 1 do artigo 2.º, em justificar, avaliar  e  rever
       sistematicamente todas as medidas, integrantes  das  despesas  de  um
       programa orçamental, com base nos resultados, assim como nos custos.

    3-  Compete  ao  Ministro  das  Finanças  definir  anualmente  quais  os
       organismos e programas incluídos no processo de orçamentação de  base
       zero, com prioridade para os programas  orçamentais  em  situação  de
       défice orçamental.



                                Artigo 15.º-B
                    Processo de orçamentação de base zero


    1- Nos anos em  que  o  orçamento  de  base  zero  seja  adoptado,  cada
       organismo deve incluir  no  seu  orçamento  previsional  uma  análise
       síntese do histórico e planos de despesa por programa e medida.  Deve
       igualmente constar em plano as informações seguintes:
      a) Uma  justificação  dos  objectivos  do  organismo  e  do  programa
         orçamental, tendo em conta a eficácia, eficiência e  equidade  das
         medidas e actividades a desenvolver;
      b) Apresentar, sempre que possível, pelo menos três  alternativas  de
         dotação de despesa para cada uma das actividades a  desenvolver  e
         informação detalhada da respectiva dotação para cada  alternativa,
         e
      c)  Uma  lista  de  prioridades  abrangendo  todas   as   actividades
         programadas, justificadas quanto  à  sua  eficácia,  eficiência  e
         equidade.


    2- Nos anos em que o orçamento de base zero é aplicável, o Governo  deve
       incluir na proposta de lei do  Orçamento  do  Estado  as  informações
       relevantes relacionadas com a apresentação de cada programa sujeito a
       esta regra orçamental.


    3- Sem prejuízo do disposto na  legislação  aplicável,  é  expressamente
       previsto que os institutos públicos elencados no artigo  3.º  da  Lei
       n.º 3/2004, de 15 de Janeiro, e as empresas do sector empresarial  do
       estado nos termos definidos no artigo 2.º do Decreto-Lei n.º  558/99,
       de 17 de Dezembro, na redacção dada pelo Decreto-Lei n.º 300/2007, de
       23 de Agosto, estão sujeitos às regras orçamentais, tal como previsto
       neste artigo.
    4- Compete ao Ministro das  Finanças  e  ao  ministro  responsável  pelo
       respectivo sector, que podem delegar, a  verificação  do  cumprimento
       das  orientações  previstas  no  número  anterior,   podendo   emitir
       directivas para a sua aplicação.


                                Artigo 15.º-C
            Avaliação das alternativas no orçamento de base zero


    1-  A  avaliação  das  alternativas  de   despesa   apresentadas   pelos
       subsectores a que se refere o n.º 1 do artigo 15.º-A  será  realizada
       pela Direcção-Geral do Orçamento.


    2- O procedimento  referido  no  número  anterior  implica  o  poder  de
       correcção orçamental, com fundamento no  critério  da  adequação  dos
       meios aos objectivos definidos.


    3- Compete ao Ministro  das  Finanças,  que  pode  delegar,  efectuar  a
       análise final das propostas e  das  alternativas  apresentadas  pelos
       organismos referidos nos números anteriores.»

                                Capítulo III
                   Registo nacional dos serviços do Estado

                                 Artigo 3.º
                   Registo nacional dos serviços do Estado

Registo Nacional dos Serviços do Estado (RNSE) tem por  função  organizar  e
gerir  o  registo  central  dos  serviços   públicos   do   sector   público
administrativo, bem como divulgar publicamente todas as informações  através
de um sítio na Internet  (sítio  dos  Serviços  do  Estado),  a  criar  pela
Direcção-Geral do Orçamento.

                                 Artigo 4.º
                             Âmbito de aplicação

1 - O presente registo nacional aplica-se a todos os  serviços  públicos  no
âmbito do  sector  público  administrativo,  designadamente  os  serviços  e
fundos  da  administração  directa  e  indirecta  do  Estado,   as   Regiões
Autónomas, os municípios e as empresas públicas.

2 - Para os  efeitos  do  número  anterior,  as  empresas  públicas  são  as
sociedades não  financeiras  abrangidas  pelo  disposto  no  artigo  3.º  do
Decreto-Lei n.º 558/99, de 17 de Dezembro, na redacção  dada  pelo  Decreto-
Lei n.º 300/2007, de 23 de Agosto.

                                 Artigo 5.º
                             Dever de informação

1 - Para efeitos do registo a que se refere o artigo 3.º, devem os  serviços
públicos definidos no artigo 4.º remeter trimestralmente  para  a  Direcção-
Geral do Orçamento informação de relativa à execução orçamental  e  evolução
patrimonial.

2 - Cabe à Direcção-Geral do  Orçamento  organizar  a  informação  recolhida
para os fins de divulgação previstos na presente lei.

3 - Compete ao Ministro  das  Finanças  a  verificação  do  cumprimento  das
orientações previstas no número anterior, podendo emitir directivas  para  a
sua  aplicação,  designadamente,  assegurar  o  dever  de  fornecimento   de
informação pelos serviços públicos à entidade  encarregada  de  organizar  o
presente registo nacional.




                                 Artigo 6.º
               Princípios relativos à divulgação de informação

1  -  Do  sítio  referido  no  artigo  3.º  deve  constar,   designadamente,
informação  financeira  histórica  e  actual  de  cada  serviço  público,  a
identidade e os elementos curriculares de todos os membros dirigentes.

2 - O sítio dos serviços do Estado  deve  disponibilizar  informação  clara,
relevante e actualizada sobre a vida do  serviço,  incluindo  designadamente
as obrigações de serviço  público  a  que  está  sujeita,  a  sua  missão  e
informação  de  natureza  orçamental  e   patrimonial   dos   últimos   três
exercícios.

3 - O acesso a toda a informação disponibilizada no sítio  dos  Serviços  do
Estado deve ser livre e gratuito.


                                 Capítulo IV
                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 7.º
                               Regulamentação

O Governo aprovará, no prazo  de  90  dias,  a  legislação  regulamentar  da
presente lei, bem como as demais medidas necessárias a  que  o  processo  de
aplicação do orçamento de base zero se inicie  no  ano  económico  de  2012,
segundo os critérios aprovados nos termos do artigo 3.º.




                                 Artigo 8.º
                                Republicação

É republicada, em anexo à presente lei, da qual faz parte integrante, a  Lei
n.º 91/2001, de 20 de Agosto, com a redacção actual.

                                 Artigo 9.º
                              Entrada em vigor

1 - A presente lei entra em vigor no  prazo  de  5  dias  a  contar  da  sua
publicação.

2 -    As normas com incidência orçamental produzem efeitos apenas a  partir
da aprovação do  Orçamento  do  Estado  posterior  à  entrada  em  vigor  da
presente lei.


Palácio de S. Bento, 3 de Fevereiro de 2011


                            Os Deputados do PSD,














                                    ANEXO

    Republicação da lei de enquadramento do Orçamento do Estado (Lei n.º
                                   91/2001
                              de 20 de Agosto)
                       Lei de enquadramento orçamental

                                  TÍTULO I
                       Objecto, âmbito e valor da lei

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

   A presente lei estabelece:


   a) As disposições gerais e  comuns  de  enquadramento  dos  orçamentos  e
      contas de todo o sector público administrativo;
   b) As regras e os  procedimentos  relativos  à  organização,  elaboração,
      apresentação, discussão, votação, alteração e execução do Orçamento do
      Estado,  incluindo  o  da  segurança  social,   e   a   correspondente
      fiscalização e responsabilidade orçamental;
   c) As regras relativas à organização, elaboração, apresentação, discussão
      e votação das contas do Estado, incluindo a da segurança social.


                                 Artigo 2.º
                                   Âmbito

1 -   A presente lei  aplica-se  ao  Orçamento  do  Estado,  que  inclui  os
   orçamentos dos serviços que não dispõem  de  autonomia  administrativa  e
   financeira, dos serviços e fundos autónomos e da  segurança  social,  bem
   como às correspondentes contas.
   2  -       Os  serviços  do  Estado  que  não  disponham   de   autonomia
   administrativa e financeira são designados, para efeitos da presente lei,
   por serviços integrados.

3 -   São serviços e fundos autónomos os  que  satisfaçam,  cumulativamente,
   os seguintes requisitos:

   a) Não tenham  natureza  e  forma  de  empresa,  fundação  ou  associação
      públicas, mesmo se submetidos ao regime de qualquer destas  por  outro
      diploma;
   b) Tenham autonomia administrativa e financeira;
   c) Disponham de receitas próprias para cobertura das suas  despesas,  nos
      termos da lei.


4 -   Entende-se por sistema de solidariedade e segurança social o  conjunto
   dos subsistemas definidos na respectiva  lei  de  bases,  as  respectivas
   fontes de financiamento e os organismos responsáveis pela sua gestão.

5 -   Sem prejuízo do princípio da independência orçamental estabelecido  no
   n.º 2 do artigo 5.º, são aplicáveis aos Orçamentos das Regiões  Autónomas
   e das autarquias locais os princípios e regras contidos no título  II  da
   presente lei, bem como, com as devidas adaptações, o disposto  no  artigo
   17.º, devendo as respectivas  leis  de  enquadramento  conter  as  normas
   adequadas para o efeito.

                                 Artigo 3.º
                               Valor reforçado

   O disposto na presente lei prevalece, nos termos do n.º 3 do artigo 112.º
da Constituição, sobre todas as normas que estabeleçam  regimes  orçamentais
particulares que a contrariem.
                                  TÍTULO II
                       Princípios e regras orçamentais

                                 Artigo 4.º
                                 Anualidade

1 -   Os orçamentos dos organismos  do  sector  público  administrativo  são
   anuais.

2 -   A elaboração dos orçamentos a que se refere  o  número  anterior  deve
   ser enquadrada  na  perspectiva  plurianual  que  for  determinada  pelas
   exigências da estabilidade financeira e, em particular, pelas resultantes
   das obrigações referidas no artigo 17.º

3 -   Os orçamentos dos organismos do sector  público  administrativo  podem
   integrar programas, medidas e  projectos  ou  actividades  que  impliquem
   encargos plurianuais, os quais evidenciarão a despesa total prevista para
   cada um, as parcelas desses encargos relativas ao ano  em  causa  e,  com
   carácter indicativo, a, pelo menos, cada um dos dois anos seguintes.

4 -   O ano económico coincide com o ano civil.

5 -   O disposto  no  número  anterior  não  prejudica  a  possibilidade  de
   existir um  período  complementar  de  execução  orçamental,  nos  termos
   previstos na lei.

                                 Artigo 5.º
                          Unidade e universalidade

1 - O Orçamento do Estado é  unitário  e  compreende  todas  as  receitas  e
   despesas dos serviços integrados, dos serviços e fundos  autónomos  e  do
   sistema de segurança social.
   2 -      Os Orçamentos das Regiões Autónomas e das autarquias locais  são
   independentes do Orçamento do Estado e compreendem todas  as  receitas  e
   despesas das administrações, regional e local, incluindo as de  todos  os
   seus serviços e fundos autónomos.

3 -   O Orçamento do Estado e os Orçamentos  das  Regiões  Autónomas  e  das
   autarquias locais devem apresentar, nos termos do artigo  32.º,  o  total
   das responsabilidades financeiras  resultantes  de  despesas  de  capital
   assumidas por via de compromissos plurianuais, decorrentes da  realização
   de investimentos com recurso a operações financeiras cuja natureza impeça
   a contabilização directa do respectivo montante total no ano  em  que  os
   investimentos são realizados ou os bens em causa postos à  disposição  do
   Estado.

                                 Artigo 6.º
                               Não compensação

1 -   Todas as receitas são  previstas  pela  importância  integral  em  que
   foram avaliadas, sem dedução alguma  para  encargos  de  cobrança  ou  de
   qualquer outra natureza.

2  -    A  importância  integral  das  receitas  tributárias  corresponde  à
   previsão dos  montantes  que,  depois  de  abatidas  as  estimativas  das
   receitas cessantes em virtude de benefícios tributários  e  os  montantes
   estimados para reembolsos e restituições, serão efectivamente cobrados.

3 -   Todas as despesas são inscritas pela  sua  importância  integral,  sem
   dedução de qualquer espécie.

4 -   O disposto nos números anteriores não prejudica a possibilidade de  os
   fluxos financeiros associados a operações de  gestão  da  dívida  pública
   directa serem objecto
   de inscrição orçamental, de acordo com as regras  próprias  estabelecidas
   no presente diploma e nas leis de enquadramento  orçamental  das  Regiões
   Autónomas ou das autarquias locais.

                                 Artigo 7.º
                               Não consignação

1 -   Não pode afectar-se o produto de quaisquer  receitas  à  cobertura  de
   determinadas despesas.

2 -   Exceptuam-se do disposto no número anterior:

   a) As receitas das reprivatizações;
   b) As receitas relativas aos recursos próprios comunitários tradicionais;
   c) As receitas do orçamento da segurança social afectas ao  financiamento
      dos diferentes sub-sistemas;
   d) As receitas que correspondam a transferências  provenientes  da  União
      Europeia, de organizações internacionais ou de  orçamentos  de  outras
      instituições do  sector  público  administrativo  que  se  destinem  a
      financiar, total ou parcialmente, determinadas despesas;
   e) As receitas que correspondam a  subsídios,  donativos  ou  legados  de
      particulares, que, por vontade destes, devam ser afectados à cobertura
      de determinadas despesas;
   f) As receitas que sejam, por razão especial,  afectadas  a  determinadas
      despesas por expressa estatuição legal ou contratual.


3 -   As normas que consignem certas receitas a  determinadas  despesas  têm
   carácter excepcional e temporário, em  termos  a  definir  em  legislação
   complementar.
                                 Artigo 8.º
                                Especificação

1 -   As receitas  previstas  devem  ser  suficientemente  especificadas  de
   acordo com uma classificação económica.

2 -   As despesas são fixadas de  acordo  com  uma  classificação  orgânica,
   económica  e  funcional,  podendo  os   níveis   mais   desagregados   de
   especificação constar apenas dos desenvolvimentos, nos termos da presente
   lei.

3 -   As despesas podem ainda ser estruturadas, no todo  ou  em  parte,  por
   programas.

4 -   A especificação  das  receitas  cessantes  em  virtude  de  benefícios
   fiscais  será  efectuada  de  acordo  com  os  códigos  de  classificação
   económica das receitas.

5 -   No orçamento do Ministério das  Finanças  será  inscrita  uma  dotação
   provisional  destinada  a  fazer  face  a  despesas  não  previsíveis   e
   inadiáveis.

6 -   São nulos os créditos orçamentais que  possibilitem  a  existência  de
   dotações para  utilização  confidencial  ou  para  fundos  secretos,  sem
   prejuízo dos regimes especiais  legalmente  previstos  de  utilização  de
   verbas que  excepcionalmente  se  justifiquem  por  razões  de  segurança
   nacional, autorizados pela  Assembleia  da  República,  sob  proposta  do
   Governo.

7 -   A estrutura dos códigos da classificação económica das receitas e  das
   classificações económica e funcional das despesas é definida por decreto-
   lei.

                                 Artigo 9.º
                                 Equilíbrio

1 -   Os orçamentos dos organismos do sector público administrativo  prevêem
   as receitas necessárias para cobrir todas as despesas,  sem  prejuízo  do
   disposto nos artigos 23.º, 25.º e 28.º

2 -   As Regiões Autónomas não poderão endividar-se para  além  dos  valores
   inscritos no Orçamento do Estado, nos termos  da  Lei  das  Finanças  das
   Regiões Autónomas.

3 -   O aumento do endividamento em violação do número anterior origina  uma
   redução no mesmo montante  das  transferências  do  Orçamento  do  Estado
   devidas no  ano  subsequente,  de  acordo  com  as  respectivas  leis  de
   financiamento.

                                 Artigo 10.º
                          Equidade inter-geracional


1 -   O Orçamento  do  Estado  subordina-se  ao  princípio  da  equidade  na
   distribuição de benefícios e custos entre gerações.

2 -   A apreciação da equidade inter-geracional incluirá  necessariamente  a
   incidência orçamental:

   a) Das medidas e acções incluídas no Mapa XVII;
   b) Do investimento público;
   c) Do investimento em capacitação humana, co-financiado pelo Estado;
   d) Dos encargos com a dívida pública;
   e) Das necessidades de financiamento do sector empresarial do Estado;
   f) Das pensões de reforma ou de outro tipo.
                                 Artigo 11.º
                           Instrumentos de gestão

   Os organismos do sector público administrativo ficam  sujeitos  ao  Plano
Oficial  de  Contabilidade  Pública,  podendo   ainda   dispor   de   outros
instrumentos necessários à boa gestão e ao controlo dos dinheiros  e  outros
activos públicos, nos termos previstos na lei.


                                 Artigo 12.º
                                 Publicidade

1 -   O Governo assegura a publicação de todos os documentos que se  revelem
   necessários para assegurar  a  adequada  divulgação  e  transparência  do
   Orçamento do Estado e da sua execução, recorrendo, sempre  que  possível,
   aos mais avançados meios de comunicação existentes em cada momento.

2 -   A obrigação prevista no  número  anterior  é  assegurada  nas  Regiões
   Autónomas e nas autarquias locais pelos respectivos governos regionais  e
   câmaras municipais.


                                 TÍTULO III
                             Orçamento do Estado

                                 CAPÍTULO I
                            Conteúdo e estrutura

                                 Artigo 13.º
                         Conteúdo formal e estrutura

1 -    O  Orçamento  do  Estado  contém,  relativamente  ao  período  a  que
   respeita, as dotações das despesas e as previsões das receitas  relativas
   aos organismos referidos
   no  n.º  1  do  artigo  2.º,  devidamente  quantificadas,  bem  como   as
   estimativas das receitas cessantes em virtude de benefícios tributários.

2 -   As dotações, previsões e  estimativas  referidas  no  número  anterior
   formam,  respectivamente,  o  orçamento   do   subsector   dos   serviços
   integrados, adiante designado por orçamento dos  serviços  integrados,  o
   orçamento do subsector dos serviços e fundos autónomos, incluindo os  dos
   vários serviços e fundos, adiante designado por orçamento dos serviços  e
   fundos autónomos, e o orçamento do sistema de solidariedade  e  segurança
   social, adiante designado por orçamento da segurança social.

                                 Artigo 14.º
                         Harmonização com os planos

   O Orçamento do Estado é desenvolvido de harmonia com as grandes opções  e
demais planos elaborados nos termos e para os efeitos  previstos  no  Título
II da Parte II  da  Constituição  da  República  Portuguesa,  designadamente
mediante a gestão por objectivos a que se refere o artigo seguinte.


                                 Artigo 15.º
                            Gestão por objectivos


1 -   Os orçamentos e contas dos organismos a que  se  refere  o  n.º  1  do
   artigo 2.º devem  ser  objecto  de  uma  sistematização  por  objectivos,
   compatibilizada com os objectivos previstos em Grandes Opções  do  Plano,
   considerando a definição das actividades a desenvolver por cada organismo
   e respectivos centros de  custos  e  tendo  em  conta  a  totalidade  dos
   recursos envolvidos, incluindo os  de  capital,  visando  fundamentar  as
   decisões sobre a reorientação e o controlo da despesa pública:

   a) No conhecimento da missão, objectivos e estratégia do organismo;
      b)    Na correcta articulação de cada área de  actividade  em  relação
      aos objectivos;
   c) Na responsabilização dos agentes empenhados na gestão das  actividades
      pela concretização dos objectivos e bom  uso  dos  recursos  que  lhes
      estão afectos;
   d) Na identificação de actividades redundantes  na  cadeia  de  valor  do
      organismo a justificada reafectação dos recursos nelas consumidos.


2 -    Os  desenvolvimentos  orçamentais  referidos  no  n.º  1  obedecem  à
   estruturação por programas prevista na presente lei.

                                Artigo 15.º-A
                       Orçamentação de base zero (OBZ)


1 - Sem prejuízo dos princípios  e  das  regras  orçamentais  constantes  na
   presente lei, no âmbito do previsto no  n.º  1  do  artigo  anterior,  os
   subsectores que constituem o sector público administrativo, bem  como  os
   organismos e entidades que os integram, estão periodicamente sujeitos, na
   aprovação e execução dos seus orçamentos, ao processo de orçamentação  de
   base zero, nos termos dos números seguintes.

2 - A orçamentação de base zero consiste na obrigação dos organismos  a  que
   se refere o  n.º  1  do  artigo  2.º,  em  justificar,  avaliar  e  rever
   sistematicamente  todas  as  medidas,  integrantes  das  despesas  de  um
   programa orçamental, com base nos resultados, assim como nos custos.

3  -    Compete  ao  Ministro  das  Finanças  definir  anualmente  quais  os
   organismos e programas incluídos no  processo  de  orçamentação  de  base
   zero, com prioridade para os programas orçamentais em situação de  défice
   orçamental.






                                Artigo 15.º-B
                    Processo de orçamentação de base zero
1 - Nos anos em que o orçamento de base zero seja adoptado,  cada  organismo
   deve  incluir  no  seu  orçamento  previsional  uma  análise  síntese  do
   histórico e planos de despesa por  programa  e  medida.  Deve  igualmente
   constar em plano as informações seguintes:

   a) Uma justificação dos objectivos do organismo e do programa orçamental,
      tendo em conta  a  eficácia,  eficiência  e  equidade  das  medidas  e
      actividades a desenvolver;
   b) Apresentar, sempre que  possível,  pelo  menos  três  alternativas  de
      dotação de despesa para cada  uma  das  actividades  a  desenvolver  e
      informação detalhada da respectiva dotação para cada alternativa, e
   c) Uma lista de prioridades abrangendo todas as actividades  programadas,
      justificadas quanto à sua eficácia, eficiência e equidade.

2 - Nos anos em que o orçamento de base zero é  aplicável,  o  Governo  deve
   incluir na  proposta  de  lei  do  Orçamento  do  Estado  as  informações
   relevantes relacionadas com a apresentação de  cada  programa  sujeito  a
   esta regra orçamental.

3 -   Sem prejuízo do disposto  na  legislação  aplicável,  é  expressamente
   previsto que os institutos públicos elencados no artigo 3.º  da  Lei  n.º
   3/2004, de 15 de Janeiro, e as empresas do sector empresarial  do  estado
   nos termos definidos no artigo 2.º do Decreto-Lei n.º 558/99,  de  17  de
   Dezembro, na redacção dada  pelo  Decreto-Lei  n.º  300/2007,  de  23  de
   Agosto, estão sujeitos às regras orçamentais,  tal  como  previsto  neste
   artigo.

4 -   Compete ao Ministro  das  Finanças  e  ao  ministro  responsável  pelo
   respectivo sector, que podem delegar, a verificação  do  cumprimento  das
   orientações previstas no número anterior, podendo emitir directivas  para
   a sua aplicação.
.
                                Artigo 15.º-C
            Avaliação das alternativas no orçamento de base zero

1 - A avaliação das alternativas de despesa apresentadas  pelos  subsectores
   a que se refere o n.º 1 do artigo 15.º-A será  realizada  pela  Direcção-
   Geral do Orçamento.

2- O procedimento referido no número anterior implica o poder  de  correcção
   orçamental, com  fundamento  no  critério  da  adequação  dos  meios  aos
   objectivos definidos.

3 -   Compete ao  Ministro  das  Finanças,  que  pode  delegar,  efectuar  a
   análise  final  das  propostas  e  das  alternativas  apresentadas  pelos
   organismos referidos nos números anteriores.

                                 Artigo 16.º
                            Despesas obrigatórias

1 -   No Orçamento do Estado serão inscritas obrigatoriamente:

   a) As dotações necessárias para o cumprimento das obrigações  decorrentes
      de lei ou de contrato;
   b) As  dotações  destinadas  ao  pagamento  de  encargos  resultantes  de
      sentenças de quaisquer tribunais;
   c) Outras dotações determinadas por lei.


2 -   As  dotações  correspondentes  a  despesas  obrigatórias  de  montante
   certo, conhecidas à data da apresentação da proposta de lei do  Orçamento
   do Estado, serão devidamente evidenciadas nessa proposta.

                                 Artigo 17.º
                            Vinculações externas

   Os  orçamentos  que  integram  o  Orçamento  do  Estado  são  elaborados,
aprovados e executados por forma que:
   a) Contenham as dotações  necessárias  para  a  realização  das  despesas
      obrigatórias a que se refere o artigo anterior;
   b) Respeitem as obrigações decorrentes do Tratado da União Europeia;
   c) Tenham em conta as grandes  opções  em  matéria  de  planeamento  e  a
      programação financeira plurianual elaborada pelo Governo.


                                  SECÇÃO I
                           Orçamento por programas

                                 Artigo 18.º
                                   Regime

1 -   Sem prejuízo da sua especificação  de  acordo  com  as  classificações
   orgânica, funcional e económica, as despesas inscritas nos orçamentos que
   integram o Orçamento do Estado podem estruturar-se, no todo ou em  parte,
   por programas, nos termos previstos na presente lei.

2 -   Com o objectivo de racionalizar a preparação e reforçar o controlo  da
   gestão e da execução orçamental, o orçamento  deve  ser  estruturado  por
   programas, medidas e projectos ou actividades.

3 -   A estruturação por programas deve aplicar-se às despesas seguintes:

   a) Despesas de investimento e desenvolvimento do orçamento  dos  serviços
      integrados e dos orçamentos dos  serviços  e  fundos  autónomos  e  do
      orçamento da segurança social, com excepção das que digam  respeito  a
      passivos financeiros;
   b) Despesas de investimento co-financiadas por fundos comunitários;
   c) Despesas correspondentes às leis de programação militar ou a quaisquer
      outras leis de programação;
   d) Despesas correspondentes a  contratos  de  prestação  de  serviços  em
      regime de  financiamento  privado  ou  outra  forma  de  parceria  dos
      sectores público e privado.
                                 Artigo 19.º
                            Programas orçamentais


1 -    O  programa  orçamental  inclui  as  despesas  correspondentes  a  um
   conjunto de medidas  de  carácter  plurianual  que  concorrem,  de  forma
   articulada  e  complementar,  para  a  concretização  de  um  ou   vários
   objectivos específicos, relativos a uma ou mais políticas públicas,  dele
   fazendo necessariamente parte integrante um conjunto de  indicadores  que
   permitam avaliar a economia, a eficiência e a eficácia da sua realização.

2 -   A avaliação da economia, da eficiência e da eficácia de programas  com
   recurso a parcerias dos sectores público e privado tomará  como  base  um
   programa  alternativo  visando  a  obtenção  dos  mesmos  objectivos  com
   exclusão  de  financiamentos  ou  de  exploração  a  cargo  de  entidades
   privadas, devendo incluir, sempre  que  possível,  a  estimativa  da  sua
   incidência orçamental líquida.

3 -   O programa orçamental pode ser executado por uma ou  várias  entidades
   pertencentes:

   a) Ao mesmo ou a diferentes ministérios;
   b) Ao mesmo ou a diferentes subsectores da Administração Central.


4 -    Cada  programa  orçamental  divide-se  em  medidas,  podendo  existir
   programas com uma única medida.

5  -    Os  programas  orçamentais  com  financiamento   comunitário   devem
   identificar os programas comunitários que lhes estão associados.

                                 Artigo 20.º
                                   Medidas

1 -   A medida compreende despesas de um programa orçamental  correspondente
   a projectos ou actividades, bem especificados e  caracterizados,  que  se
   articulam e complementam entre si e concorrem para  a  concretização  dos
   objectivos do programa em que se inserem.

2 -   A medida pode ser executada por uma ou várias entidades pertencentes:

   a) Ao mesmo ou a diferentes ministérios;
   b) Ao mesmo ou a diferentes subsectores da Administração Central.


3 -   Cada medida divide-se em projectos  ou  actividades,  podendo  existir
   medidas com um único projecto ou actividade.

4  -    O  projecto  ou  actividade  correspondem  a  unidades  básicas   de
   realização  da  medida,  com  orçamento  e  calendarização  rigorosamente
   definidos.

5 -   As medidas, projectos ou actividades podem ser criados no  decurso  da
   execução do Orçamento do Estado.

6 -   As alterações decorrentes da criação de medidas, nos termos do  número
   anterior,  deverão  constar  expressamente  do  Boletim  Informativo   de
   Execução Orçamental.

                                 Artigo 21.º
                           Legislação complementar

   As regras relativas ao modo e à forma de definição concreta dos programas
e medidas a inscrever no Orçamento do Estado e das  respectivas  estruturas,
bem  como  à  sua  especificação  nos  desenvolvimentos  orçamentais   e   à
respectiva execução, serão estabelecidas por decreto-lei.


                                  SECÇÃO II
                      Orçamento dos serviços integrados

                                 Artigo 22.º
                                Especificação

1 -   A especificação das despesas do orçamento dos serviços integrados,  de
   acordo com a classificação orgânica, subordina-se  aos  critérios  gerais
   previstos nos números seguintes.

2 -   A classificação orgânica agrupa as despesas em títulos,  divididos  em
   capítulos, podendo estes dividir-se em um ou mais níveis de desagregação,
   conforme  se  revele  necessário  para  uma  adequada  especificação  das
   despesas.

3 -   Sem prejuízo do disposto no número seguinte, cada  título  corresponde
   a um ministério, abrangendo as secretarias de Estado e os  serviços  nele
   inseridos, nos termos da respectiva lei orgânica.

4 -   São  inscritos  em  título  próprio  os  encargos  gerais  do  Estado,
   correspondentes às despesas:

   a) Dos órgãos de soberania que não disponham de autonomia  administrativa
      e  financeira,  bem  como  dos  serviços  e  outros  organismos   seus
      dependentes;
   b) Dos restantes serviços  e  outros  organismos  que  não  disponham  de
      autonomia administrativa e financeira, não integrados em ministérios;
   c) Das transferências para os orçamentos dos órgãos de soberania e outros
      organismos não integrados em ministérios, que disponham  de  autonomia
      administrativa e financeira;
   d) Das transferências para os orçamentos das Regiões Autónomas;
   e) Das transferências para as autarquias locais.


5 -   Em cada capítulo são agrupadas todas as despesas  que  concorram  para
   uma mesma finalidade e, designadamente,  as  despesas  de  uma  direcção-
   geral, inspecção-geral ou serviço equivalente, incluindo as  despesas  de
   todos os serviços que lhe estiverem subordinados.

6 -   No mesmo capítulo  podem  agrupar-se  as  despesas  de  duas  ou  mais
   direcções-gerais, inspecções-gerais ou serviços equivalentes,  desde  que
   os serviços em causa desenvolvam actividades afins.

7  -    Em  casos  excepcionais,  devidamente  justificados  nos   elementos
   complementares da proposta de lei  do  Orçamento  do  Estado,  podem  ser
   inscritos na classificação orgânica capítulos especiais.

                                 Artigo 23.º
                                 Equilíbrio

1 -   As receitas efectivas do orçamento  dos  serviços  integrados  têm  de
   ser, pelo  menos,  iguais  às  despesas  efectivas  do  mesmo  orçamento,
   excluindo os encargos correntes da dívida pública, salvo se a  conjuntura
   do período a que se refere o orçamento justificadamente o não permitir.

2 -   Os relatórios da proposta de lei do Orçamento do  Estado  e  da  Conta
   Geral do Estado apresentam a justificação a que se refere a  parte  final
   do número anterior.

3 -   Para efeitos do disposto no n.º 1, consideram-se  efectivas  todas  as
   receitas  e  despesas,  com  excepção  das  respeitantes   aos   passivos
   financeiros.

                                 SECÇÃO III
                  Orçamento dos serviços e fundos autónomos

                                 Artigo 24.º
                                Especificação

1 -   No orçamento do subsector dos serviços e fundos  autónomos,  incluindo
   o de cada um destes serviços e fundos, as receitas e despesas especificam-
   se do seguinte modo:

   a) As receitas globais do  subsector  especificam-se  de  acordo  com  as
      classificações orgânica e económica;
   b) As despesas globais do  subsector  especificam-se  de  acordo  com  as
      classificações orgânica, económica e funcional;
   c)  As  receitas  cessantes  do  subsector,  em  virtude  de   benefícios
      tributários, especificam-se de acordo com  a  classificação  económica
      das receitas;
   d) As receitas de cada serviço e fundo autónomo especificam-se de  acordo
      com a classificação económica;
   e) As despesas de cada serviço e fundo autónomo especificam-se de  acordo
      com as classificações económica e funcional.


2 -   No orçamento do subsector dos serviços e fundos  autónomos,  incluindo
   o de cada um destes serviços e fundos,  as  respectivas  despesas  podem,
   ainda, estruturar-se, no todo ou em parte, por programas, nos  termos  do
   disposto nos artigos 18.º a 21.º

                                 Artigo 25.º
                                 Equilíbrio

1 -   O orçamento de cada serviço ou fundo autónomo é elaborado, aprovado  e
   executado por forma a apresentar saldo global nulo ou positivo.

2 -   Para efeitos do cômputo do saldo referido no número anterior, não  são
   consideradas as receitas provenientes de activos e passivos  financeiros,
   bem como do saldo da gerência  anterior,  nem  as  despesas  relativas  a
   activos e passivos financeiros.

3 -   Nos casos em que, durante o ano a que respeitam os  orçamentos  a  que
   se refere o n.º 1, a execução orçamental do conjunto das instituições  do
   sector público administrativo o permitir, poderá o  Governo,  através  do
   Ministro das Finanças, dispensar, em situações excepcionais, a  aplicação
   da regra de equilíbrio estabelecida no mesmo número.

4 -   Nos casos em que seja dispensada a aplicação da regra  de  equilíbrio,
   nos termos do número anterior, o Governo:

   a) Aprovará as correspondentes alterações orçamentais que  sejam  da  sua
      competência;
   b) Proporá  à  Assembleia  da  República  as  correspondentes  alterações
      orçamentais que sejam da competência deste órgão.


                                 Artigo 26.º
                             Recurso ao crédito

1 -   É vedado o recurso ao crédito pelos serviços e fundos autónomos.

2  -    Exceptua-se  do  disposto  no  número  anterior  a   contracção   de
   empréstimos que dêem origem:

   a) A dívida flutuante, nos termos do disposto na alínea a) do artigo  3.º
      da Lei n.º 7/98, de 3 de Fevereiro;
   b) A dívida fundada, nos termos do disposto na alínea b) do artigo 3.º da
      Lei n.º 7/98, de 3 de Fevereiro, desde que  se  verifique  a  situação
      prevista no n.º 3 e na alínea b) do n.º 4 do artigo anterior e  que  o
      correspondente endividamento líquido seja autorizado  pela  Assembleia
      da República.


3 -   Apenas podem contrair os empréstimos a que se refere a  alínea  b)  do
   número anterior os serviços  e  fundos  autónomos  cujas  leis  orgânicas
   permitam que os mesmos disponham dessas receitas.

4 -   Nos casos previstos nos n.ºs 2 e 3, os  serviços  e  fundos  autónomos
   recorrerão prioritariamente a financiamento junto do Tesouro.

                                  SECÇÃO IV
                        Orçamento da segurança social

                                 Artigo 27.º
                                Especificação

1 - No orçamento da segurança social, as receitas e despesas  especificam-se
   da seguinte forma:

   a) As  receitas  globais  do  sistema  especificam-se  de  acordo  com  a
      respectiva classificação económica;
   b) As  despesas  globais  do  sistema  especificam-se  de  acordo  com  a
      classificação económica e funcional;
   c) As  receitas  de  cada  subsistema  especificam-se  de  acordo  com  a
      respectiva classificação económica;
   d) As  despesas  de  cada  subsistema  especificam-se  de  acordo  com  a
      respectiva classificação económica e funcional.


2 -   O orçamento da segurança social pode ser estruturado por programas.

3 -   As despesas do orçamento da segurança social  serão  estruturadas  por
   classificação orgânica a definir por decreto-lei.

                                 Artigo 28.º
                                 Equilíbrio

1 -   As receitas efectivas do orçamento da segurança  social  têm  de  ser,
   pelo menos, iguais às despesas efectivas do mesmo orçamento.

2 -   Os saldos anuais do subsistema previdencial revertem a favor do  Fundo
   de Estabilização Financeira da Segurança Social, nos  termos  da  Lei  de
   Bases da Segurança Social.

                                 Artigo 29.º
                             Recurso ao crédito

   O recurso ao crédito no âmbito  do  sistema  de  segurança  social  só  é
permitido ao Instituto de Gestão Financeira da  Segurança  Social,  e  desde
que não dê origem a dívida fundada.
                                 CAPÍTULO II
                         Lei do Orçamento do Estado

                                 Artigo 30.º
                         Conteúdo formal e estrutura

   A Lei do Orçamento do Estado contém o articulado e os mapas orçamentais.


                                 Artigo 31.º
                                 Articulado

1 -   O articulado da Lei do Orçamento do Estado contém, designadamente:

   a) A aprovação dos mapas orçamentais;
   b) As normas necessárias para orientar a execução orçamental;
   c) A indicação do destino a dar  aos  fundos  resultantes  dos  eventuais
      excedentes dos orçamentos dos serviços integrados  e  dos  serviços  e
      fundos autónomos;
   d) A eventual indicação das  verbas  inscritas  no  orçamento  que,  para
      assegurar a consecução de objectivos  de  política  orçamental,  ficam
      cativas, até o Governo autorizar a sua utilização, total  ou  parcial,
      nos casos em que a evolução da execução orçamental o permita;
   e) A determinação  do  montante  máximo  do  acréscimo  de  endividamento
      líquido e as demais condições  gerais  a  que  se  deve  subordinar  a
      emissão de dívida pública fundada pelo Estado, através do  Governo,  e
      pelos serviços e fundos autónomos, durante o ano económico;
   f)  A  determinação  dos  montantes   suplementares   ao   acréscimo   de
      endividamento líquido autorizado,  nos  casos  em  que  se  preveja  o
      recurso ao crédito para financiar as despesas com as operações  a  que
      se  refere  a  antecedente  alínea  d)  ou  os  programas   de   acção
      conjuntural;
      g)    A determinação das condições gerais a que se devem subordinar as
      operações de gestão da dívida pública legalmente previstas;
   h) A determinação do limite máximo das garantias pessoais a conceder pelo
      Estado, através do Governo,  e  pelos  serviços  e  fundos  autónomos,
      durante o ano económico;
   i) A determinação do limite máximo dos empréstimos a conceder e de outras
      operações de crédito activas, cujo prazo de reembolso exceda  o  final
      do ano económico, a realizar pelo Estado, através do Governo, e  pelos
      serviços e fundos autónomos;
   j) A determinação do limite  máximo  das  antecipações  a  efectuar,  nos
      termos da legislação aplicável;
   l) A determinação do limite máximo de eventuais  compromissos  a  assumir
      com contratos de prestação de  serviços  em  regime  de  financiamento
      privado ou outra forma de parceria dos sectores público e privado;
   m) A determinação  dos  limites  máximos  do  endividamento  das  Regiões
      Autónomas, nos termos previstos na respectiva lei de finanças;
   n) A eventual  actualização  dos  valores  abaixo  dos  quais  os  actos,
      contratos   e   outros   instrumentos   geradores   de   despesa    ou
      representativos   de   responsabilidades   financeiras   directas   ou
      indirectas ficam isentos  de  fiscalização  prévia  pelo  Tribunal  de
      Contas;
   o) O montante global máximo de autorização  financeira  ao  Governo  para
      satisfação de encargos com as  prestações  a  liquidar,  referentes  a
      contratos de investimento público no  âmbito  da  Lei  de  Programação
      Militar, sob a forma de locação;
   p) As demais medidas que se  revelem  indispensáveis  à  correcta  gestão
      financeira dos serviços integrados, dos serviços e fundos autónomos  e
      do sistema de segurança social no ano económico a que respeita  a  lei
      do Orçamento.


2 -   As disposições constantes do articulado da Lei do Orçamento do  Estado
   devem limitar-se ao estritamente necessário para a execução  da  política
   orçamental e financeira.
                                 Artigo 32.º
                              Mapas orçamentais

   Os mapas a que se refere a alínea a) do n.º 1 do artigo anterior  são  os
seguintes:


   Mapa I, «Receitas dos serviços integrados, por classificação económica»;
   Mapa II, «Despesas dos serviços integrados, por  classificação  orgânica,
   especificadas por capítulos»;
   Mapa  III,  «Despesas  dos   serviços   integrados,   por   classificação
   funcional»;
   Mapa IV, «Despesas dos serviços integrados, por classificação económica»;
   Mapa V, «Receitas dos serviços  e  fundos  autónomos,  por  classificação
   orgânica, com especificação  das  receitas  globais  de  cada  serviço  e
   fundo»;
   Mapa VI, «Receitas dos serviços e  fundos  autónomos,  por  classificação
   económica»;
   Mapa VII, «Despesas dos serviços e fundos  autónomos,  por  classificação
   orgânica, com especificação  das  despesas  globais  de  cada  serviço  e
   fundo»;
   Mapa VIII, «Despesas dos serviços e fundos autónomos,  por  classificação
   funcional»;
   Mapa IX, «Despesas dos serviços e  fundos  autónomos,  por  classificação
   económica»;
   Mapa X, «Receitas da segurança social, por classificação económica»;
   Mapa XI, «Despesas da segurança social, por classificação funcional»;
   Mapa XII, «Despesas da segurança social, por classificação económica»;
   Mapa XIII, «Receitas de cada subsistema, por classificação económica»;
   Mapa XIV, «Despesas de cada subsistema, por classificação económica»;
   Mapa XV, «Programa de Investimentos  e  Despesas  de  Desenvolvimento  da
   Administração  Central  (PIDDAC),  que  inclui  apenas   os   respectivos
   programas e medidas orçamentais, articulados com  as  Grandes  Opções  do
   Plano (GOP) e com o Quadro Comunitário de Apoio  (QCA),  evidenciando  os
   encargos  plurianuais  e  as  fontes  de  financiamento  e  a  repartição
   regionalizada dos programas e  medidas  ao  nível  das  Nomenclaturas  de
   Unidades Territoriais - NUT II»;
   Mapa XV-A, «Repartição regionalizada dos programas e medidas - PIDDAC  da
   Regionalização, de apresentação obrigatória, mas não sujeito a votação»;
   Mapa XVI, «Despesas correspondentes a programas»;
   Mapa  XVII,  «Responsabilidades  contratuais  plurianuais  dos   serviços
   integrados e dos serviços e fundos autónomos, agrupadas por ministérios»;


   Mapa XVIII, «Transferências para as Regiões Autónomas»;
   Mapa XIX, «Transferências para os municípios»;
   Mapa XX, «Transferências para as freguesias»;
   Mapa XXI, «Receitas tributárias cessantes dos  serviços  integrados,  dos
   serviços e fundos autónomos e da segurança social».

                                 Artigo 33.º
                        Espécies de mapas orçamentais

1 -   Os mapas a que se referem  os  artigos  anteriores  classificam-se  em
   mapas de base e derivados.

2 -   São mapas de base:

   a) Os mapas contendo as receitas dos serviços integrados, dos serviços  e
      fundos  autónomos   e   da   segurança   social,   especificadas   por
      classificação económica;
   b) Os mapas contendo as despesas dos serviços integrados, dos serviços  e
      fundos  autónomos,  especificadas  por  programas  e  medidas  e   por
      classificação funcional e orgânica;
   c) O mapa contendo as despesas da  segurança  social,  especificadas  por
      classificação funcional.
   3 -      São mapas  derivados  os  que  apresentam  todas  ou  parte  das
   receitas e das despesas inscritas nos mapas de base, de acordo com outras
   classificações ou formas complementares de especificação.

4 -   Compreendem-se no n.º 2 os mapas I a III, V, VI, VII, VIII,  X,  XI  e
   XV e no n.º 3 todos os restantes mapas da Lei do Orçamento do Estado.

5 -    As  espécies  de  receitas  e  os  montantes  relativos  às  despesas
   inscritos nos mapas orçamentais de base a que  se  refere  o  n.º  2  são
   vinculativos para o Governo, que só os poderá alterar nos casos previstos
   no capítulo IV.

6 -   Os mapas orçamentais derivados a  que  se  refere  o  n.º  3  não  têm
   carácter vinculativo para o Governo, que os  poderá  alterar,  salvo  nos
   casos em que as alterações em causa  implicarem  alterações  reflexas  em
   algum mapa orçamental de base e nos demais casos  previstos  no  capítulo
   IV.

                                 Artigo 34º
                               Proposta de lei

1 -   A proposta de lei do Orçamento  do  Estado  tem  uma  estrutura  e  um
   conteúdo formal idênticos aos da Lei do Orçamento.

2 -   A proposta de lei do Orçamento é  acompanhada  pelos  desenvolvimentos
   orçamentais, pelo respectivo relatório  e  pelos  elementos  informativos
   previstos na presente secção, bem como  por  todos  os  demais  elementos
   necessários à justificação das decisões  e  das  políticas  orçamental  e
   financeira apresentadas.

3 -   Os elementos informativos a que se refere o número anterior podem  ser
   apresentados sob a forma de anexos autónomos ou de  elementos  integrados
   no relatório que acompanham a proposta de lei.
                                 Artigo 35.º
                        Desenvolvimentos orçamentais

1 -   Os desenvolvimentos orçamentais que acompanham a proposta  de  lei  do
   Orçamento do Estado compreendem:

   a) O desenvolvimento das receitas e das despesas dos serviços integrados;
   b) Os orçamentos dos serviços e fundos autónomos;
   c) O orçamento da segurança social.


2 -   O desenvolvimento das receitas  dos  serviços  integrados  integra  um
   quadro  de  observações,  que  indicam,  designadamente,  as   principais
   características de cada  rubrica  de  receitas  e  as  respectivas  bases
   legais.

3 -   Os desenvolvimentos das despesas dos serviços integrados  organizam-se
   por ministérios e apresentam as  despesas  de  cada  um  dos  respectivos
   serviços, especificadas, até  aos  níveis  máximos  de  desagregação,  de
   acordo com as classificações económica e funcional.

4 -   O orçamento de cada serviço e fundo autónomo apresenta as  respectivas
   receitas  e  despesas  especificadas,   até   aos   níveis   máximos   de
   desagregação, de acordo com as classificações económica e funcional.

5 -   Nos casos em que se estruturem, total ou parcialmente, por  programas,
   os desenvolvimentos orçamentais dos serviços integrados, o  orçamento  de
   cada  serviço  e  fundo  autónomo  e  o  orçamento  da  segurança  social
   evidenciam as despesas relativas aos  programas  e  medidas  a  cargo  da
   respectiva entidade gestora.
                                 Artigo 36.º
                            Conteúdo do relatório

1 -   O relatório da proposta  de  lei  do  Orçamento  do  Estado  contém  a
   apresentação e a justificação da política orçamental proposta.

2 -    O  relatório  referido  no  número  anterior  inclui  a  análise  dos
   principais elementos relativos aos seguintes aspectos:

   a) Evolução e projecções dos  principais  agregados  macroeconómicos  com
      influência no Orçamento do Estado;
   b) Evolução da situação financeira do sector público administrativo e, em
      particular, do  Estado,  incluindo  serviços  integrados,  serviços  e
      fundos autónomos e sistema de solidariedade e segurança social;
   c) Linhas gerais da política orçamental;
   d) Adequação da política orçamental proposta às obrigações decorrentes do
      Tratado da União Europeia e da União Económica e Monetária;
   e) Impacte orçamental das decisões relativas às políticas públicas;
   f) Medidas de racionalização da gestão dos  dinheiros  e  outros  valores
      públicos;
   g) Outras matérias relevantes para  a  apresentação  e  justificação  das
      principais decisões e políticas orçamentais propostas.


                                 Artigo 37.º
                           Elementos informativos

1 -   A proposta de lei do Orçamento do Estado é  acompanhada,  pelo  menos,
   pelos seguintes elementos informativos:

   a) Indicadores financeiros de médio e longo prazos;
   b) Programação financeira plurianual;
      c)    Memória  descritiva  das  razões  que  justificam  o  recurso  a
      parcerias  dos  sectores  público  e  privado,  face  a  um   programa
      alternativo elaborado nos termos do n.º 2 do artigo 19.º;
   d) Estimativa do orçamento consolidado do sector público  administrativo,
      na óptica da  contabilidade  pública  e  na  óptica  da  contabilidade
      nacional;
   e) Memória descritiva das razões que justificam as  diferenças  entre  os
      valores apurados, na óptica da contabilidade pública e  na  óptica  da
      contabilidade nacional;
   f) Orçamento consolidado dos serviços integrados e dos serviços e  fundos
      autónomos e orçamento consolidado do Estado, incluindo o da  segurança
      social;
   g) Situação da dívida pública, das operações de tesouraria e  das  contas
      do Tesouro;
   h)  Situação  financeira  e  patrimonial  do   subsector   dos   serviços
      integrados;
   i) Situação financeira e patrimonial do subsector dos serviços  e  fundos
      autónomos;
   j) Situação financeira e patrimonial do sistema  de  solidariedade  e  de
      segurança social;
   l) Transferências financeiras entre Portugal e o exterior com  incidência
      na proposta de orçamento;
   m) Transferências orçamentais para as Regiões Autónomas;
   n) Transferências orçamentais para os municípios e freguesias;
   o)  Transferências  orçamentais  para  as  empresas  públicas  e   outras
      instituições não integradas no sector público administrativo;
   p) Elementos informativos sobre os programas orçamentais;
   q) Justificação das previsões das receitas fiscais, com discriminação  da
      situação dos principais impostos;
   r) Benefícios tributários,  estimativas  das  receitas  cessantes  e  sua
      justificação económica e social;
   s) Despesas cruzadas pelas diversas classificações orçamentais.
   2  -  A  apresentação  dos  elementos  informativos  sobre   a   situação
   patrimonial dos serviços e fundos autónomos depende da aplicação  a  cada
   um do Plano Oficial de Contabilidade Pública (POCP).

                                 Artigo 38.º
                           Prazos de apresentação

1 -   O Governo apresenta à Assembleia da República, até 15  de  Outubro  de
   cada ano, a proposta de lei do Orçamento do Estado para o  ano  económico
   seguinte, acompanhada por todos os elementos a que se referem os  artigos
   35.º a 37.º

2 -   O prazo a que se refere o número anterior não se aplica nos  casos  em
   que:

   a) O governo em funções se encontre demitido em 15 de Outubro;
   b) A tomada de posse do novo governo ocorra entre 15 de  Julho  e  14  de
      Outubro;
   c) O termo da legislatura ocorra entre 15 de Outubro e 31 de Dezembro.


3 -   Nos  casos  previstos  no  número  anterior,  a  proposta  de  lei  do
   Orçamento do Estado para o  ano  económico  seguinte,  acompanhada  pelos
   elementos a que se referem os artigos 33.º a 35.º,  é  apresentada,  pelo
   Governo, à Assembleia da República, no prazo de três meses  a  contar  da
   data da sua posse.

                                 Artigo 39.º
                             Discussão e votação

1 -   A proposta de lei do Orçamento do Estado  é  discutida  e  votada  nos
   termos do disposto na Constituição, na presente lei  e  no  Regimento  da
   Assembleia da República.
   2 -      A votação da proposta de lei do Orçamento do  Estado  realiza-se
   no prazo de 45 dias após a  data  da  sua  admissão  pela  Assembleia  da
   República.

3  -    O  Plenário  da  Assembleia  da  República  discute   e   vota,   na
   generalidade, a proposta de lei do Orçamento do Estado, nos termos e  nos
   prazos estabelecidos no Regimento da Assembleia da República.

4 - O Plenário  da  Assembleia  da  República  discute  na  especialidade  a
   proposta de lei do Orçamento do Estado, nos termos e prazos estabelecidos
   no Regimento da Assembleia da República.

5 - Com excepção das matérias votadas na  especialidade  pelo  Plenário  nos
   termos  do  n.º  4  do  artigo  168.º  da  Constituição,  a  votação   na
   especialidade da proposta de  lei  do  Orçamento  do  Estado  decorre  na
   comissão parlamentar competente em matéria de apreciação da  proposta  de
   lei do Orçamento e tem por objecto o articulado e  os  mapas  orçamentais
   constantes daquela proposta de lei.

6 - Quaisquer matérias compreendidas na fase de votação na especialidade  da
   proposta de lei do Orçamento do Estado podem ser objecto de avocação pelo
   Plenário da Assembleia da República, nos termos previstos  no  respectivo
   Regimento.

7 -   No âmbito do exame e da discussão da proposta de lei do  Orçamento  do
   Estado, a Assembleia da República pode realizar  quaisquer  audições  nos
   termos gerais.

8 -   Para efeitos do disposto no número anterior, pode,  designadamente,  a
   Assembleia da República convocar directamente, a solicitação da  comissão
   especializada
   permanente competente em matéria orçamental, as entidades que não estejam
   submetidas ao poder de direcção do Governo e  cujo  depoimento  considere
   relevante para o cabal esclarecimento da matéria em apreço.


                                 Artigo 40.º
                Publicação do conteúdo integral do Orçamento

   O Governo assegura a publicação anual do conteúdo integral  do  Orçamento
do Estado até ao final do 2.º  mês  após  a  entrada  em  vigor  da  Lei  do
Orçamento do Estado.


                                 Artigo 41.º
                 Prorrogação da vigência da lei do Orçamento

1 -   A vigência da Lei do  Orçamento  do  Estado  é  prorrogada  quando  se
   verifique:

   a) A rejeição da proposta de lei do Orçamento do Estado;
   b) A tomada de posse do novo governo, se esta tiver ocorrido entre  1  de
      Julho e 30 de Setembro;
   c) A caducidade da proposta de lei do Orçamento do Estado em  virtude  da
      demissão do governo proponente  ou  de  o  governo  anterior  não  ter
      apresentado qualquer proposta;
   d) A não votação parlamentar da proposta de lei do Orçamento do Estado.


2 -   A prorrogação da vigência da Lei do  Orçamento  do  Estado  abrange  o
   respectivo articulado e os correspondentes mapas orçamentais, bem como os
   seus desenvolvimentos e os decretos-leis de execução orçamental.

3 -   A prorrogação da vigência da Lei do Orçamento do Estado não abrange:
      a)    As autorizações legislativas contidas no seu articulado que,  de
      acordo com a Constituição ou os termos em que foram concedidas,  devam
      caducar no final do ano económico a que respeitava a lei;
   b) A autorização para a cobrança das receitas cujos regimes se destinavam
      a vigorar apenas até ao final do ano económico a que respeitava a lei;


   c) A autorização para a realização das  despesas  relativas  a  serviços,
      programas e medidas plurianuais que devam extinguir-se até ao final do
      ano económico a que respeitava aquela lei.


4 -   Durante o período transitório em que  se  mantiver  a  prorrogação  da
   vigência da Lei do Orçamento do Estado respeitante  ao  ano  anterior,  a
   execução do orçamento das despesas obedece ao princípio da utilização por
   duodécimos das verbas fixadas nos mapas orçamentais que  as  especificam,
   de acordo com  a  classificação  orgânica,  sem  prejuízo  das  excepções
   previstas na alínea a) do n.º 5 do artigo 43.º

5 -   Durante o período transitório em que  se  mantiver  a  prorrogação  da
   vigência da Lei do Orçamento do Estado respeitante  ao  ano  anterior,  o
   Governo e os serviços e fundos autónomos podem:

   a) Emitir dívida pública fundada,  nos  termos  previstos  na  respectiva
      legislação;
   b) Conceder empréstimos e realizar outras operações activas  de  crédito,
      até ao limite de um duodécimo do montante máximo autorizado  pela  lei
      do Orçamento em cada mês em que ela vigore transitoriamente;
   c) Conceder  garantias  pessoais,  nos  termos  previstos  na  respectiva
      legislação.


6 -   As operações de receita e  despesa  executadas  ao  abrigo  do  regime
   transitório são imputadas às contas respeitantes ao  novo  ano  económico
   iniciado em 1 de Janeiro.

7 -   Para efeitos do disposto  no  número  anterior,  os  decretos-leis  de
   execução das leis do
   Orçamento do Estado que entrem  em  vigor  com  atraso  estabelecerão  os
   procedimentos a adoptar  nos  casos  em  que  nestas  deixem  de  constar
   dotações ou sejam  modificadas  designações  de  rubricas  existentes  no
   Orçamento anterior e por conta das quais tenham sido efectuadas  despesas
   durante o período transitório.

8 -   Durante o período transitório em que  se  mantiver  a  prorrogação  da
   vigência da lei do Orçamento respeitante ao ano anterior, o Governo  pode
   aprovar, por decreto-lei, as normas de  execução  orçamental  necessárias
   para disciplinar a aplicação do regime estabelecido no presente capítulo.




                                CAPÍTULO III
                             Execução orçamental

                                 Artigo 42.º
                                 Princípios

1 -   As operações de execução do orçamento  das  receitas  e  das  despesas
   obedecem ao princípio da  segregação  das  funções  de  liquidação  e  de
   cobrança,  quanto  às  primeiras,  e  de  autorização  da   despesa,   de
   autorização de pagamento e de pagamento, quanto às segundas.

2 -   A segregação de funções  a  que  se  refere  o  número  anterior  pode
   estabelecer-se entre diferentes serviços ou entre diferentes  agentes  do
   mesmo serviço.

3 -   Nenhuma receita pode ser liquidada ou cobrada, mesmo que  seja  legal,
   sem que, cumulativamente:

   a) Tenha sido objecto de correcta inscrição orçamental;
   b) Esteja adequadamente classificada.
   4 -      A liquidação e a cobrança podem, todavia,  ser  efectuadas  para
   além dos valores previstos na respectiva inscrição orçamental.

5 -   As dotações constantes do orçamento das despesas constituem  o  limite
   máximo a utilizar na realização destas.

6 -   Nenhuma despesa pode ser autorizada ou paga sem que, cumulativamente:

   a) O facto gerador da obrigação de  despesa  respeite  as  normas  legais
      aplicáveis;
   b) A despesa em causa disponha de inscrição orçamental,  tenha  cabimento
      na correspondente dotação, esteja adequadamente classificada e obedeça
      ao princípio da execução do orçamento por  duodécimos,  salvas,  nesta
      última matéria, as excepções previstas na lei;
   c) A despesa em causa satisfaça o princípio  da  economia,  eficiência  e
      eficácia.


7 -   Salvo disposição legal em contrário, o cabimento a  que  se  refere  a
   alínea b) do número  anterior  afere-se  pelas  rubricas  do  nível  mais
   desagregado da classificação económica e  respeitando,  se  aplicável,  o
   cabimento no programa, projecto ou actividade.

8 -   O respeito pelos princípios da economia, eficiência e eficácia, a  que
   se refere a alínea c) do n.º 6, deverá ser verificado, em particular,  em
   relação às despesas que, pelo seu elevado montante, pela sua continuidade
   no tempo, uma vez iniciadas, ou por qualquer  outro  motivo  envolvam  um
   dispêndio significativo de dinheiros públicos.

9 -    Para além dos requisitos exigíveis, a realização de qualquer  despesa
   à qual esteja consignada determinada receita fica também  condicionada  à
   cobrança desta receita em igual montante.
                                 Artigo 43.º
                                 Competência

1  -    O  Governo  define,  por  decreto-lei,  as  operações  de   execução
   orçamental da competência dos membros do Governo  e  dos  dirigentes  dos
   serviços sob sua direcção ou tutela.

2 -   Em cada ano, o Governo estabelece,  por  decreto-lei,  as  disposições
   necessárias à execução da Lei do Orçamento  do  Estado,  incluindo  o  da
   segurança social respeitante ao ano em causa, sem prejuízo  da  aplicação
   imediata das normas desta lei que sejam exequíveis por si mesmas.

3 -   Para efeitos do disposto no número anterior, o  Governo  deve  aprovar
   num único decreto-lei as normas  de  execução  do  Orçamento  do  Estado,
   incluindo  as  relativas  ao  orçamento  dos  serviços  integrados,   aos
   orçamentos dos serviços e fundos autónomos e ao  orçamento  da  segurança
   social.

4 -    O  disposto  no  número  anterior  não  impede  que,  durante  o  ano
   económico, sejam aprovados outros decretos-leis de  execução  orçamental,
   sempre que tal se justifique.

5 - O decreto-lei relativo à execução do orçamento dos serviços  integrados,
   dos serviços e fundos  autónomos  e  do  orçamento  da  segurança  social
   contém:

   a) A indicação das dotações orçamentais em  relação  às  quais  não  será
      aplicável o regime dos duodécimos;
   b) A indicação das dotações orçamentais que ficam cativas e das condições
      a que fica condicionada a sua utilização, total ou parcial;
   c) A indicação das despesas ou pagamentos  cuja  autorização  depende  da
      intervenção dos serviços centrais incumbidos de coordenar e controlar
      globalmente a execução do orçamento  dos  serviços  integrados  e  dos
      orçamentos dos serviços  e  fundos  autónomos  e  a  do  orçamento  da
      segurança social;
   d) Os prazos para autorização de despesas;
   e) As demais normas necessárias para execução do Orçamento do Estado e de
      cada um dos orçamentos por ele abrangidos.


6 -   O decreto-lei a que se referem os n.ºs 2 e 5 é publicado até ao  final
   do mês seguinte ao da entrada em vigor da Lei do Orçamento do Estado.

                                 Artigo 44.º
                             Regimes de execução

1 -   A execução do orçamento das despesas subordina-se ao regime:

   a) De autonomia administrativa, na parte  respeitante  ao  orçamento  dos
      serviços integrados;
   b) De autonomia administrativa e financeira,  na  parte  respeitante  aos
      orçamentos dos serviços e fundos autónomos;
   c) Especial de execução do orçamento da segurança social.


2 -   O disposto no presente capítulo é aplicável  a  todos  os  regimes  de
   execução orçamental a que se refere o número anterior.

3 -   A Lei de Bases  da  Contabilidade  Pública  estabelece  as  bases  dos
   regimes de execução orçamental, de acordo com o disposto na presente lei.



                                 Artigo 45.º
                          Assunção de compromissos

1  -    Apenas  podem  ser  assumidos  compromissos  de  despesa   após   os
   competentes serviços  de  contabilidade  exararem  informação  prévia  de
   cabimento no documento de autorização da despesa em causa.

2 -   Os compromissos que dêem origem a encargos  plurianuais  apenas  podem
   ser assumidos  mediante  prévia  autorização,  a  conceder  por  portaria
   conjunta  dos  Ministros  das   Finanças   e   da   tutela,   salvo   se,
   alternativamente:

   a) Respeitarem a programas, medidas, projectos ou actividades  constantes
      dos mapas XV e XVI da Lei do Orçamento do Estado;
   b) Os respectivos montantes não excederem, em cada um dos anos económicos
      seguintes, os limites e prazos estabelecidos,  para  este  efeito,  na
      lei.


3 -   O primeiro ano da execução das despesas respeitantes aos  compromissos
   plurianuais deve corresponder àquele em que é assumido o  compromisso  em
   causa, com as excepções legalmente previstas.

                                 Artigo 46.º
                Execução do orçamento dos serviços integrados

1 -   A execução do orçamento dos serviços integrados é assegurada:

   a) Na parte respeitante às receitas, pelos serviços que as liquidam e que
      zelam pela sua cobrança, bem como pela rede de cobranças do Tesouro;
   b) Na parte respeitante às despesas, pelos membros  do  Governo  e  pelos
      dirigentes dos serviços,  bem  como  pelo  sistema  de  pagamentos  do
      Tesouro.
   2 -      A lei define, em função das suas características  ou  montantes,
   as operações de execução orçamental, designadamente  as  autorizações  de
   despesa que incumbem aos membros do Governo.

3 -   No âmbito da gestão corrente dos  serviços  integrados,  incumbem  aos
   respectivos dirigentes e responsáveis pelos serviços de contabilidade  as
   operações de execução orçamental, cabendo especialmente aos dirigentes  a
   prática  dos  actos  de  autorização  de  despesa  e  de  autorização  de
   pagamento.

                                 Artigo 47.º
            Execução do orçamento dos serviços e fundos autónomos

1 -   A execução dos orçamentos dos serviços e fundos autónomos incumbe  aos
   respectivos dirigentes, sem prejuízo das autorizações  de  despesas  que,
   nos termos da lei, devam ser concedidas pelos membros do Governo.

2 -   A realização das despesas com a aquisição de  bens  e  serviços  ou  a
   realização de empreitadas pelos serviços e fundos autónomos fica  sujeita
   ao regime da contratação  pública,  salvas  as  excepções  previstas  nas
   normas comunitárias e na lei.

3 -   Os serviços e  fundos  autónomos  utilizam  prioritariamente  as  suas
   receitas próprias não consignadas por  lei  a  fins  específicos  para  a
   cobertura das respectivas despesas.

4 -   Só nos casos em que as receitas próprias a  que  se  refere  o  número
   anterior  se  revelem  insuficientes,  os  fundos  e  serviços  autónomos
   procederão   à   cobertura   das   respectivas   despesas   através   das
   transferências que recebam do orçamento dos serviços  integrados  ou  dos
   orçamentos de outros serviços ou fundos autónomos.
                                 Artigo 48.º
                  Execução do orçamento da segurança social

1 - Incumbe ao Instituto de Gestão Financeira da Segurança Social  a  gestão
   global da execução do orçamento da segurança  social,  no  respeito  pelo
   disposto na presente lei  e  nas  normas  especificamente  aplicáveis  no
   âmbito do sistema.

2 - O Instituto de Gestão Financeira da Segurança Social  só  pode  realizar
   operações de financiamento mediante autorização do  Governo,  a  conceder
   através de despacho conjunto dos Ministros das Finanças e do  Trabalho  e
   da Solidariedade.

3 - Os saldos de gerência do orçamento da segurança social serão  utilizados
   mediante prévia autorização a conceder pelo Governo, através de  despacho
   conjunto dos Ministros das Finanças e do Trabalho e da Solidariedade.

4 - As cobranças das receitas e os pagamentos das  despesas  do  sistema  de
   segurança social são efectuados pelo Instituto de  Gestão  Financeira  da
   Segurança Social que  assume  as  competências  de  tesouraria  única  do
   sistema de segurança social em articulação com a Tesouraria do Estado.

5 - A execução do orçamento do sistema de segurança social tem por  base  os
   respectivos planos de tesouraria, elaborados  pelo  Instituto  de  Gestão
   Financeira da Segurança Social.

6 - As entradas e saídas de  fundos  do  sistema  de  segurança  social  são
   efectuadas através do Instituto de Gestão Financeira da Segurança Social,
   directamente ou por intermédio de entidades colaboradoras, onde se mantêm
   depositados os seus excedentes e disponibilidades de tesouraria.
                                 CAPÍTULO IV
                           Alterações orçamentais

                                  SECÇÃO I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 49.º
                                Regime geral

1 -   As alterações ao Orçamento do Estado obedecem ao disposto no  presente
   capítulo.

2 -   Sem prejuízo do disposto no número anterior, o articulado  da  Lei  do
   Orçamento do Estado pode estabelecer as regras complementares  a  que  se
   subordinarão as alterações do orçamento em causa.

                                 Artigo 50.º
                        Leis de alteração orçamental

1 -   A estrutura e o conteúdo das leis de alteração orçamental obedecem  ao
   disposto no capítulo II, cujas normas são aplicáveis com  as  necessárias
   adaptações.

2 -   O Governo poderá  definir  por  decreto-lei  as  regras  que  entender
   necessárias à aplicação do disposto no número anterior.

3 -   As leis de alteração  orçamental  entram  em  vigor  na  data  da  sua
   publicação, salvo disposição em contrário delas constante.

                                 Artigo 51.º
              Alterações orçamentais da competência do Governo

1 -   Competem ao Governo:

   a) Todas as alterações aos desenvolvimentos orçamentais que não impliquem
      alterações dos mapas orçamentais de base, a que  se  refere  o  artigo
      33.º;
   b) As alterações orçamentais referentes a transição de saldos;
   c) As demais alterações orçamentais que, de  acordo  com  o  disposto  no
      presente capítulo, por ele devam ser efectuadas.


2 -   O Governo pode reduzir ou anular quaisquer  dotações  orçamentais  que
   careçam de justificação, desde que fiquem salvaguardadas as obrigações do
   Estado decorrentes de lei ou de contrato.

3 -   O Governo define, por decreto-lei, as regras gerais a que obedecem  as
   alterações orçamentais da sua competência.

4 -   As alterações orçamentais que, nos termos da presente  lei,  sejam  da
   competência do Governo podem também ser efectuadas pelos  dirigentes  dos
   serviços sob a sua direcção ou tutela, nos casos previstos no decreto-lei
   a que se refere o número anterior.
                                 Artigo 52.º
                    Publicação das alterações orçamentais

   Nos casos em que a respectiva publicidade não seja assegurada através  da
obrigatoriedade da publicação no  Diário  da  República  dos  actos  que  as
aprovam, as alterações orçamentais são divulgadas através da  publicação  no
mesmo Diário dos mapas da Lei do Orçamento do Estado modificados em  virtude
das alterações neles introduzidas durante o trimestre em causa:
      a)    Até ao final do mês seguinte a cada trimestre, no caso dos  três
      primeiros trimestres do ano económico;
   b) Até final do mês de Fevereiro, no caso do 4.º trimestre.


                                  SECÇÃO II
                    Alterações do orçamento das receitas

                                 Artigo 53.º
                    Alterações do orçamento das receitas

1 -   Competem à Assembleia da República  as  alterações  do  orçamento  das
   receitas dos serviços integrados, do orçamento de cada serviço  ou  fundo
   autónomo ou da segurança social que:

   a) Sejam determinadas  por  alterações  dos  respectivos  orçamentos  das
      despesas, da competência da Assembleia da República;
   b) Envolvam um acréscimo dos respectivos limites do endividamento líquido
      fixados na Lei do Orçamento do Estado.


2 -   Competem ao Governo  as  alterações  do  orçamento  das  receitas  não
   incluídas no número anterior.

                                 SECÇÃO III
                    Alterações do orçamento das despesas

                                 Artigo 54.º
                           Orçamento por programas

1 -   Competem à Assembleia  da  República  as  alterações  orçamentais  que
   consistam na inscrição de novos programas.
   2 -      Competem à Assembleia da República as alterações orçamentais que
   consistam num aumento do montante total das despesas  de  cada  programa,
   salvo o disposto no número seguinte.

3 -   Competem ao Governo as  alterações  orçamentais  a  que  se  refere  o
   número anterior, nos casos  em  que  o  aumento  do  montante  total  das
   despesas de cada programa tenha contrapartida:

   a) Em aumento da previsão de receitas efectivas que estejam consignadas;
   b) Em  saldos  de  gerência  ou  de  dotações  de  anos  anteriores  cuja
      utilização seja permitida por lei;
   c) Na dotação provisional.


4 -   São da competência da Assembleia da  República  as  transferências  de
   verbas entre diferentes programas, com excepção  do  disposto  no  número
   seguinte.

5 -   São da competência do Governo as transferências de verbas:

   a) Entre programas, desde que com o mesmo  título  e  capítulo  e  se  se
      mantiver a respectiva classificação funcional;
   b)  Entre  as  diversas  medidas,  projectos  ou  actividades  num  mesmo
      programa;
   c) Decorrentes  das  transferências  das  competências  de  uma  entidade
      gestora de um programa ou medida para outras entidades ou da  sucessão
      destas nas competências da primeira;
   d) Provenientes de medidas,  projectos  ou  actividades  existentes  para
      novas medidas, projectos ou actividades a criar no decurso da execução
      do Orçamento do Estado.
   6 -      No caso das despesas inscritas no mapa XVI,  as  alterações  dos
   montantes de cada título  ou  capítulo,  bem  como  as  que  impliquem  a
   transferência de verbas ou a  supressão  de  dotações  entre  títulos  ou
   capítulos, são da competência do Governo e poderão ser  introduzidas,  de
   acordo com os critérios definidos na lei anual do Orçamento, no âmbito de
   cada um dos programas orçamentais aprovados pela Assembleia da República,
   tendo em vista a sua plena realização.

7  -    O  disposto  no  presente  artigo  não  prejudica  as   competências
   atribuídas ao Governo no âmbito das leis de programação.

                                 Artigo 55.º
                      Orçamento dos serviços integrados

1 -   Competem à Assembleia da República  as  alterações  do  orçamento  dos
   serviços integrados:

   a) Que consistam  num  aumento  do  montante  total  de  cada  título  ou
      capítulo;
   b) De natureza funcional.


2 -   Competem ao Governo as  alterações  orçamentais  a  que  se  refere  o
   número anterior, nos casos em que o  aumento  dos  montantes  totais  das
   despesas em causa tenha contrapartida:

   a) Em aumento de receitas efectivas consignadas;
   b) Em  saldos  de  dotações  de  anos  anteriores  cuja  utilização  seja
      permitida por lei;
   c) Em reforço ou inscrição de receitas de transferências provenientes dos
      orçamentos  dos  serviços  e  fundos  autónomos  ou  do  orçamento  da
      segurança social;
   d) Na dotação provisional.
   3 -      São da competência da Assembleia da República as  transferências
   de verbas do orçamento dos serviços integrados:

   a) Entre diferentes títulos ou capítulos;
   b) De natureza funcional.


4 -   Competem ao Governo as  transferências  de  verbas  do  orçamento  dos
   serviços integrados:

   a) Entre diferentes títulos ou capítulos, nos  casos  em  que  as  mesmas
      decorram  de  modificações  das  leis  orgânicas  do  Governo  ou  dos
      ministérios ou da transferência  ou  sucessão  de  competências  entre
      diferentes serviços;
   b) Entre diferentes títulos ou capítulos e  de  natureza  funcional,  nos
      casos em que aquelas sejam efectuadas  com  contrapartida  na  dotação
      provisional;
   c) Entre rubricas do mapa da classificação económica das despesas.


5 -   Nos casos em que as  modificações  legislativas  a  que  se  refere  a
   alínea a) do número anterior o exijam, o  Governo  pode  inscrever  novos
   títulos ou capítulos no mapa da classificação orgânica das despesas, para
   os quais efectuará as devidas transferências de verbas.

                                 Artigo 56.º
                  Orçamento dos serviços e fundos autónomos

1 -   Competem à Assembleia  da  República  as  alterações  orçamentais  que
   consistam no aumento do montante:

   a) Das despesas globais de cada serviço ou fundo autónomo;
   b) Das despesas de cada serviço ou fundo autónomo afectas a  uma  rubrica
      da classificação funcional.
   2 - Competem ao Governo as alterações  orçamentais  a  que  se  refere  o
   número anterior, nos casos em que o aumento dos montantes das despesas em
   causa tenha contrapartida:

   a) Em cobranças efectivas  de  receitas  próprias  do  serviço  ou  fundo
      autónomo, que não provenham do  recurso  ao  crédito,  superiores  aos
      valores previstos no respectivo orçamento;
   b) Em  saldos  de  gerência  ou  de  dotações  de  anos  anteriores  cuja
      utilização seja permitida por lei;
   c) Em reforço ou inscrição de receitas de transferências provenientes  do
      orçamento  dos  serviços  integrados,  de  outros  serviços  e  fundos
      autónomos ou da segurança social;
   d) Na dotação provisional.


3 -   Competem à Assembleia da República  as  transferências  de  verbas  no
   orçamento  de  cada  serviço  ou  fundo   autónomo   que   consistam   em
   transferências de natureza funcional.

4 -   Competem ao Governo as transferências de verbas no orçamento  de  cada
   serviço ou fundo autónomo, com excepção das previstas no número anterior.



                                 Artigo 57.º
                        Orçamento da segurança social

1 -   Competem à Assembleia da  República  as  alterações  do  orçamento  da
   segurança  social  que  consistam  num  aumento  do  montante  total  das
   despesas, com excepção das referidas a prestações que constituam direitos
   dos beneficiários do sistema de segurança social.
   2 -      Competem ao Governo as  alterações  orçamentais  decorrentes  do
   aumento das despesas com as prestações referidas no número anterior.

3 -   Competem, ainda, ao Governo as alterações  orçamentais  que  consistam
   no aumento do montante total das despesas a que se refere  o  n.º  1  que
   tenham contrapartida em:

   a) Aumento de receitas efectivas que lhe estejam consignadas;
   b) Saldos de gerência ou de dotações de anos anteriores  cuja  utilização
      seja permitida por expressa determinação da lei;
   c) Transferências de outros subsectores da Administração Pública.


4 -   São da competência da Assembleia da  República  as  transferências  de
   verbas do orçamento da segurança social entre diferentes grandes  funções
   ou  funções  no  respeito  pela  adequação  selectiva   das   fontes   de
   financiamento consagrada na Lei de Bases do Sistema de Segurança Social.

5 -   Competem ao Governo  as  transferências  de  verbas  entre  diferentes
   rubricas do mapa da classificação económica das despesas do orçamento  da
   segurança social.

                                 CAPÍTULO V
              Controlo orçamental e responsabilidade financeira

                                 Artigo 58.º
                             Controlo orçamental

1 -   A execução do Orçamento do Estado fica sujeita a controlo, nos  termos
   da presente lei e da demais legislação aplicável, o qual tem por  objecto
   a verificação da legalidade e da regularidade financeira das  receitas  e
   das despesas públicas, bem como a apreciação da boa gestão dos  dinheiros
   e outros activos públicos e da dívida pública.
   2 -      A  execução  do  Orçamento  do  Estado  é  objecto  de  controlo
   administrativo, jurisdicional e político.

3  -     O   controlo   orçamental   efectua-se   prévia,   concomitante   e
   sucessivamente à realização das operações de execução orçamental.

4 -   O controlo administrativo compete ao próprio  serviço  ou  instituição
   responsável  pela  respectiva  execução,  aos  respectivos  serviços   de
   orçamento e  de  contabilidade  pública,  às  entidades  hierarquicamente
   superiores, de superintendência ou de tutela e  aos  serviços  gerais  de
   inspecção e de controlo da Administração Pública.

5 -   Os serviços ou instituições responsáveis pela  execução  orçamental  e
   os respectivos serviços de orçamento e de contabilidade pública elaboram,
   organizam e mantêm em funcionamento sistemas e procedimentos de  controlo
   interno  das  operações  de  execução  do  Orçamento,  os  quais  poderão
   envolver, nos casos em que tal se justifique, o  recurso  a  serviços  de
   empresas de auditoria.

6 -   O controlo jurisdicional da execução do Orçamento  do  Estado  compete
   ao Tribunal de Contas e é efectuado nos termos da respectiva legislação.

7 -   O controlo jurisdicional  de  actos  de  execução  do  Orçamento  e  a
   efectivação  das  responsabilidades  não  financeiras  deles   emergentes
   incumbem  também  aos  demais  tribunais,  designadamente  aos  tribunais
   administrativos e fiscais  e  aos  tribunais  judiciais,  no  âmbito  das
   respectivas competências.

8 -   A execução do orçamento da segurança social está sujeita  ao  controlo
   orçamental previsto para  o  Orçamento  do  Estado,  do  qual  faz  parte
   integrante.

                                 Artigo 59.º
                              Controlo político

1 -   A Assembleia da República exerce o controlo político sobre a  execução
   do Orçamento do Estado e efectiva  as  correspondentes  responsabilidades
   políticas, nos termos  do  disposto  na  Constituição,  no  Regimento  da
   Assembleia  da  República,  na  presente  lei  e  na  demais   legislação
   aplicável.

2 -   No exercício das suas funções de controlo da execução do Orçamento  do
   Estado, compete à Assembleia da República, designadamente, tomar a  Conta
   do Estado e acompanhar a execução orçamental, nos termos do  disposto  na
   presente lei.

3 -   O Governo envia tempestivamente à Assembleia  da  República  todos  os
   elementos informativos  necessários  para  a  habilitar  a  acompanhar  e
   controlar,  de  modo  efectivo,  a  execução  do  Orçamento  do   Estado,
   designadamente relatórios sobre:

   a) A execução do Orçamento do Estado, incluindo o da segurança social;
   b) A execução do orçamento consolidado das instituições do sector público
      administrativo;
   c) As alterações orçamentais aprovadas pelo Governo;
   d) As operações de gestão da dívida pública, o recurso ao crédito público
      e as condições específicas dos  empréstimos  públicos  celebrados  nos
      termos previstos na  Lei  do  Orçamento  do  Estado  e  na  legislação
      relativa à emissão e gestão da dívida pública;
   e) Os empréstimos  concedidos  e  outras  operações  activas  de  crédito
      realizadas nos termos previstos na Lei do Orçamento do Estado;
   f) As garantias pessoais concedidas pelo Estado nos termos  previstos  na
      Lei do Orçamento do Estado e  na  legislação  aplicável,  incluindo  a
      relação nominal dos beneficiários dos avales e fianças concedidas pelo
      Estado, com explicitação individual dos respectivos valores, bem  como
      do montante global em vigor;
      g)    Os fluxos financeiros entre Portugal e a União Europeia.


4 -   Os elementos informativos a que  se  refere  a  alínea  a)  do  número
   anterior  são  enviados,  pelo  Governo,  à   Assembleia   da   República
   mensalmente e os restantes trimestralmente, devendo, em qualquer caso,  o
   respectivo envio efectuar-se nos 60  dias  seguintes  ao  período  a  que
   respeitam.

5 -   O Tribunal de Contas envia à Assembleia  da  República  os  relatórios
   finais  referentes  ao  exercício  das  suas  competências  de   controlo
   orçamental.

6 -   A Assembleia da  República  pode  solicitar  ao  Governo,  nos  termos
   previstos na Constituição e no Regimento da Assembleia  da  República,  a
   prestação de quaisquer informações  suplementares  sobre  a  execução  do
   Orçamento do Estado, para além das previstas  no  n.º  1,  devendo  essas
   informações ser prestadas em prazo não superior a 60 dias.

7 -   A Assembleia da República pode solicitar ao Tribunal de Contas:

   a) Informações  relacionadas  com  as  respectivas  funções  de  controlo
      financeiro, a prestar, nomeadamente, mediante a presença do Presidente
      do Tribunal  de  Contas  ou  de  relatores  em  sessões  de  comissão,
      nomeadamente de inquérito, ou pela colaboração técnica de pessoal  dos
      serviços de apoio do Tribunal;
   b) Relatórios intercalares sobre os resultados do controlo da execução do
      Orçamento do Estado ao longo do ano;
   c) Quaisquer esclarecimentos necessários à  apreciação  do  Orçamento  do
      Estado e do parecer sobre a Conta Geral do Estado.


8 -   Sempre que se justifique,  o  Tribunal  de  Contas  pode  comunicar  à
   Assembleia da República as informações por ele obtidas no  exercício  das
   suas competências de controlo da execução orçamental.
                                 Artigo 60.º
                      Orientação da política orçamental
       
1 -   Em cada sessão legislativa, durante o mês de Maio  e  em  Plenário  da
   Assembleia da República, terá lugar um debate de política geral, iniciado
   com uma intervenção do Governo sobre a orientação da política orçamental.

2 -   O debate incide, designadamente,  sobre  a  avaliação  das  medidas  e
   resultados da política global e  sectorial  com  impacto  orçamental,  as
   orientações gerais de política  económica,  especialmente  no  âmbito  da
   União Europeia, a execução orçamental, a evolução das finanças públicas e
   a orientação da despesa pública a médio prazo e  as  futuras  medidas  da
   política global e sectorial.

3 -   Para  cumprimento  do  disposto  nos  números  anteriores,  o  Governo
   apresenta à Assembleia da República, até 30 de Abril,  além  das  Grandes
   Opções do Plano, um relatório contendo, designadamente:

   a) As orientações  gerais  de  política  económica  e,  em  especial,  as
      orientações de finanças públicas específicas para Portugal  no  âmbito
      da União Europeia;
   b) A avaliação da consolidação orçamental no contexto da União Europeia;
   c) A evolução  macro-económica  recente  e  as  previsões  no  âmbito  da
      economia nacional e da economia internacional;
   d) A evolução recente das finanças públicas, com destaque para a  análise
      das contas que serviram de base  à  última  notificação  relativa  aos
      défices excessivos;
   e) A execução orçamental no 1º trimestre do respectivo ano;
   f) A evolução das finanças públicas e a orientação da despesa  pública  a
      médio  prazo,  incluindo  as  projecções  dos   principais   agregados
      orçamentais para os próximos três anos.
   4 -      O debate de  orientação  da  política  orçamental  é  sujeito  a
   perguntas dos grupos  parlamentares  e  inclui  um  debate  generalizado,
   encerrado pelo Governo.

                                 Artigo 61.º
       Apreciação da revisão do Programa de Estabilidade e Crescimento


1 -   O Governo submete à apreciação da Assembleia da  República  a  revisão
   anual do Programa de Estabilidade e Crescimento, efectuada de acordo  com
   a regulamentação comunitária.

2 -   A Assembleia da República procede à  apreciação  a  que  se  refere  o
   número  anterior  no  prazo  de  10  dias  úteis  a  contar  da  data  da
   apresentação na Assembleia.

3 -   O Governo envia à Assembleia da República a revisão final do  Programa
   de Estabilidade e Crescimento, antes de  o  entregar  definitivamente  ao
   Conselho e à Comissão.


                                 Artigo 62.º
                         Controlo da despesa pública

1 -   As despesas dos organismos referidos no n.º 1 do  artigo  2.º  deverão
   ser sujeitas a auditoria externa,  pelo  menos  de  oito  em  oito  anos,
   abrangendo a avaliação da missão e objectivos do organismo,  bem  como  a
   economia, eficiência e eficácia da despesa correspondente.

2 -   O sistema e os procedimentos de  controlo  interno  das  operações  de
   execução do Orçamento a que se refere o n.º 5 do artigo  58.º  devem  ser
   sujeitos a auditoria no quadro do funcionamento do  Sistema  de  Controlo
   Interno (SCI), à luz dos
   respectivos princípios de coordenação e tendo presentes os princípios  de
   auditoria internacionalmente consagrados.

3 -   O Governo  informará  a  Assembleia  da  República  dos  programas  de
   auditorias que promoverá por sua iniciativa no ano em curso, para efeitos
   de cumprimento do disposto nos n.ºs 1 e 2, acompanhados  dos  respectivos
   termos de referência.

4 -    Em  acréscimo  ao  disposto  no  número  anterior,  a  Assembleia  da
   República  determinará  em  cada   ano   ao   Governo   duas   auditorias
   suplementares para os efeitos previstos no n.º 1 e solicitará ao Tribunal
   de Contas a auditoria de dois organismos do Sistema de  Controlo  Interno
   (SCI), para os efeitos previstos no n.º 2.

5 -   Os resultados das auditorias a que se referem os n.ºs 3 e 4 devem  ser
   enviados à Assembleia da República no prazo de um ano, prorrogável até 18
   meses, por razões devidamente justificadas.

6 -   O Governo responde em  60  dias  às  recomendações  da  Assembleia  da
   República que incidirem sobre as auditorias referidas nos n.ºs 4 e 5.

                                 Artigo 63.º
                Sistemas e procedimentos do controlo interno

   O Governo envia à Assembleia da República, acompanhando  o  relatório  da
Conta Geral do Estado, uma informação sobre os resultados  do  funcionamento
do sistema  e  dos  procedimentos  do  controlo  interno  das  operações  de
execução do orçamento a que se refere o n.º 5 do artigo 58.º,  especificando
o respectivo impacte financeiro.



                                 Artigo 64.º
                            Gestão por objectivos

1 -   Os orçamentos e contas dos organismos a que  se  refere  o  n.º  1  do
   artigo 2.º devem ser  objecto  de  uma  sistematização  complementar  por
   objectivos, considerando a definição das actividades  a  desenvolver  por
   cada organismo e respectivos  centros  de  custos  e  tendo  em  conta  a
   totalidade dos recursos envolvidos,  incluindo  os  de  capital,  visando
   fundamentar as decisões sobre a reorientação  e  o  controlo  da  despesa
   pública:

   a) No conhecimento da missão, objectivos e estratégia do organismo;
   b) Na correcta articulação de cada área  de  actividade  em  relação  aos
      objectivos;
   c) Na responsabilização dos agentes empenhados na gestão das  actividades
      pela concretização dos objectivos e bom  uso  dos  recursos  que  lhes
      estão afectos;
   d) Na identificação de actividades redundantes  na  cadeia  de  valor  do
      organismo a justificada reafectação dos recursos nelas consumidos.


2  -    Os   desenvolvimentos   por   objectivo   devem   ser   introduzidos
   faseadamente, acompanhando a proposta de lei do Orçamento do Estado  e  a
   Conta Geral do Estado a título informativo, enquanto a lei  não  dispuser
   de outro modo.

3 -   Os trabalhos preparatórios e os progressos registados na aplicação  da
   sistematização por objectivos devem ser objecto  de  especial  menção  no
   debate a que se refere o n.º 1 do artigo 60.º

                                 Artigo 65.º
                 Cooperação entre as instâncias de controlo

   Sem prejuízo das respectivas competências fixadas na  Constituição  e  na
lei, os órgãos e serviços encarregados do  controlo  interno  e  externo  da
execução do Orçamento do Estado cooperam entre si, tendo em vista  o  melhor
desempenho das suas funções.

                                 Artigo 66.º
                              Controlo cruzado

1 -   As instâncias de controlo, a que se refere o artigo 58.º,  dispõem  de
   poderes de controlo sobre quaisquer entidades, públicas ou privadas,  nos
   casos  em  que  estas  beneficiem  de  subvenções  ou   outros   auxílios
   financeiros concedidos através do Orçamento do Estado ou aqueles  poderes
   se mostrem imprescindíveis ao controlo, por via indirecta e  cruzada,  da
   execução orçamental.

2 -   O controlo cruzado será efectuado apenas nos casos em  que  se  revele
   indispensável e na medida estritamente necessária ao controlo da execução
   orçamental e à  fiscalização  da  legalidade,  regularidade  e  correcção
   económica e financeira  da  aplicação  dos  dinheiros  e  outros  activos
   públicos.

                                 Artigo 67.º
           Informação a prestar pelos serviços e fundos autónomos

1 -   Com o objectivo de permitir uma informação consolidada do conjunto  do
   sector público administrativo,  os  serviços  e  fundos  autónomos  devem
   remeter ao Ministério das Finanças, nos termos e com  a  periodicidade  a
   definir no decreto-lei de execução orçamental, os seguintes elementos:
      a)    Informação completa sobre os saldos de depósitos  ou  de  outras
      aplicações financeiras e respectivas remunerações;
   b) Informação completa sobre as operações de financiamento,  nomeadamente
      empréstimos e amortizações efectuados, bem como as  previstas  até  ao
      final de cada ano;
   c) Contas da sua  execução  orçamental,  donde  constem  os  compromissos
      assumidos, os processamentos efectuados e os montantes pagos, bem como
      a previsão actualizada da execução orçamental para todo  o  ano  e  os
      balancetes que evidenciem as contas das classes de disponibilidades  e
      de terceiros, no caso  de  organismos  que  utilizem  a  contabilidade
      patrimonial;
   d) Relatório de execução orçamental;
   e) Dados referentes à situação da  dívida  e  dos  activos  expressos  em
      títulos de dívida pública;
   f) Documentos de prestação de contas.


2 -   Nos termos a estabelecer pelo diploma  referido  no  número  anterior,
   podem ser solicitados a todo o tempo  aos  serviços  e  fundos  autónomos
   outros elementos de informação não referidos neste artigo  destinados  ao
   acompanhamento da respectiva gestão orçamental.

                                 Artigo 68.º
          Informação a prestar pelos municípios e Regiões Autónomas

   Com o objectivo de permitir uma informação  consolidada  do  conjunto  do
sector público administrativo, os municípios e as  Regiões  Autónomas  devem
remeter ao Ministério das Finanças, nos  termos  e  com  a  periodicidade  a
definir no decreto-lei de execução orçamental, os seguintes elementos:


   a) Orçamentos, contas trimestrais e contas anuais;
   b) Informação sobre a dívida contraída e sobre os  activos  expressos  em
   títulos da dívida pública.

                                 Artigo 69.º
    Informação a prestar pelo Instituto de Gestão Financeira da Segurança
                                   Social

   Com o objectivo de permitir uma informação  consolidada  do  conjunto  do
sector  público  administrativo,  o  Instituto  de  Gestão   Financeira   da
Segurança Social deve remeter ao Ministério das Finanças, nos termos  e  com
a  periodicidade  a  definir  no  decreto-lei  de  execução  orçamental,  os
elementos sobre a execução do orçamento da segurança social.


                                 Artigo 70.º
                  Responsabilidade pela execução orçamental

1 -   Os titulares  de  cargos  políticos  respondem  política,  financeira,
   civil e criminalmente pelos actos e omissões que pratiquem no  âmbito  do
   exercício  das  suas  funções  de  execução  orçamental,  nos  termos  da
   Constituição e demais legislação aplicável, a qual tipifica as infracções
   criminais e financeiras, bem como as respectivas sanções, conforme  sejam
   ou não cometidas com dolo.

2 -   Os funcionários e agentes são  responsáveis  disciplinar,  financeira,
   civil e criminalmente pelos seus actos e omissões de que resulte violação
   das normas  de  execução  orçamental,  nos  termos  do  artigo  271.º  da
   Constituição e da legislação aplicável.

                                 Artigo 71.º
                         Responsabilidade financeira

   Sem prejuízo das formas próprias de efectivação das restantes modalidades
de responsabilidade a que se refere o artigo  anterior,  a  responsabilidade
financeira é efectivada pelo Tribunal de Contas, nos  termos  da  respectiva
legislação.


                                 Artigo 72.º
                  Remessa do parecer do Tribunal de Contas

   Para efeitos da efectivação de eventuais responsabilidades financeiras ou
criminais decorrentes da execução do Orçamento  do  Estado,  o  Plenário  da
Assembleia da República pode deliberar remeter às  entidades  competentes  o
parecer do Tribunal de Contas sobre a Conta Geral do Estado, quer esta  seja
ou não aprovada.


                                  TÍTULO IV
                                   Contas

                                 Artigo 73.º
                            Conta Geral do Estado

1 -   O Governo deve apresentar à Assembleia da República a Conta  Geral  do
   Estado, incluindo a da segurança social, até 30 de Junho do ano  seguinte
   àquele a que respeite.

2 -   A Assembleia da República aprecia e aprova a Conta  Geral  do  Estado,
   incluindo a da  segurança  social,  precedendo  parecer  do  Tribunal  de
   Contas, até 31  de  Dezembro  seguinte  e,  no  caso  de  não  aprovação,
   determina, se a  isso  houver  lugar,  a  efectivação  da  correspondente
   responsabilidade.
   3 -      O parecer do Tribunal de Contas será acompanhado  das  respostas
   dos serviços e organismos às questões que esse órgão lhes formular.

4 -   A Conta Geral do Estado inclui o relatório, os  mapas  contabilísticos
   gerais, os agrupamentos de contas e os elementos informativos.

                                 Artigo 74.º
                                  Relatório

   O relatório contém a apresentação da Conta Geral do Estado  e  a  análise
dos principais elementos relativos aos seguintes aspectos:


   a) Evolução dos principais agregados macroeconómicos durante o período da
      execução orçamental;
   b) Evolução da situação financeira do Estado, incluindo a dos serviços  e
      fundos autónomos e a da segurança social;
   c) Execução e alterações do Orçamento do Estado, incluindo o da segurança
      social;
   d) Outras matérias relevantes para a apresentação e justificação da Conta
      Geral do Estado.


                                 Artigo 75.º
                        Mapas contabilísticos gerais

1 -   A Conta  Geral  do  Estado  compreende  mapas  contabilísticos  gerais
   referentes à:

   a) Execução orçamental;
   b) Situação de tesouraria;
   c) Situação patrimonial;
   d) Conta dos fluxos financeiros do Estado.
   2 -      Os mapas referentes à execução orçamental são os seguintes:

   Mapas I a XIX - de acordo com o disposto no n.º 7;
   Mapa XX - contas das receitas e das despesas do  subsector  dos  serviços
   integrados;
   Mapa XXI - conta consolidada das receitas e das despesas dos  serviços  e
   fundos autónomos;
   Mapa XXII - conta consolidada das receitas e das despesas do  sistema  de
   segurança social;
   Mapa XXIII - conta consolidada do  Estado,  incluindo  a  do  sistema  de
   segurança social.


3 -   Os mapas referentes à situação de tesouraria são os seguintes:

   Mapa XXIV - cobranças e pagamentos orçamentais;
   Mapa XXV - reposições abatidas nos pagamentos;
   Mapa XXVI - movimentos e saldos das contas na Tesouraria do Estado;
   Mapa XXVII - movimentos e saldos nas caixas da Tesouraria do Estado;
   Mapa XXVIII-A - movimentos e saldos das contas na tesouraria  do  sistema
   de segurança social;
   Mapa XXVII-B - movimentos e saldos nas caixas da tesouraria do sistema de
   segurança social.


4 -   Os mapas referentes à situação patrimonial são os seguintes:

   Mapa XXVIII - aplicação do produto de empréstimos;
   Mapa XXIX - movimento da dívida pública;
   Mapa XXX - balanço e demonstração de resultados do subsector dos serviços
   integrados;
   Mapa XXXI - balanço e demonstração de resultados dos  serviços  e  fundos
   autónomos;
   Mapa  XXXII  -  balanço  e  demonstração  de  resultados  do  sistema  de
   solidariedade e segurança social.


5 -   O mapa XXXIII é referente à conta dos fluxos financeiros dos  serviços
   integrados do Estado.

6 -   A apresentação dos mapas XXX a XXXI, previstos no n.º 4,  apenas  será
   obrigatória quando todos os serviços a que se referem tiverem adoptado  o
   Plano Oficial de Contabilidade Pública, devendo os balanços  apresentados
   nos mapas XXX a XXXII distinguir o património dos serviços e instituições
   abrangidos do património afecto por ou a outros serviços e instituições.

7 -   Sem prejuízo do que o Governo estabelecer quanto  ao  conteúdo  mínimo
   dos mapas contabilísticos gerais, a estrutura dos  mapas  I  a  XIX  será
   idêntica à dos correspondentes mapas orçamentais, devendo o seu conteúdo,
   bem como o  dos  restantes  mapas,  evidenciar,  conforme  os  casos,  as
   principais regras contabilísticas utilizadas na execução das  receitas  e
   das despesas, nomeadamente as que se referem a excepções à regra  da  não
   compensação e da não consignação.

                                 Artigo 76.º
                           Elementos informativos

1  -    A  Conta  Geral  do  Estado   compreende   elementos   informativos,
   apresentados sob a forma de mapas, referentes:

   a) Em comum, às contas  dos  subsectores  dos  serviços  integrados,  dos
      serviços e fundos autónomos e do sistema de segurança social;
   b) À conta do subsector dos serviços integrados;
   c) À conta do subsector dos serviços e fundos autónomos;
   d) À conta do sistema de segurança social.
   2 -      Os elementos informativos referentes, em  comum,  às  contas  do
   subsector dos serviços integrados, do subsector  dos  serviços  e  fundos
   autónomos e do sistema de segurança social são os seguintes:

   a) Identificação das garantias pessoais do Estado, dos serviços e  fundos
      autónomos e do sistema de segurança social;
   b) Montante global dos auxílios financeiros a particulares;
   c) Montante global das indemnizações pagas a particulares;
   d) Créditos satisfeitos por dação em pagamento ou por compensação;
   e) Créditos objecto de consolidação, alienação, conversão em  capital  ou
      qualquer outra forma de mobilização;
   f) Créditos extintos por confusão;
   g) Créditos extintos por prescrição;
   h) Créditos anulados por força de decisão judicial ou por qualquer  outra
      razão.

3 -    Os  elementos  informativos  referentes  à  conta  do  subsector  dos
   serviços integrados são os seguintes:

   a) Alterações orçamentais;
   b) Desdobramento das coberturas em receita das alterações orçamentais;
   c)  Receitas  cobradas,  especificadas  de  acordo  com  a  classificação
      económica, comparadas com as orçamentadas e com  as  cobradas  no  ano
      económico anterior;
   d) Despesas pagas, especificadas de acordo com a classificação económica,
      comparadas com as do ano económico anterior;
   e) Despesas pagas, especificadas de acordo com a classificação funcional,
      comparadas com as do ano económico anterior;
   f) Despesas sem receita consignada, comparadas com as  do  ano  económico
      anterior;
   g) Despesas com receita consignada, comparadas com as  do  ano  económico
      anterior;
      h)    Despesas cruzadas pelas diversas classificações orçamentais;
   i) Desenvolvimentos das despesas;
   j) Mapa dos compromissos assumidos.


4 -    Os  elementos  informativos  referentes  à  conta  do  subsector  dos
   serviços e fundos autónomos são os seguintes:

   a) Alterações orçamentais;
   b)  Receitas  cobradas,  especificadas  de  acordo  com  a  classificação
      económica, comparadas com as orçamentadas e com  as  cobradas  no  ano
      económico anterior;
   c) Despesas pagas, especificadas de acordo com a classificação económica,
      comparadas com as do ano económico anterior;
   d) Despesas pagas, especificadas de acordo com a classificação funcional,
      comparadas com as do ano económico anterior;
   e) Despesas cruzadas pelas diversas classificações orçamentais;
   f) Discriminação das receitas  e  das  despesas  dos  serviços  e  fundos
      autónomos;
   g) Mapa dos compromissos assumidos.


5 -   Os elementos informativos referentes à conta do sistema  de  segurança
   social são os seguintes:

   a) Alterações orçamentais;
   b)  Receitas  cobradas,  especificadas  de  acordo  com  a  classificação
      económica, comparadas com as orçamentadas e com  as  cobradas  no  ano
      económico anterior;
   c) Despesas pagas, especificadas de acordo com a classificação económica,
      comparadas com as do ano económico anterior;
   d) Despesas pagas, especificadas de acordo com a classificação funcional,
      comparadas com as do ano económico anterior;
   e) Despesas cruzadas pelas diversas classificações orçamentais;
   f) Mapa dos compromissos assumidos.
   6 -      Os elementos informativos relativos  aos  programas  orçamentais
   concluídos no ano evidenciam a despesa orçamental paga  relativa  a  cada
   programa, medida e projecto.

7  -    Para  além  dos  elementos  informativos   previstos   nos   números
   anteriores, a Conta  Geral  do  Estado  deverá  conter  todos  os  demais
   elementos que se mostrem adequados a uma prestação clara e  completa  das
   contas públicas.

8 -   A  apresentação  dos  elementos  relativos  a  compromissos  assumidos
   apenas será obrigatória quando todos os serviços a que se referem tiverem
   adoptado o Plano Oficial de Contabilidade Pública.

9 -   O Governo definirá, por decreto-lei, o conteúdo mínimo  dos  elementos
   informativos.

                                 Artigo 77.º
                           Apresentação das contas

1 -   As contas dos serviços integrados e dos serviços  e  fundos  autónomos
   são também prestadas, até 30 de  Abril  do  ano  seguinte  àquele  a  que
   respeitam, ao Ministro das Finanças e ao respectivo ministro da tutela.

2 -   A falta injustificada da prestação de contas a que se refere o  número
   anterior constitui:


   a) Infracção financeira, punível com multa de valor igual ao previsto nos
      n.ºs 2, 3 e 4 do artigo 65.º da Lei n.º 98/97, de 26 de  Agosto,  pela
      qual são responsáveis os dirigentes dos serviços em causa;
   b)  Fundamento  de  recusa  dos  pedidos  de  requisição  de  fundos,  de
      libertação de créditos e de autorização de pagamentos relativamente ao
      orçamento em
      execução, apresentados pelo serviço em causa,  enquanto  permanecer  a
      situação de atraso.


                                 Artigo 78.º
                      Conta da Assembleia da República

1 -   O relatório e a conta da Assembleia da República são  elaborados  pelo
   conselho de administração, até 31 de Março do ano seguinte àquele  a  que
   respeitam.

2 -   A conta da Assembleia da República é enviada, até 30 de Abril  do  ano
   seguinte  àquele  a  que  respeita,  ao  Governo,  para  efeitos  da  sua
   integração na Conta Geral do Estado.

                                 Artigo 79.º
                         Conta do Tribunal de Contas

   Depois de aprovada, a conta do Tribunal de Contas é remetida, até  30  de
Abril do ano seguinte àquele a que  respeita,  à  Assembleia  da  República,
para informação, e ao Governo, para  efeitos  da  sua  integração  na  Conta
Geral do Estado.


                                 Artigo 80.º
                                 Publicação

   Depois de aprovada pela Assembleia da República, a Conta Geral do  Estado
é publicada no Diário da República, nos termos a definir pelo  Governo,  que
definirá igualmente o  regime  de  publicação  das  contas  próprias  e  dos
elementos informativos, bem como a informação susceptível de  ser  publicada
apenas em suporte informático.

                                 Artigo 81.º
                             Contas provisórias

1 -   O Governo faz publicar, no Diário da República, no prazo  de  45  dias
   após o final de  cada  trimestre,  contas  provisórias  respeitantes  aos
   trimestres decorridos.

2 -   As contas a que se refere o número anterior  contêm,  pelo  menos,  os
   seguintes elementos:

   a) Mapas correspondentes aos mapas XXVI e XXVIII;
   b) Resumos dos mapas XXVI e XXVIII;
   c) Mapa correspondente ao mapa I;
   d)  Mapa  apresentando  a  comparação,  até  ao  nível  dos  artigos   da
      classificação económica, entre as receitas do  conjunto  dos  serviços
      integrados liquidadas e cobradas no período  em  causa  e  no  período
      homólogo do ano anterior;
   e) Mapas das despesas do subsector dos serviços integrados, especificadas
      por  título  da  classificação  orgânica,  indicando  os   respectivos
      montantes  dos  duodécimos,  das  autorizações  de  pagamento  e   dos
      pagamentos;
   f) Mapa  do  desenvolvimento  das  despesas  do  subsector  dos  serviços
      integrados, especificadas  por  capítulo  da  classificação  orgânica,
      comparando  os  montantes  dos  respectivos  duodécimos  com  os   das
      correspondentes autorizações de  pagamento  expedidas  no  período  em
      causa;
   g) Mapas correspondentes aos mapas XXI e XXII.



                                  TÍTULO V
                           Estabilidade orçamental

                                 CAPÍTULO I
                              Objecto e âmbito

                                 Artigo 82.º
                                   Objecto

1 -   O presente título contém os princípios e os procedimentos  específicos
   a que devem obedecer a aprovação e execução  dos  orçamentos  de  todo  o
   sector público administrativo, em matéria de estabilidade orçamental.

2 -   No âmbito da estabilidade orçamental, o presente título  destina-se  a
   cumprir as obrigações decorrentes do artigo 104.º do Tratado que institui
   a Comunidade Europeia e do Pacto de Estabilidade  e  Crescimento,  até  à
   plena realização deste, e concretiza o disposto na parte final do  n.º  5
   do artigo 2.º, no n.º 2 do artigo 4.º e na alínea b) do  artigo  17.º  da
   presente lei.

                                 Artigo 83.º
                                   Âmbito

   O presente título aplica-se ao Orçamento do Estado e aos  orçamentos  das
Regiões Autónomas e das autarquias locais,  sem  prejuízo  do  princípio  da
independência orçamental estabelecido no n.º 2 do  artigo  5.º  da  presente
lei.



                                 CAPÍTULO II
                           Estabilidade orçamental

                                 Artigo 84.º
   Princípios da estabilidade orçamental, da solidariedade recíproca e da
                          transparência orçamental

1 -   Os subsectores que constituem o  sector  público  administrativo,  bem
   como os organismos que  os  integram,  estão  sujeitos,  na  aprovação  e
   execução dos seus orçamentos, aos princípios da estabilidade  orçamental,
   da solidariedade recíproca e da transparência orçamental.

2 -   A estabilidade orçamental consiste  numa  situação  de  equilíbrio  ou
   excedente orçamental, calculada de acordo com a  definição  constante  do
   Sistema  Europeu  de  Contas  Nacionais  e   Regionais,   nas   condições
   estabelecidas para cada um dos subsectores.

3 -   O princípio da solidariedade recíproca obriga todos os subsectores  do
   sector  público  administrativo,   através   dos   seus   organismos,   a
   contribuírem  proporcionalmente  para  a  realização  do   princípio   da
   estabilidade orçamental, de modo a evitar situações de desigualdade.

4 -   O princípio da transparência orçamental implica  a  existência  de  um
   dever de informação entre as entidades públicas, por forma a  garantir  a
   estabilidade orçamental e a solidariedade recíproca.

                                 Artigo 85.º
     Conselho de Coordenação Financeira do Sector Público Administrativo

1 -   É criado, junto do Ministério das Finanças, com  natureza  consultiva,
   o Conselho de Coordenação Financeira do Sector Público Administrativo.

2 -   Compete ao Conselho:

   a) Apreciar a adequação da  situação  e  das  políticas  financeiras  dos
      diversos subsectores do sector público administrativo  à  evolução  da
      economia  e  às  obrigações  de  estabilidade  assumidas  pelo  Estado
      Português;
   b) Promover a  articulação  entre  os  orçamentos  das  instituições  dos
      diversos subsectores do sector público administrativo;
   c)  Apreciar  os   documentos   orientadores   da   política   financeira
      apresentados  pelo  Estado  Português  às  instâncias   europeias,   a
      programação financeira plurianual dos diversos subsectores e  qualquer
      medida com repercussões financeiras das instituições que os integram;
   d) Emitir recomendações sobre quaisquer aspectos da actividade financeira
      das  instituições   dos   diversos   subsectores   que,   pelas   suas
      características, careçam de uma acção coordenada.


3 -   O Conselho tem a seguinte composição:

   a) O Ministro das Finanças, que preside;
   b) Os ministros responsáveis pelas áreas da administração do  território,
      da segurança social e da saúde;
   c) Os  secretários  dos  Governos  Regionais  dos  Açores  e  da  Madeira
      responsáveis pela área das finanças;
   d) Os presidentes da Associação Nacional de Municípios Portugueses  e  da
      Associação Nacional de Freguesias.
                                 Artigo 86.º
               Objectivos e medidas de estabilidade orçamental

1 -   A aprovação e a execução dos orçamentos  de  todos  os  organismos  do
   sector público administrativo são obrigatoriamente efectuadas  de  acordo
   com as medidas de estabilidade orçamental a inserir na lei do  Orçamento,
   em conformidade com objectivos devidamente identificados para cada um dos
   subsectores, para cumprimento do Programa de Estabilidade e Crescimento.

2 -   Os objectivos e  medidas  a  que  se  refere  o  número  anterior  são
   integrados no elemento informativo previsto na alínea  b)  do  n.º  1  do
   artigo 37.º da presente lei, o qual constitui um  instrumento  de  gestão
   previsional que contém a  programação  financeira  plurianual  necessária
   para garantir a estabilidade orçamental.

3 -   As medidas de estabilidade devem incluir  a  fixação  dos  limites  de
   endividamento e do montante das transferências, nos  termos  dos  artigos
   87.º e 88.º da presente lei.

4 -   A justificação das medidas de  estabilidade  consta  do  relatório  da
   proposta de lei do Orçamento e inclui, designadamente, a justificação  do
   cumprimento do Programa de Estabilidade e Crescimento e a sua repercussão
   nos orçamentos do sector público administrativo.

                                 Artigo 87.º
              Equilíbrio orçamental e limites de endividamento

1 -   Em cumprimento das obrigações de estabilidade  orçamental  decorrentes
   do Programa de Estabilidade e Crescimento, a lei do Orçamento  estabelece
   limites específicos de endividamento anual da  administração  central  do
   Estado, das Regiões Autónomas e das autarquias locais, compatíveis com  o
   saldo  orçamental  calculado  para   o   conjunto   do   sector   público
   administrativo.
   2 -      Os limites de endividamento a que se refere  o  número  anterior
   podem  ser  inferiores  aos  que   resultariam   das   leis   financeiras
   especialmente aplicáveis a cada subsector.

                                 Artigo 88.º
                    Transferências do Orçamento do Estado

1 -   Para assegurar o estrito cumprimento dos  princípios  da  estabilidade
   orçamental e da solidariedade recíproca, decorrentes do artigo  104.º  do
   Tratado que institui a Comunidade Europeia e do Pacto de  Estabilidade  e
   Crescimento,  a  lei  do  Orçamento  pode  determinar  transferências  do
   Orçamento do Estado de montante inferior àquele que resultaria  das  leis
   financeiras especialmente aplicáveis a cada subsector, sem  prejuízo  dos
   compromissos assumidos pelo Estado no âmbito do sistema de  solidariedade
   e de segurança social.

2 -   A possibilidade de redução prevista no número anterior depende  sempre
   da verificação de  circunstâncias  excepcionais  imperiosamente  exigidas
   pela rigorosa observância  das  obrigações  decorrentes  do  Programa  de
   Estabilidade e Crescimento e dos  princípios  da  proporcionalidade,  não
   arbítrio e solidariedade recíproca e carece de audição prévia dos  órgãos
   constitucional e legalmente competentes dos subsectores envolvidos.

                                 Artigo 89.º
                           Prestação de informação

   O Governo presta à Assembleia da República toda a  informação  necessária
ao acompanhamento e fiscalização da execução orçamental e, bem  assim,  toda
a informação que se revele justificada para a fixação na  lei  do  Orçamento
do Estado dos limites específicos de endividamento  anual  da  administração
central, das Regiões Autónomas e das autarquias locais.
                                CAPÍTULO III
                    Garantias da estabilidade orçamental

                                 Artigo 90.º
     Verificação do cumprimento do princípio da estabilidade orçamental

1  -    A  verificação  do  cumprimento  das  exigências   da   estabilidade
   orçamental é feita pelos órgãos competentes para o  controlo  orçamental,
   nos termos da presente lei.

2 -   O Governo apresentará, no relatório da proposta de  lei  do  Orçamento
   do Estado, as informações necessárias sobre a concretização  das  medidas
   de estabilidade orçamental respeitantes ao  ano  económico  anterior,  em
   cumprimento do Programa de Estabilidade e Crescimento.

                                 Artigo 91.º
                             Dever de informação

1 -   O Ministro das Finanças pode exigir  dos  organismos  que  integram  o
   sector público administrativo uma informação pormenorizada e  justificada
   da observância das medidas e procedimentos que têm de cumprir nos  termos
   da presente lei.

2 -   Sempre que se verifique qualquer circunstância que  envolva  o  perigo
   de ocorrência, no orçamento de qualquer dos  organismos  que  integram  o
   sector público administrativo, de uma  situação  orçamental  incompatível
   com o cumprimento das medidas de estabilidade a que se  refere  o  artigo
   86.º, o respectivo organismo deve remeter imediatamente ao Ministério das
   Finanças uma informação pormenorizada e justificada acerca  do  ocorrido,
   identificando as receitas e despesas que as originaram, e uma proposta de
   regularização da situação verificada.
   3 -      O Ministro das Finanças pode solicitar ao Banco de Portugal e  a
   todas  as  instituições  de  crédito  e  sociedades  financeiras  toda  a
   informação  que  recaia  sobre  qualquer  organismo  do  sector   público
   administrativo  e  que  considere  pertinente  para  a   verificação   do
   cumprimento da presente lei.

                                 Artigo 92.º
                 Incumprimento das normas do presente título

1 -   O incumprimento das  regras  e  procedimentos  previstos  no  presente
   título  constitui  sempre  uma  circunstância   agravante   da   inerente
   responsabilidade financeira.

2 -   A verificação do incumprimento a que se refere  o  número  anterior  é
   comunicada de imediato ao Tribunal de Contas.

3 -   Tendo em vista o estrito cumprimento  das  obrigações  decorrentes  do
   artigo 104.º do Tratado que institui a Comunidade Europeia e do Pacto  de
   Estabilidade e Crescimento em matéria de  estabilidade  orçamental,  pode
   suspender-se a efectivação das transferências do Orçamento do Estado,  em
   caso de incumprimento do  dever  de  informação  estabelecido  no  artigo
   anterior e até que a situação criada tenha sido devidamente sanada.

4  -    Por  efeito  do  não  cumprimento   dos   limites   específicos   de
   endividamento que se prevêem no artigo 87.º,  a  lei  do  Orçamento  pode
   determinar a redução, na proporção do incumprimento, das transferências a
   efectuar, após audição prévia  dos  órgãos  constitucional  e  legalmente
   competentes dos subsectores envolvidos.


                                  TÍTULO VI
                             Disposições finais

                                 Artigo 93.º
                         Serviços e fundos autónomos

1  -    Os  serviços  e  fundos  autónomos,   cujo   regime   de   autonomia
   administrativa e financeira não decorra de imperativo constitucional e da
   sua integração nas áreas do Serviço  Nacional  de  Saúde  e  regulação  e
   supervisão, que, nos anos económicos de 2000 e  2001,  não  tiverem  tido
   pelo menos  dois  terços  de  receitas  próprias  relativamente  às  suas
   despesas totais passarão ao regime de autonomia meramente administrativa,
   nos termos que vierem a ser definidos na lei do Orçamento e  no  decreto-
   lei de execução orçamental para 2003.

2 -   Os organismos especialmente  competentes  para  a  gestão  dos  fundos
   comunitários podem manter o seu actual regime de autonomia,  se  isso  se
   revelar indispensável àquela gestão.

                                 Artigo 94.º
  Autonomia administrativa e financeira das universidades e dos institutos
                                politécnicos

   O  disposto  na  presente  lei  não  prejudica  a  possibilidade  de   as
universidades e os  institutos  politécnicos,  bem  como  as  suas  unidades
orgânicas, disporem de um regime  especial  de  autonomia  administrativa  e
financeira, nos termos estabelecidos nas respectivas  leis  de  autonomia  e
legislação complementar.


                                 Artigo 95.º
                           Legislação complementar

   Até  ao  final  do  ano  de  2002  o  Governo  deve  aprovar  as   normas
complementares necessárias à boa execução do disposto na presente lei.


                                 Artigo 96.º
                              Norma revogatória

   São revogadas a Lei n.º 6/91, de 20 de  Fevereiro,  e  todas  as  normas,
ainda que de carácter especial, que contrariem o disposto na  presente  lei,
sem prejuízo do disposto no artigo seguinte.

                                 Artigo 97.º
                           Disposição transitória

1 -   Os processos  de  organização,  elaboração,  apresentação,  discussão,
   votação,  alteração  e  execução  da  fiscalização   e   responsabilidade
   orçamental relativos aos Orçamentos do Estado e contas anteriores aos  de
   2003 continuam a reger-se pela legislação a que se refere o artigo 96.º

2 -   O disposto  no  número  anterior  é  igualmente  aplicável  durante  o
   período em que o Orçamento do Estado, incluindo o  da  segurança  social,
   respeitante ao ano económico em curso vigore no ano de 2003,  por  a  sua
   vigência ter sido prorrogada nos termos da legislação a que se  refere  o
   artigo 96.º

3  -    Não  são  de  aplicação  obrigatória  à  preparação,  elaboração   e
   apresentação do Orçamento do Estado para 2003 as disposições dos  artigos
   18.º a 20.º da presente lei.

4 -   O disposto no título V aplica-se aos orçamentos  para  2003  e  vigora
   até à plena realização do Pacto de Estabilidade e Crescimento.


