
                        PROJECTO DE LEI N.º 529/VIII


    ALTERAÇÃO À LEI N.º 48/96, DE 4 DE SETEMBRO, QUE CRIA O CONSELHO DAS
                           COMUNIDADES PORTUGUESAS


                            Exposição dos motivos


  Decorridos pouco mais de cinco anos sobre a vigência da  Lei  n.º  48/96,
existem hoje melhores condições para avaliar os aspectos da lei que  poderão
ser  melhorados,  de  forma  a  garantir   urna   maior   funcionalidade   e
representatividade. Com efeito, estes aspectos são fundamentais para  que  o
Concelho das Comunidades Portuguesas possa cumprir cabalmente o papel que  a
lei lhe confere, isto é, o de órgão de consulta do Governo e de  instrumento
de coesão e valorização das comunidades portuguesas espalhadas pelo mundo.
  Um dos aspectos fundamentais na alteração da lei centra-se na necessidade
de lhe conferir uma representatividade tão  universal  quanto  possível.  É,
pois, necessário criar os mecanismos que evitem, por um  lado,  a  excessiva
concentração de conselheiros de uma mesma  região,  cidade  ou  países,  por
outro, importa dar às comunidades a possibilidade de, querendo, terem o  seu
representante. É neste  contexto  que  a  eleição  por  círculos  eleitorais
correspondentes  a   circunscrições   ou   grupos   de   circunscrições   de
recenseamento eleitoral desempenha um papel central, desde que  tenham  mais
de 100  portugueses  recenseados  nos  cadernos  eleitorais.  Ela  permitirá
alargar e  descentralizar  o  universo  dos  representantes,  fazendo  apelo
àquilo que é  um  dos  factores  mais  importantes  das  políticas  para  as
comunidades: a participação cívica.
  Torna-se, assim, desejável que se inverta o processo de eleição.  Em  vez
de pré-estabelecer um número determinado de conselheiros a eleger,  deixa-se
que  sejam  as  comunidades  a  decidir  se  querem  ou  não  ter   um   seu
representante. Isto  representa  um  apelo  à  mobilização  das  comunidades
importante e que, com o tempo, deverá levar a  que  os  nossos  compatriotas
ganhem maior consciência  da  importância  e  das  vantagens  de  participar
civicamente em defesa dos interesses da comunidade. Por outro  lado,  afasta
a possibilidade de distorções na representatividade.
  Com as alterações à Lei n.º 48/96, contidas no presente diploma, garante-
se  também  maior  flexibilidade  e  operacionalidade  no  funcionamento  do
Conselho Permanente.
  Assim, a Assembleia da República decreta, nos termos dos  artigos  164.º,
alínea l) da Constituição, o seguinte:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


  São alterados os artigos 1.º, 2.º, 3.º, 4.º, 5.º,  6.º,  7.º,  8.º,  9.º,
10.º, 15.º, 17.º, 18.º, 29.º, introduzidos um novo artigo  4.º  e  revogados
os artigos 24.º, 25.º, 26.º na Lei n.º 48/96, de 4 de Setembro.


                                 «Artigo 1.º
                                    (...)


  1 - O Conselho das Comunidades Portuguesas adiante designado  «Conselho»,
é o órgão consultivo do Governo para as políticas relativas  à  emigração  e
às comunidades portuguesas, constituído  por  representantes  locais  destas
comunidades eleitos por sufrágio directo e universal.
  2 - (...)
  3 - (suprimido)


                                 Artigo 2.º
                                    (...)
  a) (   )
  b) (   )
  c) (   )
  d) (   )
  e) (   )
  f) (   )
  g) (   )
  h) (   )
  i) (   )
  j) (   )
  l) (   )


                                 Artigo 3.º
                                    (...)


  O Conselho é composto por um máximo de 100 membros eleitos de acordo  com
os critérios previstos no artigo 8.º.


                                 Artigo 4.º
                                   (Novo)
                          Periodicidade de eleições


  1 - As eleições para o Conselho realizam-se de  quatro  em  quatro  anos,
cabendo, pela seguinte ordem, a marcação da sua data:


  a) Ao Conselho,  reunido  em  plenário  ou  por  deliberação  tomada  por
escrito;
  b) Ao  conselho  permanente,  por  deliberação  do  Conselho  reunido  em
plenário ou tomada por escrito.


  2 - Quando, nos termos do número anterior  e  em  situações  de  natureza
excepcional, não seja possível marcar uma data, pode o Secretario de  Estado
das Comunidades Portuguesas fazê-lo, consultado o conselho permanente  e  os
Deputados eleitos pelos círculos da emigração.


                                 Artigo 5.º
                             (antigo artigo 4.º)
                                    (...)


  1 - São eleitores para efeitos do presente diploma,  os  portugueses  que
constem dos cadernos eleitorais existentes no  estrangeiro  para  a  eleição
legislativa, que tenham completado 18 anos até  60  dias  antes  da  eleição
para o Conselho.
  2 - O recenseamento é voluntário e deve ser  feito  junto  das  comissões
recenseadoras, a funcionar nas embaixadas e postos  consulares  portugueses,
nos termos do n.º 1 do artigo 7.º.
  3 - Os  cadernos  eleitorais  elaborados  de  acordo  com  o  n.º  1  são
inalteráveis nos 30 dias que antecedem cada eleição.
  4 - Durante os primeiros 30 dos 60 dias que antecedem o acto eleitoral, a
comissão recenseadora afixa  uma  impressão  dos  cadernos  eleitorais  para
efeitos de reclamação e recurso.
  5 - (...)
  6 - Ninguém pode estar inscrito mais do  que  uma  vez  nos  cadernos  de
recenseamento eleitoral.


                                 Artigo 6.º
                             (antigo artigo 5.º)
                                    (...)


  Os eleitores que sejam propostos em lista subscrita por um número  mínimo
de 50 eleitores recenseados.


  b) (suprimido)


                                 Artigo 7.º
                             (antigo artigo 6.º)
                                    (...)


  1 - Os  membros  do  Conselho  são  eleitos  por  círculos  eleitorais  a
regulamentar pelo Governo, correspondentes às circunscrições  ou  grupos  de
circunscrições  de  recenseamento  eleitoral  no  estrangeiro  previstas  na
alínea b) do artigo 8.º da Lei n.º 13/99, de 22 de Março,  por  mandatos  de
quatro anos, por sufrágio  presencial,  directo,  secreto  e  universal,  em
listas uninominais ou plurinominais consoante a composição  dos  círculos  a
considerar para cada eleição.
  2 - A sede do círculo eleitoral é a embaixada do  país  onde  existam  as
respectivas circunscrições eleitorais previstas no número anterior.
  3 - (suprimido)
  4 - (suprimido)


                                 Artigo 8.º
                             (antigo artigo 7.º)
                                    (...)


  1 - O número de membros a eleger por cada  círculo  eleitoral  a  que  se
refere o artigo anterior é determinado nos termos seguintes:


  a) 1 conselheiro por cada  100  a  5000  eleitores  recenseados  em  cada
círculo eleitoral;
  b) 2 conselheiros por cada 5001 a 10 000 eleitores  recenseados  em  cada
círculo eleitoral;
  c) 3 conselheiros por cada círculo eleitoral onde haja  mais  de  10  000
eleitores recenseados;


  2 - Sem prejuízo dos critérios elencados no número anterior,  de  modo  a
respeitar o número máximo de membros eleitos previsto  no  artigo  3.º  e  a
assegurar uma distribuição equilibrada de mandatos,  poderá  o  Governo,  na
definição dos círculos eleitorais, agrupar  circunscrições  eleitorais  onde
razões de contiguidade ou proximidade geográfica igualmente o recomendem.
  3 - Os círculos eleitorais onde não se organizarem  processos  eleitorais
ficam desprovidos de representação.
  4 - O mapa com os mandatos que a cada  círculo  eleitoral  corresponde  é
publicado em portaria do Governo, entre os 80 e os 90 dias que  antecedem  a
data das eleições.
  5 - Para efeitos do número anterior, o  mapa  é  elaborado  com  base  no
número de eleitores segundo a última actualização mensal do recenseamento.


                                 Artigo 9.º
                             (antigo artigo 8.º)
                                    (...)


  1 - As listas propostas à eleição devem conter  candidatos  efectivos  em
número igual ao dos mandatos atribuídos ao respectivo  círculo  eleitoral  e
um número de suplentes não superior ao desses efectivos, sendo  os  mandatos
conferidos segundo a ordenação dos candidatos.
  2 - Os suplentes  previstos  no  número  anterior  podem  representar  os
membros efectivos, mediante autorização escrita  destes,  em  qualquer  acto
relacionado com as atribuições do Conselho.
  3 - Cada eleitor dispõe de um voto singular de lista.
  4 - Cada candidato apenas pode constar de uma lista de candidatura.


                                 Artigo 10.º
                             (antigo artigo 9.º)
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - Cada candidato deve indicar, para efeito da apresentação da lista  de
candidatura, os  seguintes  elementos  de  identificação:  nome,  cartão  de
eleitor, certidão de recenseamento eleitoral,  idade,  filiação,  profissão,
naturalidade e residência, para além do número de inscrição  consular,  caso
esta exista.
  3 - (...)


  a) (...)
  b) (...)
  c) (...)


  4 - (...)
  5 - (...)


                                 Artigo 11.º
                            (antigo artigo 10.º)


  A conversão dos votos  em  mandatos  faz-se,  consoante  a  dimensão  dos
círculos eleitorais, de acordo com os seguintes critérios:


  a)  Em  círculos  uninominais  aplica-se  o   método   de   representação
maioritária, por maioria relativa;
  b)  Em  círculos  plurinominais  aplica-se  o  método  da   representação
proporcional da média mais alta de Hondt;
  c) (suprimida)
  d) (suprimida)


                                 Artigo 16.º
                            (antigo artigo 15.º)
                                    (...)


  1- (...)


  a) (...)
  b) (...)


  2 (...)


  a) (...)
  b) (...)
  c) Os Deputados eleitos pelos círculos da emigração.


  3 - (...)
  a) (...)
  b) (...)
  c) (...)
  d) (...)
  e) (...)


  4 - Durante o período do respectivo mandato, qualquer membro do  Conselho
pode ser  consultado  e  tomar  iniciativas  nessa  qualidade,  da  consulta
devendo ser dado conhecimento ao presidente do conselho permanente.
  5 - O Conselho reunido em plenário, para além de outras que neste diploma
se encontrem previstas, tem as seguintes atribuições.


  a) (...)
  b) (...)
  c) (...)
  d) Criar até um máximo de cinco comissões especializadas  para  estudo  e
elaboração  de  relatórios  sobre  matérias  específicas  para  submeter  ao
plenário ou reunião do Conselho Permanente seguinte, devendo cada uma  delas
aprovar a sua própria organização interna;
  e) (...)
  f) Eleger o conselho permanente referido no artigo 18.º;
  g) (...)
  h) (...)
  i) (...)
  j) (suprimida)


  6 - (...)


                                 Artigo 18.º
                            (antigo artigo 17.º)
                                    (...)


  1 - No período que  medeia  entre  as  reuniões  plenárias  do  Conselho,
funciona um conselho permanente nos termos das disposições seguintes:
  2 - O conselho permanente é  composto  por  10  membros  e  é  eleito  no
primeiro plenário que se segue à data das eleições, da forma que se segue:


  a) A eleição é efectuada através de listas completas, por voto secreto  e
o seu resultado obtido de acordo com o método de representação  por  maioria
relativa;
  b) As listas que se apresentem a sufrágio deverão incluir pelos menos  um
conselheiro por cada uma das cinco secções regionais;
  c) O primeiro e o segundo candidatos mais votados da lista que obtiver  o
maior número de votos nos termos da alínea a) serão o presidente e  o  vice-
presidente, respectivamente;
  d) Das  listas  constarão  número  de  membros  suplentes  igual  ao  dos
efectivos, devendo a substituição destes últimos pelos  primeiros  ao  longo
do mandato ocorrer automaticamente em  caso  de  falecimento,  demissão,  ou
impedimento  definitivo  ou,  noutros  casos,  solicitada  por  escrito   ao
presidente do conselho permanente,  sempre  especificando  os  motivos  e  o
prazo por que é pedida;


  3 - O conselho permanente reúne na Assembleia da República pelo menos uma
vez por ano.
  4  -  Podem  ser  solicitados  a  participar  nas  reuniões  do  conselho
permanente as entidades constantes do n.º 3 do artigo 16.º.


                                 Artigo 19.º
                            (antigo artigo 18.º)
                                    (...)


  1 - O conselho permanente tem as seguintes  competências,  para  além  de
outras que neste diploma se encontrem previstas:


  a) (...)
  b) (...)
  c) (...)
  d) (...)
  e) (...)
  f) (...)
  g) (...)
  h) (...)
  i) (...)
  j) Tomar conhecimento de  todas  as  consultas  feitas  pelo  Governo  ao
Conselho, devendo estas ser dirigidas à pessoa do seu presidente.
  2 - (...)
  3 - (...)


                                 Artigo 27.º
                            (antigo artigo 29.º)
                                    (...)


  O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação».


                                 Artigo 2.º
                              Norma transitória


  Sem prejuízo do regime estabelecido artigo 4.º, após a entrada  em  vigor
deste diploma, deverá o Secretário de Estado  das  Comunidades  Portuguesas,
ouvidos os Deputados do círculo da emigração, marcar  a  data  das  eleições
para o Conselho no respeito pelas regras de direito eleitoral fixadas  neste
diploma.


  Palácio de São Bento, 20 de Dezembro de 2001. - Os Deputados do PS: Paulo
Pisco - Caio Roque - Carlos Luís.


