
                          PROJECTO DE LEI Nº 579/X


    REMOÇÃO DE AMIANTO EM EDIFÍCIOS, INSTALAÇÕES E EQUIPAMENTOS PÚBLICOS


                              Nota explicativa

Em 1987 é publicado o primeiro diploma em Portugal  (Decreto-Lei  nº  28/87,
de 14 de Janeiro) que limita a comercialização e a  utilização  de  amianto,
afirmando que "as investigações desenvolvidas nos últimos anos provam que  a
utilização de amianto e de certos produtos  que  o  contenham  pode  pôr  em
perigo a saúde humana, uma  vez  que  as  fibras  e  poeiras  que  deles  se
libertam,  ao  introduzirem-se  no  organismo  por  inalação,  podem  causar
doenças graves, nomeadamente a asbestose e carcinomas."

Desde então, face à evolução dos conhecimentos científicos e  à  confirmação
da perigosidade do  amianto,  tem-se  alargado  em  sucessivos  diplomas  os
limites para a comercialização e utilização  de  amianto,  designadamente  a
proibição expressa em Portugal, desde 1994, da sua utilização  em  materiais
de construção. Actualmente esta proibição encontra-se inscrita  no  Decreto-
Lei nº 101/2005, de 23 de Junho.

Mas, entretanto, coloca-se a  questão  de  saber  o  que  fazer  quanto  aos
edifícios,  instalações  e  equipamentos  construídos  que  contêm  amianto,
admitido à data da sua edificação, na medida em que  as  fibras  de  amianto
estão lá e podem, de acordo com o que inquestionavelmente referem  todos  os
diplomas  que  sucessivamente  têm  limitado  e  proibido  a  utilização  de
amianto, sustentados em estudos científicos, constituir perigo para a  saúde
pública.

Foi com o objectivo de dar uma  resposta  a  esta  questão  que  em  2003  a
Assembleia da República aprovou por unanimidade  uma  Resolução  (nº24/2003,
de 2 de Abril) que  previa  a  realização,  no  prazo  de  um  ano,  de  uma
inventariação de todos os edifícios  públicos  que  contêm  amianto  na  sua
construção e a elaboração de um plano de remoção desses materiais.

Ocorre que passaram, não um ano, mas cinco anos e meio e essa  inventariação
continua por fazer,  demonstrando  a  pouca  relevância  que  os  sucessivos
Governos têm dado a este problema de saúde pública, levando a que  fibras  e
poeiras de amianto possam estar a ser continuamente  inaladas  por  milhares
de pessoas no país, com efeitos que todos sabemos bem nefastos,  a  médio  e
longo prazo, em termos de saúde das pessoas.

É tempo de que, neste país, a prevenção e a  precaução  sejam  tomadas  como
princípios a concretizar e não meramente a verbalizar; é tempo de que  neste
país não sejam os dramas, que  vão  acontecendo,  a  servir  de  motores  de
acção,  passando,  antes,  a  ser  prevenidos  para  que  esses   resultados
problemáticos  não  se  venham  a  verificar,  ou  que  sejam,  pelo  menos,
evitados.  Uma  política  responsável  tem  que  adoptar,  de   vez,   estes
princípios.

É, por isso, que a Assembleia da República não  pode  ficar  de  consciência
tranquila apenas porque aprovou uma Resolução, quando sabe que ela não  está
a ser cumprida. A Assembleia da República não pode ficar impávida  e  serena
a observar a irresponsabilidade de manter,  sabe-se  lá  em  que  estado  de
conservação, muitos edifícios públicos,  onde  passam  milhares  de  pessoas
diariamente, a libertar partículas de amianto.

Assim sendo, "Os Verdes" entendem que é fundamental, neste  momento,  exigir
acção, sendo que uma lei que obrigue a um  conjunto  de  procedimentos  para
aplicar o princípio da prevenção no que respeita à exposição  ao  amianto  é
um contributo inquestionável para exigir essa acção.

É, pois, com este objectivo que, ao abrigo das  disposições  constitucionais
e regimentais aplicáveis, os Deputados  do  Grupo  Parlamentar  "Os  Verdes"
apresentam o seguinte:


                               PROJECTO DE LEI

                                  Artigo 1º

O presente diploma visa estabelecer procedimentos e objectivos, com vista  à
remoção de  produtos  que  contêm  fibras  de  amianto  ainda  presentes  em
edifícios, instalações e equipamentos públicos.

                                  Artigo 2º

Não é permitida a utilização de produtos que contenham  fibras  de  amianto,
na construção ou requalificação de  edifícios,  instalações  e  equipamentos
públicos, nos termos do diploma que  limita  a  colocação  no  mercado  e  a
utilização de algumas substâncias e preparações perigosas.

                                  Artigo 3º

1.O Governo procederá ao levantamento de todos os edifícios,  instalações  e
equipamentos públicos que contêm amianto na sua construção.
2.Para o efeito do previsto no número  anterior,  o  Governo  dispõe  de  um
prazo de seis meses, a contar da entrada em vigor do presente diploma.

                                  Artigo 4º

1.Findo o levantamento, previsto no artigo anterior, resultará uma  listagem
de edifícios públicos que contêm  amianto,  a  qual  será  tornada  pública,
designadamente através do portal do Governo na internet.
2.Dessa listagem será também dado conhecimento, pelo Governo,  à  Assembleia
da República.




                                  Artigo 5º

1.Compete ao Governo estabelecer e regulamentar  a  aplicação  de  um  plano
calendarizado para a remoção dos  produtos  que  contêm  fibras  de  amianto
presente nos edifícios, instalações e equipamentos públicos que  integram  a
listagem referida no artigo anterior, bem como a  sua  substituição,  quando
for caso disso, por outros materiais  não  nocivos  à  saúde  pública  e  ao
ambiente.
2.O  Plano  calendarizado,  referido  no  número  anterior,  estabelecerá  a
hierarquia e as prioridades de remoção das fibras de amianto  em  edifícios,
instalações e equipamentos públicos, de acordo com o estado  de  conservação
dos produtos.

                                  Artigo 6º

1.A remoção de produtos com fibras de amianto em  edifícios,  instalações  e
equipamentos públicos será garantida de acordo com as  normas  de  segurança
ambiental, designadamente no que se refere aos instrumentos  e  equipamentos
utilizados, à protecção da área envolvente, à protecção  dos  trabalhadores,
ao  acondicionamento  do  material  removido,  bem   como   ao   transporte,
armazenamento e destino final dos produtos removidos.
2.Após a remoção dos produtos que contêm fibras de amianto, a  entidade  que
a concretizou, garante que a área na qual se procedeu a  essa  remoção  fica
totalmente  livre  de  poeiras  e  partículas  de  amianto,  em   todas   as
estruturas, equipamentos e zona envolvente.

                                  Artigo 7º

As entidades que gerem cada um dos  edifícios,  instalações  e  equipamentos
públicos constantes na listagem, referida no  artigo  4º,  têm  que  prestar
informação a todos os utilizadores desse edifício da existência  de  amianto
e da previsão do prazo de remoção desse material.

                                  Artigo 8º

O Governo regulamentará no prazo de 90 dias o estabelecido no artigo  5º  do
presente diploma.



Palácio de S. Bento, 11 de Setembro de 2008



                                Os Deputados


           Heloísa Apolónia                         Francisco Madeira Lopes
