


                         Projeto de Lei n.º 516/XII

  Lei consolidando a legislação em matéria de direitos e deveres do utente
                            dos serviços de saúde





O presente texto tem por objetivo apresentar de forma clara e  integrada  os
direitos e deveres do utente dos serviços de saúde. Para tal, e partindo  da
Base XIV da Lei  de  Bases  da  Saúde,  Lei  n.º  48/90  de  24  de  agosto,
incorporam-se  nele  as  normas  e  princípios  constantes   dos   seguintes
diplomas:

      a) Lei n.º 14/85, de 6 de julho -  Acompanhamento  da  mulher  grávida
      durante o trabalho de parto;
      b) Lei n.º 33/2009, de 14 de julho -  Direito  de  acompanhamento  dos
      utentes dos serviços de urgência do Serviço Nacional de Saúde (SNS);
      c) Lei n.º 106/2009, de 14 de setembro -  Acompanhamento  familiar  em
      internamento hospitalar;
      d) Lei n.º 41/2007, de 24 de agosto - Carta dos Direitos de Acesso aos
      Cuidados de Saúde pelos utentes do Serviço Nacional de Saúde (SNS).

Assim,  criou-se  um  texto  único  sobre  esta  matéria,  que  respeita  os
princípios consagrados nas leis vigentes e que contem as três leis  sobre  o
«direito de acompanhamento» e  a  lei  que  aprova  os  termos  a  que  deve
obedecer a «carta dos  direitos  de  acesso  aos  cuidados  de  saúde  pelos
utentes do SNS». O quinto diploma, a Lei n.º 27/99, de 3 de maio, que  criou
o  «programa  especial  de  acesso  aos  cuidados  de  saúde»,  é   revogado
expressamente por se ter concluído que já o estava tacitamente.

Nos capítulos II e IV pretende-se preencher a Base XIV da Lei n.º 48/90,  de
24 de agosto, que elenca os direitos e deveres  do  utente  de  serviços  de
saúde, seguindo a ordem de enunciação da Base.

O  capítulo  III  tem  uma   abordagem   distinta.   Atendendo   a   que   o
«acompanhamento» do utente dos serviços de saúde  é  desenvolvido  de  forma
esparsa em diferentes diplomas, entende-se que  o  seu  tratamento  coerente
obriga  à  criação  de  uma  parte  geral,  contendo  as  regras  comuns  ao
«acompanhamento nas urgências», «acompanhamento da mulher grávida durante  o
parto» e «acompanhamento em internamento  hospitalar  de  crianças,  pessoas
com deficiência ou em situação de dependência», referindo-se depois  algumas
das suas especificidades.

Já o capítulo V trata exclusivamente da carta dos direitos de acesso.

Ao proceder a esta consolidação do quadro de direitos e  deveres  do  utente
dos serviços de saúde,  não  se  introduzem  alterações  de  substância.  No
entanto, em alguns casos, atualiza-se a terminologia: atente-se  no  exemplo
de «decidir receber...a prestação de cuidados», que consta da alínea  b)  do
n.º 1 da Base XIV da Lei n.º 48/90 que passou a «consentimento declarado  de
forma livre e esclarecida» no n.º 1 do artigo 3.º deste projeto, porque é  a
expressão utilizada em diplomas recentes (vd. n.º 1 do artigo  14.º  da  Lei
n.º 32/2006, de 26 de julho - PMA). Por outro  lado  a  «Inspeção-Geral  das
Atividades da Saúde»  passa  a  ser  referida  com  a  designação  atual  de
«Inspeção-Geral das Atividades em Saúde».

Atendendo a que não se trata de legislação aplicável  apenas  no  âmbito  do
Serviço Nacional de Saúde (SNS) procura-se uma linguagem  neutra  que  possa
ser utilizada de modo genérico e  mantém-se,  por  razões  de  harmonização,
sempre que possível, o termo «utente dos serviços de saúde», acompanhando  a
Lei de Bases da Saúde: por exemplo «paciente» no  n.º  2  do  artigo  2.º  e
«doente» no artigo 5.º da Lei n.º 33/2009 passaram a «utente», no n.º  1  do
artigo 13.º e n.º 1 do artigo 31.º deste projeto.

Note-se que a referida lei faz menção ao «sistema de saúde»  (alínea  a)  do
n.º 1 da Base XIV) e não ao  SNS.  Contudo,  a  legislação  atual  faz,  por
vezes, referências expressas apenas ao SNS que, por ser tema de  substância,
não são alteradas. Refiram-se, apenas, como exceções, o disposto  no  artigo
12.º deste projeto que alarga o exercício do direito  de  acompanhamento  da
mulher grávida a todos os estabelecimentos de saúde,  sendo  que  atualmente
apenas está previsto nos «estabelecimentos públicos de saúde».

Veja-se também o disposto nos artigos 13.º e 14.º deste  projeto,  sobre  os
direitos  e  limites  do  direito  de  acompanhamento.  Nestes  artigos  são
fixadas, como regras gerais, as previstas atualmente para  o  acompanhamento
nas  urgências  SNS,  que  assim  se  alargam  a  todos.  Trata-se  de   uma
uniformização,  já  que  todos  os  acompanhamentos   têm   constrangimentos
específicos.

Finalmente,  destaca-se  que  a  aprovação  deste  novo  diploma  implica  a
revogação expressa das cinco leis anteriormente mencionadas e que  é  tomada
em consideração a legislação existente,  procedendo-se  a  remissões  sempre
que tal representa um ganho em  clareza,  nunca  deixando  de  mencionar  as
matérias abrangidas.


Assim, ao abrigo do disposto na alínea b) do artigo  156.º  da  Constituição
da República e da alínea  b)  do  n.º  1  do  artigo  4.º  do  Regimento  da
Assembleia  da  República,  os  Deputados  abaixo  assinados  apresentam   o
seguinte Projeto de Lei:
                                 Capítulo I
                              Disposição Geral

                                 Artigo 1.º
                                   Objeto

1- A presente lei visa a consolidação dos direitos e deveres do  utente  dos
  serviços de saúde, concretizando a Base XIV da Lei n.º 48/90,  de  24  de
  agosto, e salvaguardando as especificidades do Serviço Nacional de  Saúde
  (SNS).
2- A presente lei define os termos a que deve obedecer a Carta dos  Direitos
  de Acesso aos Cuidados de Saúde, pelo utente do  SNS,  adiante  designada
  por Carta dos Direitos de Acesso, cuja aprovação  compete  ao  membro  do
  Governo responsável pela área da saúde.


                                 Capítulo II
                  Direitos do utente dos serviços de saúde

                                 Artigo 2.º
                             Direito de escolha

1-    O utente dos serviços de saúde tem direito de escolha dos  serviços  e
  prestadores de cuidados de saúde, na medida dos recursos existentes.
2-    O direito à proteção da saúde é exercido tomando  em  consideração  as
  regras de organização dos serviços de saúde.


                                 Artigo 3.º
                           Consentimento ou recusa

1 - O consentimento ou a recusa da prestação dos  cuidados  de  saúde  devem
ser declarados de forma livre e esclarecida, salvo  disposição  especial  da
lei.
2 - O utente dos serviços de saúde pode, em qualquer  momento  da  prestação
dos cuidados de saúde, revogar o consentimento.


                                 Artigo 4.º
                Adequação da prestação dos cuidados de saúde

1-  O utente dos serviços de saúde tem direito a receber, com prontidão,  ou
  num período de tempo considerado  clinicamente  aceitável,  consoante  os
  casos, os cuidados de saúde de que necessita.
2-    O utente dos serviços de saúde tem direito à  prestação  dos  cuidados
  de saúde mais adequados e tecnicamente mais corretos.
3- Os cuidados de saúde devem ser prestados humanamente e com respeito  pelo
  utente.


                                 Artigo 5.º
                  Dados pessoais e proteção da vida privada

1-    O utente dos serviços de saúde é titular dos direitos  à  proteção  de
  dados pessoais e à reserva da vida privada.
2-    É aplicável aos tratamentos de dados na área da saúde o artigo 5.º  da
  Lei n.º 67/98, de 26 de outubro, garantindo, designadamente, que os dados
  recolhidos são  os  adequados,  pertinentes  e  não  excessivos  para  as
  finalidades prosseguidas.
3- O utente dos serviços de saúde é titular do direito de acesso  aos  dados
  pessoais recolhidos e pode exigir a retificação de informações inexatas e
  a inclusão de informações total ou parcialmente omissas,  nos  termos  do
  artigo 11.º da Lei n.º 67/98, de 26 de outubro.


                                 Artigo 6.º
                                   Sigilo

1-    O utente dos serviços de saúde tem direito ao  sigilo  sobre  os  seus
  dados pessoais.
2  -  Os  profissionais  de  saúde  estão  obrigados  ao  dever  de   sigilo
  relativamente aos factos de que tenham conhecimento no exercício das suas
  funções, salvo lei que disponha em  contrário  ou  decisão  judicial  que
  imponha a sua revelação.


                                 Artigo 7.º
                            Direito à informação

1-    O utente dos serviços de saúde tem o  direito  a  ser  informado  pelo
  prestador dos cuidados de saúde sobre a  sua  situação,  as  alternativas
  possíveis de tratamento e a evolução provável do seu estado.
2-    A informação  deve  ser  transmitida  de  forma  acessível,  objetiva,
completa e inteligível.


                                 Artigo 8.º
                     Assistência espiritual e religiosa

1-    O utente dos serviços de saúde tem direito  à  assistência  religiosa,
  independentemente da religião que professe.
2-    Às igrejas ou comunidades  religiosas,  legalmente  reconhecidas,  são
  asseguradas condições que  permitam  o  livre  exercício  da  assistência
  espiritual e religiosa aos  utentes  internados  em  estabelecimentos  de
  saúde do SNS, que a solicitem, nos termos do Decreto-Lei n.º 253/2009, de
  23 de setembro.


                                 Artigo 9.º
                            Queixas e reclamações

1-    O utente dos serviços de saúde tem direito  a  reclamar  e  apresentar
  queixa nos estabelecimentos de saúde, nos  termos  da  lei,  bem  como  a
  receber indemnização por prejuízos sofridos.
2-     As  reclamações  e  queixas  podem  ser  apresentadas  em  livro   de
  reclamações ou de modo avulso, sendo obrigatória a resposta,  nos  termos
  da lei.
3- Os serviços de saúde, os fornecedores de bens ou de serviços de  saúde  e
  os operadores de saúde são obrigados a possuir livro de reclamações,  que
  pode ser preenchido por quem o solicitar.


                                 Artigo 10.º
                            Direito de associação

1-    O utente dos serviços de saúde tem direito a constituir entidades  que
  o representem e que defendam os seus interesses.
2 - O utente dos serviços de saúde pode constituir entidades  que  colaborem
  com o sistema de saúde, nomeadamente sob a forma de  associações  para  a
  promoção e defesa da saúde ou de grupos de amigos de estabelecimentos  de
  saúde.


                                 Artigo 11.º
                             Menores e incapazes

A lei deve prever as condições em que os representantes legais  dos  menores
e incapazes podem exercer os direitos que lhes cabem,  designadamente  o  de
recusarem assistência, com observância dos princípios constitucionais.


                                Capítulo III
               Acompanhamento do utente dos serviços de saúde

                                  Secção I
       Regras gerais de acompanhamento do utente dos serviços de saúde


                                 Artigo 12.º
                          Direito ao acompanhamento

   1- Nos serviços de urgência do SNS, a todos é reconhecido e  garantido  o
      direito de acompanhamento por uma pessoa por si indicada, devendo  ser
      prestada essa informação na admissão pelo serviço.
   2- É reconhecido à mulher grávida internada em estabelecimento de  saúde,
      o direito de acompanhamento durante todas  as  fases  do  trabalho  de
      parto, por qualquer pessoa por si escolhida.
   3-  É  reconhecido  o  direito  de  acompanhamento  familiar  a  crianças
      internadas em  estabelecimento  de  saúde,  bem  como  a  pessoas  com
      deficiência, a pessoas em situação de  dependência  e  a  pessoas  com
      doença incurável em estado avançado e em estado final de vida.


                                 Artigo 13.º
                                Acompanhante

   1- Nos casos em que a situação clínica não  permita  ao  utente  escolher
      livremente o acompanhante, os serviços devem  promover  o  direito  ao
      acompanhamento, podendo para esse efeito solicitar a  demonstração  do
      parentesco ou da relação com o utente, invocados pelo acompanhante.
   2- A natureza do parentesco ou da relação referida no número anterior não
      pode ser invocada para impedir o acompanhamento.
   3- Quando a pessoa internada não esteja acompanhada, a  administração  do
      estabelecimento de saúde deve diligenciar para que lhe seja prestado o
      atendimento personalizado necessário e adequado à situação.


                                 Artigo 14.º
                    Limites ao direito de acompanhamento

   1- Não é permitido acompanhar ou assistir a intervenções cirúrgicas  e  a
      outros exames ou tratamentos que, pela sua natureza, possam ver a  sua
      eficácia e correção prejudicadas pela presença do acompanhante, exceto
      se para tal for dada autorização expressa  pelo  clínico  responsável,
      sem prejuízo do disposto nos n.ºs 1 e 2 do artigo 17.º.
   2- O acompanhamento  não  pode  comprometer  as  condições  e  requisitos
      técnicos a que deve obedecer a prestação de cuidados médicos.
   3- Nos casos previstos nos números anteriores, compete ao profissional de
      saúde responsável pela prestação dos  cuidados  de  saúde  informar  e
      explicar ao acompanhante os motivos  que  impedem  a  continuidade  do
      acompanhamento.


                                 Artigo 15.º
                     Direitos e deveres do acompanhante

   1- O acompanhante tem direito a ser informado adequadamente  e  em  tempo
      razoável  sobre  a  situação  do  doente,  nas  diferentes  fases   do
      atendimento, com as seguintes exceções:
     a) Indicação expressa em contrário do doente;
     b) Matéria reservada por segredo clínico.
   2- O acompanhante deve comportar-se com urbanidade e respeitar  e  acatar
      as   instruções   e   indicações,   devidamente   fundamentadas,   dos
      profissionais de serviço.
   3-  No  caso  de  violação  do  dever  de  urbanidade,  desobediência  ou
      desrespeito, os serviços podem impedir o  acompanhante  de  permanecer
      junto do doente e determinar a sua saída do serviço, podendo  ser,  em
      sua substituição, indicado outro acompanhante nos termos do n.º  1  do
      artigo 13.º.




                                  Secção II
              Acompanhamento da mulher grávida durante o parto

                                 Artigo 16.º
                         Condições do acompanhamento

1- O direito  ao  acompanhamento  pode  ser  exercido  independentemente  do
  período do dia ou da noite em que o trabalho de parto ocorrer.
2- Na medida necessária ao  cumprimento  do  disposto  na  presente  lei,  o
  acompanhante não será submetido aos regulamentos hospitalares de  visitas
  nem  aos  seus  condicionamentos,  estando,  designadamente,  isento   do
  pagamento da respetiva taxa.


                                 Artigo 17.º
                           Condições de exercício

   1- O acompanhamento pode  excecionalmente  não  se  efetivar  quando,  em
      situações  clínicas  graves,  for  desaconselhável   e   expressamente
      determinado pelo médico obstetra.
   2-  O  acompanhamento  pode  não  ser  exercido  nas  unidades  onde   as
      instalações não sejam consentâneas com a presença  do  acompanhante  e
      com a garantia de privacidade invocada por outras parturientes.
   3- Nos casos previstos nos números anteriores os interessados  devem  ser
      corretamente   informados   das   respetivas   razões   pelo   pessoal
      responsável.


                                 Artigo 18.º
                Cooperação entre o acompanhante e os serviços

São adotadas as medidas necessárias à garantia da cooperação entre a  mulher
grávida, o  acompanhante  e  os  serviços,  devendo  estes,  designadamente,
prestar informação adequada sobre o decorrer do parto,  bem  como  sobre  as
ações clinicamente necessárias.


                                 Secção III
                  Acompanhamento em internamento hospitalar

                                 Artigo 19.º
                Acompanhamento familiar de criança internada

1- A criança, com idade até aos 18 anos,  internada  em  estabelecimento  de
  saúde tem direito ao acompanhamento permanente do pai e  da  mãe,  ou  de
  pessoa que os substitua.
2-  A  criança  com  idade  superior  a  16  anos  pode  designar  a  pessoa
  acompanhante, ou mesmo prescindir dela,  sem  prejuízo  da  aplicação  do
  artigo 23.º.
3- O exercício do acompanhamento é gratuito, não podendo  o  estabelecimento
  de saúde exigir qualquer retribuição e o internado, ou seu  representante
  legal, deve ser informado desse direito no ato de admissão.
4-  Nos  casos  em  que  a  criança  internada  for  portadora   de   doença
  transmissível e em que o contacto com outros constitua um  risco  para  a
  saúde pública o direito ao acompanhamento pode cessar  ou  ser  limitado,
  por indicação escrita do clínico responsável.

                                 Artigo 20.º
    Acompanhamento familiar de pessoas com deficiência ou em situação de
                                 dependência

1- As pessoas com deficiência ou em  situação  de  dependência,  com  doença
  incurável em estado avançado e  as  pessoas  em  estado  final  de  vida,
  internadas em estabelecimento de saúde,  têm  direito  ao  acompanhamento
  permanente de  ascendente,  descendente,  cônjuge  ou  equiparado  e,  na
  ausência ou impedimento destes ou por  sua  vontade,  de  pessoa  por  si
  designada.
2- É aplicável ao  acompanhamento  familiar  das  pessoas  identificadas  no
  número anterior o disposto nos números 3 e 4 do artigo 19.º.


                                 Artigo 21.º
                         Condições do acompanhamento

   1- O acompanhamento familiar permanente é exercido no período do  dia  ou
      da noite, com respeito pelas instruções e  regras  técnicas  relativas
      aos cuidados de saúde aplicáveis e pelas demais  normas  estabelecidas
      no respetivo regulamento hospitalar.
   2- É vedado ao acompanhante assistir a intervenções cirúrgicas  a  que  a
      pessoa internada seja submetida, bem como a tratamentos em que  a  sua
      presença seja prejudicial para  a  correção  e  eficácia  dos  mesmos,
      exceto se para tal for dada autorização pelo clínico responsável.



                                 Artigo 22.º
                Cooperação entre o acompanhante e os serviços

   1- Os profissionais de saúde devem prestar ao acompanhante a  conveniente
      informação e orientação para que este possa, se assim o entender,  sob
      a supervisão daqueles, colaborar na prestação  de  cuidados  à  pessoa
      internada.
   2- O acompanhante deve cumprir as instruções que, nos termos da  presente
      lei, lhes forem dadas pelos profissionais de saúde.


                                 Artigo 23.º
                                  Refeições

O acompanhante da pessoa internada, desde que esteja isento do pagamento  de
taxa moderadora no acesso às prestações de  saúde  no  âmbito  do  SNS,  tem
direito a refeição gratuita, no estabelecimento de saúde, se  permanecer  na
instituição seis horas por dia, e sempre que verificada  uma  das  seguintes
condições:
    a)     A pessoa internada se encontre em perigo de vida;
    b)     A pessoa internada se encontre no período pós-operatório  e  até
       48 horas depois da intervenção;
    c)     Quando a acompanhante seja mãe e esteja a  amamentar  a  criança
       internada;
    d)     Quando a pessoa internada esteja isolada por razões de  critério
       médico-cirúrgico;
    e)     Quando o acompanhante resida a uma distância superior a 30 km do
       local onde se  situa  o  estabelecimento  de  saúde  onde  decorre  o
       internamento.



                                 Capítulo IV
                   Deveres do utente dos serviços de saúde


                                 Artigo 24.º
                   Deveres do utente dos serviços de saúde

   1- O utente dos serviços de saúde deve respeitar os  direitos  de  outros
      utentes, bem como os dos  profissionais  de  saúde  com  os  quais  se
      relacione.
   2- O utente dos serviços de saúde deve respeitar as regras de organização
      e funcionamento dos serviços e estabelecimentos de saúde.
   3- O utente dos serviços de saúde deve colaborar com os profissionais  de
      saúde em todos os aspetos relativos à sua situação.
   4- O utente dos serviços de saúde deve pagar os encargos que  derivem  da
      prestação dos cuidados de saúde, quando for caso disso.




                                 Capítulo V

    Da Carta dos Direitos de Acesso aos Cuidados de Saúde pelo utente do
                          Serviço Nacional de Saúde


                                 Artigo 25.º
                             Objetivo e conteúdo

1- A Carta dos Direitos de Acesso visa garantir a prestação dos cuidados  de
  saúde pelo SNS e pelas  entidades  convencionadas  em  tempo  considerado
  clinicamente aceitável para a condição de saúde de cada  utente  do  SNS,
  nos termos da presente lei.
2-    A Carta dos Direitos de Acesso define:
    a)     Os tempos máximos de resposta garantidos;
    b)     O direito do utente à informação sobre esses tempos.
3-    A Carta dos Direitos de Acesso  é  publicada  anualmente  em  anexo  à
  portaria que fixa os tempos máximos garantidos.
4- A Carta dos  Direitos  de  Acesso  é  divulgada  no  portal  da  saúde  e
  obrigatoriamente afixada em locais de  fácil  acesso  e  visibilidade  em
  todos os estabelecimentos do  SNS,  bem  como  em  todos  os  que  tenham
  convencionado a prestação de cuidados de saúde aos seus utentes.


                                 Artigo 26.º
                    Tempos máximos de resposta garantidos

1- Para efeitos  do  disposto  no  artigo  anterior,  o  membro  do  Governo
   responsável pela área  da  saúde  estabelece,  por  portaria,  os  tempos
   máximos de resposta  garantidos  para  todo  o  tipo  de  prestações  sem
   carácter de urgência, nomeadamente  ambulatório  dos  centros  de  saúde,
   cuidados   domiciliários,   consultas   externas   hospitalares,    meios
   complementares de diagnóstico e terapêutica e cirurgia programada.
2- Gradualmente, os tempos  máximos  de  resposta  garantidos  por  tipo  de
   prestação são discriminados por patologia ou grupos de patologia.
3- Cada estabelecimento do SNS, tomando como referência a portaria  referida
   no n.º 1, fixa anualmente, dentro dos  limites  máximos  estabelecidos  a
   nível nacional, os  seus  tempos  de  resposta  garantidos  por  tipo  de
   prestação e por patologia ou grupo de patologias, os quais devem  constar
   dos respetivos plano de atividades e contratos-programa.


                                 Artigo 27.º
                            Informação ao utente

De forma a garantir o direito do utente à  informação,  previsto  no  artigo
25.º da presente lei, os estabelecimentos do SNS e do  sector  convencionado
são obrigados a:
    a)     Afixar em locais de  fácil  acesso  e  consulta  pelo  utente  a
       informação  atualizada  relativa  aos  tempos  máximos  de   resposta
       garantidos por patologia ou grupos de patologias,  para  os  diversos
       tipos de prestações;
    b)     Informar o utente  no  ato  de  marcação,  mediante  registo  ou
       impresso próprio, sobre o tempo máximo  de  resposta  garantido  para
       prestação dos cuidados de que necessita;
       c)     Informar  o  utente,  sempre  que  for  necessário  acionar  o
    mecanismo de referenciação entre os estabelecimentos do  SNS,  sobre  o
    tempo  máximo  de  resposta  garantido  para  lhe  serem  prestados  os
    respetivos  cuidados  no  estabelecimento  de  referência,  nos  termos
    previstos na alínea anterior;
    d)     Informar o utente, sempre  que  a  capacidade  de  resposta  dos
       estabelecimentos do SNS estiver esgotada e for necessário proceder  à
       referenciação para os estabelecimentos de saúde  do  sector  privado,
       nos termos previstos na alínea b);
    e)     Manter disponível no seu sítio da Internet informação atualizada
       sobre  os  tempos  máximos  de  resposta  garantidos   nas   diversas
       modalidades de prestação de cuidados;
    f)     Publicar e divulgar, até 31 de março de cada ano,  um  relatório
       circunstanciado sobre o acesso aos cuidados  que  prestam,  os  quais
       serão auditados, aleatória  e  anualmente,  pela  Inspeção-Geral  das
       Atividades em Saúde.


                                 Artigo 28.º
                                 Reclamação

É reconhecido ao utente o direito de reclamar para a Entidade Reguladora  da
Saúde  (ERS),  nos  termos  legais  aplicáveis,  caso  os   tempos   máximos
garantidos não sejam cumpridos.


                                 Artigo 29.º
                            Regime sancionatório

O regime sancionatório por infração ao disposto  neste  capítulo  consta  do
Decreto-Lei n.º 127/2009, de 27 de maio.


                                 Artigo 30.º

                                  Avaliação

1-  O  membro  do  Governo  responsável  pela  área  da  saúde  apresenta  à
   Assembleia da República, até 31 de maio, um relatório sobre a situação do
   acesso dos portugueses aos cuidados de saúde nos estabelecimentos do  SNS
   e convencionados no âmbito do sistema de saúde, bem como de avaliação  da
   aplicação da presente lei, relativo ao ano anterior.
2-  Anualmente  a  comissão  especializada  permanente  da   Assembleia   da
   República com competência específica na área da saúde elabora, publica  e
   divulga um parecer sobre o relatório previsto no número anterior.



                                 Capítulo VI
                             Disposições finais


                                 Artigo 31.º
   Adaptação dos serviços de urgência do SNS ao direito de acompanhamento

   1- Os estabelecimentos do SNS que disponham de serviço de urgência  devem
      proceder às alterações  necessárias  nas  instalações,  organização  e
      funcionamento dos respetivos serviços de urgência, de forma a permitir
      que o utente possa usufruir do direito de  acompanhamento  sem  causar
      qualquer prejuízo ao normal funcionamento daqueles serviços.
   2- O direito de  acompanhamento  nos  serviços  de  urgência  deve  estar
      consagrado no regulamento da respetiva instituição de  saúde,  o  qual
      deve definir com clareza e rigor as respetivas normas e  condições  de
      aplicação.


                                 Artigo 32.º
       Adaptação dos estabelecimentos públicos de saúde ao direito de
                      acompanhamento da mulher grávida

   1- As administrações hospitalares devem  considerar  nos  seus  planos  a
      modificação  das  instalações  e  das  condições  de  organização  dos
      serviços, de modo a melhor adaptarem as unidades existentes à presença
      do  acompanhante  da  grávida,  nomeadamente  através  da  criação  de
      instalações adequadas onde se processe o trabalho de parto, de forma a
      assegurar a sua privacidade.
   2- Todos os estabelecimentos de saúde que disponham  de  internamentos  e
      serviços  de  obstetrícia  devem  possibilitar,  nas  condições   mais
      adequadas, o cumprimento do  direito  de  acompanhamento  de  mulheres
      grávidas.



                                 Artigo 33.º

                   Norma revogatória e produção de efeitos

   1- São revogadas as seguintes leis:
     a) Lei n.º 14/85, de 6 de julho;
     b) Lei n.º 27/99, de 3 de maio;
     c) Lei n.º 41/2007, de 24 de agosto;
     d) Lei n.º 33/2009, de 14 de julho;
     e) Lei n.º 106/2009, de 14 de setembro.
   2- Mantem-se em vigor a  regulamentação  aprovada  nos  termos  das  leis
      referidas no número anterior.




Palácio de São Bento, 14 de fevereiro de 2014



                                OS DEPUTADOS,


