
                                    [pic]
                          Projecto de Lei nº 563/X
                ELEVAÇÃO DA POVOAÇÃO DE FOZ DO ARELHO A VILA


  Foz do Arelho é uma povoação do concelho das Caldas da Rainha que é  sede
da freguesia com o mesmo  nome,  com  sinais  de  presença  humana  desde  o
período  Paleolítico,  como  se  comprova  pela   descoberta   de   diversos
testemunhos arqueológicos  avulsos,  merecendo  destaque  os  artefactos  da
época  neolítica,  encontrados  na  Lagoa  de  Óbidos  junto   à   povoação,
nomeadamente   estelas   do   período   neolítico   e   outros    artefactos
arqueológicos.
  A origem da sua designação resulta da sua localização junto à foz do  rio
Arelho, em plena lagoa de Óbidos, mesmo junto à costa marítima atlântica.  A
sua importância  estratégica  para  a  defesa  da  costa  portuguesa  e  das
populações residentes na bacia hidrográfica da Lagoa de Óbidos, fez dela  um
importante baluarte de vigia e sinalização  à  navegação  marítima  junto  à
nossa costa. Prova disso foi a Torre ou  Facho  aí  existente,  tal  como  o
comprovava os vestígios aí observáveis até  meados  dos  anos  cinquenta  do
séc. XX.
  Povoação muito importante para a economia de  toda  a  região,  devido  à
riqueza extraída da Lagoa de  Óbidos,  nomeadamente  pescado  e  marisco,  a
partir do século XIX vê a sua importância recrudescida a partir  do  momento
em que a família real portuguesa, já na segunda metade desse século,  começa
a procurar a povoação para fruir das suas eméritas  qualidades  climatéricas
e actividades lúdicas.
  A descoberta das qualidades sanitárias dos seus banhos de mar  despoletou
uma procura inusitada por parte dos grupos sociais mais  elitistas,  fazendo
da Foz do Arelho uma das praias mais procuradas na  região,  levando  a  que
personalidades como Francisco Grandella a escolhessem para aí construírem  a
sua residência de verão e aí deixarem a marca temporal da sua época. Foi  no
seu palacete, hoje transformado em unidade  hoteleira  do  INATEL,  que  foi
delineada a Lei  de  Separação  da  Igreja  do  Estado,  implementada  na  I
República.  Não menos ilustres figuras ficaram  ligadas  à  Foz  do  Arelho:
João Soares, renomado pedagogo, que  instalou  na  povoação  a  estância  de
férias do Colégio Moderno; o Visconde  de  Moraes;  o  Visconde  de  Almeida
Araújo; e o próprio Rei D. Carlos I.


  Até à década de oitenta do Século XX, a  Foz  do  Arelho,  à  semelhança,
aliás, do que sucedeu no resto do País, sofreu  o  impacto  do  fenómeno  da
Emigração. Muitos dos filhos da  terra  emigraram,  principalmente  para  os
Estados Unidos e para o Canadá, em busca de uma vida  melhor,  integrando-se
com êxito nessas sociedades de acolhimento.
  Outro dos fluxos populacionais que marcou a freguesia foi o da instalação
dos "Retornados" das ex-colónias, após o 25 de Abril.
  Actualmente Foz do Arelho é uma povoação, sede da freguesia com  o  mesmo
nome, situada no concelho das Caldas da Rainha, com cerca de 10 Km2





                        II - Enquadramento histórico




           III - Equipamentos colectivos, culturais e associações



   A Foz do Arelho foi uma povoação que ao longo  do  último  século  soube
manter  sem grandes incidências e flutuações a sua  estrutura  populacional,
de  Inverno  uma  comunidade  unida  e  muito  próxima  na  defesa  da   sua
identidade, ligada à terra, ao mar e, principalmente, à Lagoa,   e,  durante
os meses de Junho a Setembro um aumento exponencial dos seus habitantes  que
fazem da povoação uma cividade cosmopolita, cheia de vida e  de  actividade.

A população da Foz do Arelho era de 1749 habitantes  residentes  nos  Censos
de  2001,  tendo  vindo  a  aumentar  significativamente  com  os  projectos
urbanísticos concretizados  para  primeiras  e  segundas  habitações,  sendo
ainda muito relevante  o  fluxo  populacional  verificado  durante  a  época
balnear e aos fins-de-semana por via da existência de segundas residências.
  No respeitante a infra-estruturas a Foz do  Arelho  está  particularmente
bem apetrechada, dispondo de:

  Ensino

  -  escola do ensino pré-escolar (Jardim de Infância);
  - escola do ensino básico ( Escola foi oferecida por Grandella  em  1909,
no entanto antes dessa data funcinava uma Escola Movel promovida tambem  por
Francisco Almeida Grandella.

  Saúde

  - Extensão do Centro de Saúde;
  - Farmácia;

  Apoio social

  - Associação de Solidariedade Social da Foz  do  Arelho  (ATL  1º  Ciclo,
Lar,Centro de Dia e Apoio Domiciliário)
  - Associação Foz - Comunidade Terapêutica

  Equipamentos

  - Posto dos Correios na Sede da Junta de Freguesia
  - Ponto Público de Internet;
    -Parque Infantil
  -Posto de Vendagem da Docapesca
  - Agência bancária;
  - Igreja da Foz e Capelas;
  - Instituto Bíblico;
  - Cemitério;

  Cultura, Recreio e Desporto

  - Sociedade Cultural e Recreativa da Foz do Arelho;
  -Escola de Vela da Lagoa;
  - Parque Polidesportivo;
  - Delegação da Capitania do Porto de Peniche-Posto Marítimo
  - Associação de Pescadores e Mariscadores da Lagoa de Óbidos
  - Centro de Treinos/Formação da Formula Futuro da Federação Portuguesa de
Motonáutica
  Turismo
  - Centro de Férias do INATEL Foz  do  Arelho,  diversos  estabelecimentos
turísticos (Hotel e Residenciais) e Parque de Campismo  Orbitur  da  Foz  do
Arelho
  - Discotecas e Bares
  - Posto de Socorros a Náufragos da Associação Humanitária  dos  Bombeiros
Voluntários de Caldas da Rainha
  - Associação Para a Promoção e Desenvolvimento Turístico da Foz do Arelho
  - Clube Náutico da Foz do Arelho
  Transportes
  - Transportes públicos
  - Táxis

              IV - Apreciação dos critérios legais e conclusões



  Inicialmente regulado pelo disposto na Lei n.º 11/82, de 2  de  Junho,  o
regime de criação de freguesias e de designação e determinação da  categoria
das povoações está hoje profundamente alterado.
  Se é certo que o regime de criação de freguesias está regulado  pela  Lei
n.º 8/93, de 5 de Março, com a redacção conferida pela Lei n.º  51-A/93,  de
9  de  Julho,  permanecem  no  normativo  de  1982,  os  requisitos  para  a
designação e a determinação da categoria das povoações.
  A povoação da Foz do Arelho está associada à Lagoa, aos seus projectos de
preservação do meio ambiente; ao equilíbrio da  expansão  urbanística  e  ao
desenvolvimento de uma estratégia de  afirmação  turística  que  potencie  a
excelência natural do território, com qualidade e com consciência  ambiental
.
  A Lagoa de Óbidos,  considerada  a  mais  extensa  zona  lagunar  salobra
portuguesa, constitui um ecossistema regional  impar,  com  um  conjunto  de
habitats, biótipos e espécies característicos e de elevado valor  ecológico.
O seu inegável valor cénico, a sua riqueza económica,  particularmente  liga
à pesca, à apanha de marisco e ao turismo;  a  sua  relevância  patrimonial,
cultural e etnográfica, fazem da Lagoa de Óbidos um território  que  suscita
ou deveria suscitar uma atitude pró-activa na defesa da  sua  preservação  e
requalificação.


  Com uma área de aproximadamente sete quilómetros quadrados e um perímetro
de vinte e dois quilómetros, distribuídos  pelos  municípios  de  Caldas  da
Rainha e  de  Óbidos,  a  Lagoa  ocupa  uma  depressão  pouco  profunda,  de
contornos irregulares e muito instáveis junto ao  Atlântico,  do  qual  está
separada por um cordão de dunas  litorais,  interrompido  por  um  canal  de
largura e posicionamento variável conhecido por "aberta".


  Uma das mais marcantes características ecológicas deste  sistema  lagunar
está associada à mistura de água salgada, proveniente  do  mar,  e  de  água
doce, proveniente dos rios e ribeiros que nela desaguam,  criando  uma  zona
de espécies e de habitats destes dois sistemas.


  Alguns dos principais aspectos do ecossistema da Lagoa são, do  ponto  de
vista ecológico, a sua importância como "maternidade" de peixes e  moluscos;
a sua importância ornitológica e o número  e  diversidade  de  passariformes
existentes.


  A persistência da  actividade  piscatória,  turística  e  comercial  e  a
prestação  de  serviços  da  Foz  do  Arelho  foram  responsáveis  pelo  seu
continuado desenvolvimento de que são exemplo a sua paisagem  humanizada  em
que se destacam o conjunto de edifícios de relevante valor arquitectónico  e
patrimonial como são o conjunto habitacional com a Capela  Paiva,  o  antigo
Palacete Grandela, o Palacete do Conde Almeida Araújo, o Hotel  do  Facho  e
outros.


  Assim, nos termos disposto no artigo 2.º da Lei n.º 11/82, de 2 de  Junho
e ao abrigo do artigo 14º, ponderadas a  razões  de  natureza  ambiental,  a
relevância turística da povoação  integrada  num  dos  principais  pólos  do
Plano Estratégico Nacional do Turismo e o crescimento do núcleo  urbano  não
reflectido nos principais  indicadores  disponíveis,  propõe-se  o  seguinte
projecto de lei:




                                Artigo único

  A povoação da Foz do Arelho, no concelho de Caldas da Rainha , é  elevada
à categoria de vila.


                  Palácio de São Bento, 18 de Julho de 2008


                      O Deputado do Partido Socialista


                              António Galamba.





