

                        PROJECTO DE LEI Nº 586/XI-2ª

  CRIA A OBRIGAÇÃO LEGAL DE FISCALIZAÇÃO E COMBATE A UTILIZAÇÃO ABUSIVA DOS
          ESTÁGIOS PROFISSIONAIS PROMOVIDOS OU APOIADOS PELO ESTADO

                            Exposição de Motivos

A utilização dos estágios profissionais tem vindo a ser adulterada,  não  só
para  camuflar  situações  de  precariedade  laboral,   como   também   para
desempenhar tarefas permanentes nas empresas, serviços ou instituições.

Acontece, que o Governo tem promovido um conjunto de estágios apoiados  pelo
Orçamento do Estado sem que promova uma verdadeira  fiscalização  quanto  ao
seu uso.

Programas como o Inov Jovem; Inov Social; estágios promovidos pelo  IEFP  ou
estágios em serviços e organismos da administração  central,  têm  suscitado
um conjunto de dúvidas e surgem denúncias de abusos na sua utilização.

Sendo a precariedade no nosso país  uma  dura  realidade  para  milhares  de
trabalhadores, nomeadamente os mais jovens, não é necessária uma nova  forma
de tornar precário o emprego.

Os estágios profissionais, quando devidamente usados, podem representar  uma
mais-valia para o  trabalhador  na  formação  e  qualificação  profissional.
Contudo, a sua utilização abusiva não pode ser permitida,  nomeadamente  nos
casos em que são usados para ocupar postos de trabalho permanentes.

Assim, estes  abusos  devem  merecer  um  efectivo  combate  por  parte  dos
organismos da Administração Pública.

Desta forma, o PCP propõe a criação da obrigação legal de  fiscalização  dos
estágios profissionais e a criação de mecanismos que impedem um uso  abusivo
dos estágios profissionais.

Nestes termos, os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e   regimentais   aplicáveis,
apresentam o seguinte projecto de lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

O presente diploma determina a obrigação legal de fiscalização dos  estágios
profissionais com apoios públicos  e  cria  um  conjunto  de  mecanismos  de
fiscalização e prevenção do seu uso abusivo.

                                  Artigo 2º
                                Fiscalização

O Governo, deve proceder, com carácter regular, à fiscalização dos  estágios
que são apoiados por fundos públicos.

                                  Artigo 3º
                         Mecanismos de Fiscalização

Sempre que uma  empresa,  instituição  ou  serviço  públicos  recorram  pelo
segundo ano consecutivo à figura de estágio  profissional,  para  as  mesmas
funções, o Governo, por via do organismo público competente, procede  a  uma
fiscalização para determinar se existe ou  não  uma  utilização  abusiva  do
estágio profissional.

                                  Artigo 4º
                          Experiência profissional

   1. - Sempre que se verificar a utilização de estágios profissionais  para
      a execução de tarefas permanentes nas entidades do sector  privado,  o
      estágio converte-se automaticamente em contrato de trabalho sem  termo
      nos casos de entidades do sector privado, salvo parecer da  Autoridade
      para as Condições  do  Trabalho  que  determine  a  existência  de  um
      contrato a termo.
   2. - Em caso de reincidência, é aplicada a sanção acessória  de  privação
      do direito a subsídio ou benefício outorgado por entidade  ou  serviço
      público, por período até dois anos.
   3. - Sempre que se verifica a utilização  de  estágios  profissionais  na
      Administração Pública para a execução de tarefas permanentes, o Estado
      procederá à abertura de um lugar no mapa de pessoal e  a  abertura  do
      respectivo concurso público para o preencher.

                                  Artigo 5º
                               Regulamentação

O Governo, no prazo de seis  meses,  regulamenta  e  procede  às  alterações
legislativas necessárias para a adequação da legislação ao presente regime.



                Assembleia da República, 25 de Março de 2011

                                Os Deputados,

 FRANCISCO LOPES; JORGE MACHADO; JOÃO RAMOS; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE;
    HONÓRIO NOVO; BRUNO DIAS; RITA RATO; PAULA SANTOS; BERNARDINO SOARES;
                               AGOSTINHO LOPES
