

                                    [pic]
                         PARTIDO COMUNISTA PORTUGUÊS
                              Grupo Parlamentar

                       Projeto de Lei n.º 588/XII/3.ª

    Criação da Freguesia de Alhandra, no Concelho de Vila Franca de Xira,
                             Distrito de Lisboa

                             I-Nota Introdutória

Com  uma  população  fortemente  envelhecida  e   dependente   de   serviços
constituiu um forte revés a liquidação da freguesia de  Alhandra  e  da  sua
autarquia local. Desde sempre, com particular expressão com a  Revolução  do
25 de Abril, que a autarquia de Alhandra se lançou na tarefa construtiva  de
apoiar e fomentar o bem-estar social das populações locais.

Tradicionalmente reivindicativa em prol das  suas  populações,  a  Junta  de
Freguesia de Alhandra dotou-se, ao longo do tempo  da  construção  do  Poder
Local Democrático, de um conjunto significativo de meios  e  recursos,  cuja
eficácia ficou condicionada.

É vulgar sentir-se que, entre a sua população e agentes  sociais,  culturais
e  desportivos  e  económicos,   a   destruição   da   autonomia   político-
administrativa da freguesia não valorizou a atuação do  Poder  Local  e  sua
capacidade efetiva de intervenção.

                        II- Razões de Ordem histórica

Freguesia do Concelho de Vila Franca de Xira,  provavelmente  fundada  pelos
árabes, Alhandra foi predominantemente uma vila piscatória e rural  até  aos
princípios do século XX. Devido às melhorias das vias de  comunicação  e  às
suas riquezas naturais - como o calcário das colinas  e  água  salobra  -  a
indústria de grande  dimensão  rompeu  com  o  trato  tradicional  dos  seus
camponeses  e  pescadores,  que  passaram  a  operar   em   serralharias   e
carpintarias, fábricas de telha, tijolo e cimento.

A maioria das casas de Alhandra é  ainda  da  viragem  e  início  do  século
passado, muitas delas com coberturas de azulejo industrial novecentista.  Da
arte do ferro podem também apreciar-se interessantes varandas e sacadas.

Integrada num plano de salvaguarda, uma parte  muito  significativa  do  seu
património edificado está protegido e obedece a  parâmetros  de  valorização
urbanística.

Junto ao Tejo, ainda  resistem  família  de  pescadores  avieiros,  onde  as
embarcações alinhadas na margem do rio  ainda  deixam  transparecer  a  raiz
piscatória da vila. O largo Soeiro Pereira Gomes, da autoria dos  escultores
João Duarte e João Afra, é outra das  atrações  da  zona  ribeirinha,  assim
como o Coreto, datado de 1934, e a Casa Museu Dr. Sousa Martins, que  acolhe
exposições  temporárias  e  reúne  um  espólio  significativo  referente   à
história da freguesia.

No alto do monte que domina Alhandra,  ergue-se,  desde  1883,  o  monumento
comemorativo da vitória das Linhas de Torres. Foi colocado  precisamente  no
local de onde partiu a primeira linha de fortificações militares, que  tanto
contribuiu para a vitória das tropas luso-britânicas, aquando  das  invasões
francesas. Espaço de lazer amplamente utilizado pelos locais, dispõe  de  um
miradouro de onde se avistam as Lezírias, o Tejo e a vila.

As Festas de São João mobilizam a Vila todos os meses  de  Junho,  desde  há
séculos. Por tradição fazem-se  fogueiras,  que  os  mais  jovens  saltam  à
noite, solta-se fogo-de-artifício, e assiste-se a uma  procissão  de  barcos
no Tejo.

O movimento associativo é pujante e  pleno  de  atividades.  Este  pontua-se
pela diversidade e valorização efetiva das condições  de  acesso  à  fruição
cultural e desportiva.


                III- Razões de ordem demográfica e geográfica
É uma freguesia com 1,65 km² de área e 6 047  habitantes  (2011).  Apresenta
uma densidade de 3 664,8 hab/km² e faz fronteira a nordeste com a  Freguesia
de Vila Franca de Xira, a noroeste e oeste com São João dos Montes, a sul  e
sudoeste com o Sobralinho, e a leste com o rioTejo.

Comprovando a importância local  do  aglomerado  urbano  e  sua  tradicional
vitalidade, avila de Alhandra chegou a ser sede de um município, extinto  em
1855. O município era constituído pelas freguesias de  Alhandra,  Calhandriz
e São João dos Montes. Tinha, em 1801, 3 496 habitantes e, em  1849,  3  182
habitantes.

                         IV- Atividades Industriais

Hoje, em pleno século XXI, a vila de Alhandra ainda mantém uma forte  matriz
industrial.
O aparelho produtivo, onde se  destaca  a  produção  de  cimento,  gera  uma
economia de escala de valor acrescentado para o concelho e região.

A sua ligação histórica ao  Rio  Tejo  mantém-se,  tendo-se  aberto  para  a
náutica de recreio e desportos da natureza. A  pesca,  ainda  que  reduzida,
mantém em atividade algumas famílias  de  antigos  avieiros,  explorando  de
forma artesanal os recursos do Tejo.

                          V- Atividades comerciais

Alhandra é uma vila com uma forte implantação de comércio tradicional.  Esse
comércio é responsável pela criação de dezenas de postos de trabalho, o  que
enriquece e dinamiza a economia local.

O mercado  retalhista  mantém-se  em  atividade,  sendo  uma  referência  no
abastecimento alimentar das populações na venda a retalho.



                         VI- Equipamentos coletivos

A freguesia de Alhandra está dotada de  equipamentos  escolares  suficientes
para a sua população, abrangendo as áreas de jardim-de-infância,  1º,  2º  e
3º ciclo.

No campo desportivo, Alhandra está dotada de rinques,  pavilhões  escolares,
infraestruturas de náutica de recreio, campo de futebol, piscina,  além  das
sedes sociais das coletividades e instituições.

                          VII- Transportes públicos

Alhandra está servida por bons acesso à EN10  e  A1.  Ao  mesmo  tempo,  tem
acesso direto à linha da Azambuja, através estação  de  caminho-de-ferro.  É
ainda  servida  por  uma  praça  de  táxis  e  por  diversos  operadores  de
transportes rodoviários.

A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
recursos públicos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações.  Assim,  propomos  a  reposição  da  Freguesia  de  Alhandra  no
Concelho de Vila Franca de Xira.


Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, os Deputados abaixo-assinados, do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º
                                   Criação
É criada, no concelho de Vila Franca de Xira a Freguesia  de  Alhandra,  com
sede em Alhandra.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais
Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia de  Alhandra  até
à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão instaladora
1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal de Vila Franca  de
Xira com a antecedência mínima de 30 dias sobre  o  início  de  funções  nos
termos do n.º 1 do presente artigo, devendo integrar:

a)Um representante da Assembleia Municipal de Vila Franca de Xira;
b) Um representante da Câmara Municipal de Vila Franca de Xira;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Alhandra, São João dos Montes e Calhandriz;
d) Um representante da Junta  de  Freguesia  das  União  das  Freguesias  de
Alhandra, São João dos Montes e Calhandriz;
e)  Cinco  cidadãos  eleitores  da  área  da  nova  Freguesia  de  Alhandra,
designados tendo em  conta  os  resultados  das  últimas  eleições  na  área
territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da comissão instaladora
A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações
Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.

                                 Artigo 6.º
 Extinção da União das Freguesias das União das Freguesias de Alhandra, São
                        João dos Montes e Calhandriz

É extinta a União  das  Freguesias  de  Alhandra,  São  João  dos  Montes  e
Calhandriz por efeito da desanexação das áreas que passam a integrar a  nova
Freguesia da Alhandra em conformidade com a presente lei.


                Assembleia da República, 24 de abril de 2014

                                Os Deputados,

   RITA RATO; MIGUEL TIAGO; DAVID COSTA; JOÃO RAMOS; JORGE MACHADO; PAULA
  BAPTISTA; CARLA CRUZ; JOÃO OLIVEIRA; PAULA SANTOS; BRUNO DIAS; PAULO SÁ;
                               ANTÓNIO FILIPE
