


                         Projecto de Lei N.º  518/IX

        Criação da Freguesia do Porto Alto, no Concelho de Benavente,
                            Distrito de Santarém




I - Nota Introdutória

Porto Alto localiza-se na  freguesia  de  Samora  Correia,  no  concelho  de
Benavente, no distrito de Santarém.

A criação desta freguesia corresponde a uma justa e  profunda  aspiração  da
sua população, originada por  um  crescimento  demográfico  e  urbano  e  um
desenvolvimento económico significativos.

A freguesia a criar terá o nome de Porto Alto e sede nessa localidade.


II - Razões de ordem histórica

Porto Alto é uma designação do início do século XX.

Antes, foi apenas Porto (porto fluvial) e,  mais  tarde,  Porto  de  Sétias,
segundo "documento datado de 1527".

Em 1931, a Companhia das Lezírias introduziu a tracção mecânica, através  de
uma linha-férrea, numa extensão de 38 quilómetros.

Em  1940,  dá-se  um  importante  desenvolvimento  do  Porto  Alto,  com   o
asfaltamento das estradas  nacionais  n.º  10  e  118,  cuja  intercepção  é
exactamente no Porto Alto.

Em 1952 com  a  construção  da  Ponte  Marechal  Carmona  foi  facilitada  a
travessia do  Tejo  e,  consequentemente,  o  desenvolvimento  industrial  e
comercial da região.


III - Razões de ordem demográfica e geográfica

O  desenvolvimento  demográfico  tem  sido,  nos  últimos   anos,   bastante
significativo.
Em 1990 estavam recenseados, na área da freguesia a criar, Porto Alto,  1967
eleitores, e em 2003 existiam já 2728 eleitores.

Porto Alto está inserido na freguesia de  Samora  Correia,  localidade  cuja
área é de 322,42 quilómetros.

A distância que separa Porto Alto da sede da actual freguesia é de cerca  de
2 quilómetros, confrontando com os  concelhos  de  Vila  Franca  de  Xira  e
Alcochete.

O território da nova freguesia a criar é contínuo e não  altera  os  limites
do concelho de Benavente.





IV - Actividades Industriais

Estão hoje implantadas no Porto Alto, dezenas de pequenas, médias e  grandes
empresas.
O Porto Alto dispõe de uma zona industrial e de um parque industrial.

As unidades industriais são:
   2 Bate-chapas e pintura de automóveis;
   3 Componentes para automóveis - acessórios;
   2 Carpintarias e Serrações;
   6 Construção Civil e Obras Públicas;
   2 Congelados e Transformação de alimentos;
   1 Fabricação de detergentes;
   1 Fabricação de contentores metálicos;
   2 Fábricas de decoração;
   1 Fábrica de bebidas;
   2 Indústria produtora e de transformação de carnes;
   3 Material pré-fabricado e pré-esforçado;
   10 Rebocagem de veículos e transportes;
   10 Reparações eléctricas e mecânicas;
   6 Serralharia Civil
   6 Floricultura e Estufas
   1 Sucateiro;
   1 Tipografias


V - Actividade comerciais

O desenvolvimento do Porto Alto na área do comércio e do turismo  tem  vindo
a crescer nos últimos anos destacando-se:
   O Centro gastronómico do Porto  Alto  com  cerca  de  30  restaurantes  e
   marisqueiras;
   Várias residenciais;
   2 Grandes superfícies comerciais.


VI - Equipamentos colectivos

O Porto Alto tem como equipamentos colectivos:
   1 Escola do 1º Ciclo do Ensino Básico com 7 salas de aula;
   1 Escola E B 2/3 com 24 salas de aula;
   1 Jardim-de-infância (público) com 3 salas de aulas;
   2 Lares da terceira idade;
   1 Centro de Saúde;
   1 Farmácia;
   1 Laboratório de análises clínicas;
   1 Centro médico;
   1 Centro veterinário;
   1 Estação dos CTT;
   1 Posto de Turismo.
   1 Extensão da Junta de Freguesia de Samora Correia;
   2 Campos de futebol de 7 e de 11, com relvado sintético;
   1 Polivalente desportivo;
   1 Pavilhão gimnodesportivo;
   2 Salões culturais.


VII - Transportes Públicos

O Porto Alto possui diariamente transportes públicos rodoviários  que  ligam
a localidade a Lisboa, Vila Franca de Xira, Santarém e Setúbal;
Está também sedeada em Porto Alto uma Praça de Táxis.

Nestes termos estão reunidos os requisitos estabelecidos pela Lei  nº  8/93,
de 5 de Março, para ser criada a Freguesia do Porto  Alto,  no  Concelho  de
Benavente, pelo que os Deputados abaixo-assinados, do Grupo  Parlamentar  do
PCP, apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Criação

É criada, no Concelho de Benavente, a Freguesia do Porto Alto, com  sede  na
localidade do Porto Alto.


                                 Artigo 2.º
                                   Limites

Os limites da nova freguesia, conforme representação cartográfica  à  escala
de 1:25.000, são os seguintes:

1. Tem início na EN 118 entre o Porto Alto e Samora Correia,  seguindo  pela
   Rua António Nobre até final.
   Volta-se à direita pela Estrada dos Curralinhos até ao cruzamento  com  a
   EN 10. Segue-se por esta no sentido Sul até ao cruzamento com  a  Estrada
   do Carro Quebrado.
   Vira-se à direita pela mesma até à intercepção com a  Rua  Companhia  das
   Lezírias. Neste ponto, continua-se em frente pelo caminho vicinal até  ao
   paralelo 38º55' de Latitude Norte, rodando à direita até encontrar  a  EN
   118 e seguindo por este até ao Rio das Enguias.
   Seguindo no sentido a montante do Rio das Enguias até atingir  a  foz  do
   Rio Almansor e  daqui  até  à  actual  Estação  de  Tratamento  de  Águas
   Residuais (ETAR).
   Virando à direita num ângulo de 90º num percurso de  aproximadamente  cem
   metros até à intercepção com a Rua Branquinho da Fonseca.
   No final desta via segue-se à esquerda pela Rua Guerra  Junqueiro  até  à
   intercepção com a EN 118 e ao encontro da Rua António Nobre,  fechando  o
   perímetro da área geográfica.
2. A área da nova freguesia do Porto Alto é de 91,402 Km².


                                 Artigo 3.º
                            Comissão Instaladora

   1. A Comissão Instaladora da nova freguesia será constituída nos termos e
      prazo previstos no Artigo 9.º da Lei N.º 8/93, de 5 de Março.


   2. Para os efeitos do disposto no número anterior, a Câmara Municipal  de
   Benavente nomeará uma Comissão Instaladora constituída por:

   a) Um representante da Assembleia Municipal de Benavente;
   b) Um representante da Câmara Municipal de Benavente;
   c) Um representante da Assembleia de Freguesia de Samora Correia;
   d) Um representante da Junta de Freguesia de Samora Correia;
   e) Cinco cidadãos eleitores da área da  nova  freguesia  do  Porto  Alto,
      designados nos termos dos números 3 e 4 de Artigo 9º da Lei N.º  8/93,
      de 5 de Março.




                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da Comissão Instaladora

A Comissão Instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.


                                  Artigo 5º
                            Alteração dos limites

São alterados os limites da  freguesia  de  Samora  Correia  por  efeito  da
desanexação das áreas que passam a integrar a nova freguesia do  Porto  Alto
e em conformidade com a presente lei.


                                 Artigo 6.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entre em vigor cinco dias após a sua publicação.



               Assembleia da República, 17 de Novembro de 2004

                                Os Deputados



