
PROJECTO DE LEI N.º 521/IX


  FIXA AS REGRAS A QUE DEVEM OBEDECER AS PROVAS PARA A ATRIBUIÇÃO DO TÍTULO
                 DE AGREGADO PELAS UNIVERSIDADES PORTUGUESAS


                            Exposição de motivos


  A atribuição do título de  agregado  pelas  universidades  portuguesas  é
regulada por uma lei do Estado Novo.  De  facto,  é  através  do  recurso  à
analogia com o que dispõe o diploma que fixa as regras a que devem  obedecer
os concursos de provas para o recrutamento de professores extraordinários  e
catedráticos, Decreto-Lei n.º 301/72, de 14 de Agosto, que se  organizam  as
provas de agregação.
  A antiguidade do diploma e o facto de  não  se  aplicar  directamente  às
provas de agregação tornam o regime manifestamente inadequado. E,  entre  as
normas mais inadequadas aos princípios mais elementares da administração  de
um Estado democrático, encontra-se, seguramente, a forma de votação  secreta
e não fundamentada.
  Urge, pois, rever a situação actual, aprovando  uma  lei  especificamente
aplicável ao título de agregado. As questões que lhe dizem respeito  não  se
resolvem apenas em sede de mera revisão  do  Estatuto  da  Carreira  Docente
Universitária, a qual obedece  a  trâmites  próprios.  Faz,  assim,  todo  o
sentido a presente iniciativa legislativa do Grupo  Parlamentar  do  Partido
Socialista, que em nada colide com competências e procedimentos  que  podem,
e devem, ser desencadeados por outras instâncias.
  Não será, porém, compreensível que se  altere  a  legislação  se  não  em
obediência ao princípio e à prática da autonomia universitária. Por isso  se
propõe  que  a  lei  estabeleça  apenas  normas  gerais,  a  respeitar  pelo
regulamento próprio que cada universidade entenda por bem elaborar.
  No presente projecto de lei propõe-se para  a  atribuição  do  título  de
agregado, e quanto ao mais significativo:


  a) A obrigatoriedade de a votação do júri ser nominal e fundamentada,  de
modo a acabar com o secretismo actual;
  b) A obrigatoriedade de a maioria dos  membros  do  júri  ser  externa  à
universidade conferente do título, de modo a prevenir eventuais  efeitos  de
fechamento institucional;
  c) A obrigatoriedade de as provas incluírem  a  análise  e  discussão  de
projectos de trabalho futuro dos candidatos, de modo a tornar claro que  não
se trata de provas de fim de carreira ou de uma mera consagração;
  d) A valorização da dimensão  pedagógica  do  trabalho  do  candidato  na
análise do seu mérito curricular e das suas capacidades.


  O  propósito  que  anima  o  presente  projecto  de  lei  procura,  pois,
actualizar e  modernizar  o  quadro  normativo  vigente,  no  respeito  pela
autonomia das universidades.
  Assim, nos termos da Constituição e das normas aplicáveis  do  Regimento,
os  Deputados  do  Partido  Socialista,  abaixo  assinados,   apresentam   à
Assembleia da República o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


  As provas para a atribuição do título de professor agregado  organizam-se
nos termos da  presente  lei,  sem  prejuízo  do  disposto  no  Estatuto  da
Carreira Docente Universitária.


                                 Artigo 2.º
                             Título de agregado


  1 - As universidades habilitadas a conferir o grau de doutor  conferem  o
título de agregado.
  2 - Acedem ao título de agregado os professores que se apresentem e sejam
aprovados em provas públicas.
  3 - A apresentação a provas públicas de agregação depende de requerimento
do interessado que:


  a) Possua o grau de doutor há mais de três anos;
  b) Possua um currículo relevante nos domínios da investigação  científica
e da docência.


  4 - O título de agregado comprova a excelência do currículo profissional,
científico e pedagógico, uma elevada capacidade  de  investigação,  um  alto
nível cultural numa determinada  área  do  conhecimento  e  a  aptidão  para
continuar a dirigir e realizar trabalho científico independente.
  5 -  O  título  de  agregado  é  concedido  com  referência  ao  ramo  do
conhecimento científico em que se inserem as respectivas provas.


                                 Artigo 3.º
                                 Objectivos


  As provas de agregação destinam-se a aferir:


  a) O mérito curricular do candidato, designadamente quanto:


  i) À sua obra científica, posterior à  obtenção  do  grau  de  doutor,  e
pedagógica;
  ii) À actividade docente e de investigação;
  iii) À orientação de pós-graduações;
  iv) À participação ou exercício de funções de direcção ou  de  gestão  em
estabelecimento de ensino universitário;
  v) À difusão do  conhecimento  e  da  cultura,  nomeadamente  através  da
prestação de serviços à comunidade.


  b) A capacidade de investigação e a capacidade pedagógica do candidato;
  c) Os projectos e programas de trabalho futuros do  candidato,  e  a  sua
disponibilidade para colaborar com a comunidade académica.


                                 Artigo 4.º
                                 Regulamento


  1 - Cada universidade elabora, no âmbito da sua autonomia mas nos  termos
da presente lei, um regulamento de provas de agregação.
  2 - O regulamento de provas de agregação define, para além  das  matérias
que para ele sejam remetidas pela presente lei:


  a) O processo de admissão e demais termos  referentes  à  realização  das
provas;
  b) As regras de constituição e de funcionamento dos júris;
  c) A duração e intervalo das provas;
  d) O processo de registo.


                                 Artigo 5.º
                             Provas de agregação


  Constituem características obrigatórias das provas de agregação:


  a) Serem públicas;
  b) A garantia de resposta do candidato;
  c)  Estarem  organizadas  de  forma  a,  em  momentos   diferenciados   e
autonomizados:


  i) Ser discutido o currículo do candidato;
  ii) Ser avaliada a capacidade pedagógica e  organização  da  docência  do
candidato;
  iii) Serem discutidos os projectos e programas  de  trabalho  futuros  do
candidato  e  a  sua  disponibilidade  para  colaborar  com   a   comunidade
académica.


  d) Cada membro do júri não poder, em relação a cada candidato, participar
como arguente em mais do que um momento das provas.


                                 Artigo 6.º
                            Constituição do júri


  1 - O júri das provas de agregação é constituído obrigatoriamente:


  a) Por professores ou personalidades  de  reconhecido  mérito  desde  que
habilitados  com  o  título  de  agregado  no  mesmo  ramo  do  conhecimento
científico  ou,  na  sua  falta  devidamente  fundamentada,  em  ramo  afim,
conferido por universidades nacionais ou estrangeiras;
  b) Por uma maioria de membros  externos  à  universidade  que  concede  o
título de agregado;
  c) Por um número não inferior a cinco.


  2 - O despacho de nomeação do júri deve ser  comunicado  por  escrito  ao
candidato e afixado em local público da universidade respectiva.






                                 Artigo 7.º
                            Deliberações do júri


  1 - Concluídas as provas de agregação, o júri  reúne  para  apreciação  e
para deliberação  sobre  a  classificação  final  do  candidato  através  de
votação nominal fundamentada, não sendo permitidas abstenções.
  2 - Em caso de empate, o membro do júri que assumir a presidência  dispõe
de voto de qualidade.
  3 - A classificação final  é  expressa  pelas  fórmulas  de  aprovado  ou
reprovado.
  4 - Da prova e das reuniões do júri é lavrada acta, da qual constarão  os
votos emitidos por cada um dos seus membros e respectiva fundamentação.


                                 Artigo 8.º
                          Disposições transitórias


  1 - Às provas de agregação cujo processo tenha  sido  iniciado  antes  da
entrada em vigor da presente lei ou da  aprovação  pelas  universidades  dos
novos regulamentos a que se  refere  o  artigo  4.º  é  aplicável  o  regime
revogado nos termos do artigo seguinte.
  2 - Os regulamentos a que se refere o artigo  4.º  devem  ser  aprovados,
pelo órgão  estatutariamente  competente  de  cada  universidade,  no  prazo
máximo de 180 dias após a entrada em vigor da presente lei.
  3 - O disposto no presente artigo não pode prejudicar  a  obrigatoriedade
de aplicação do artigo 7.º a todas as  provas  públicas  de  agregação  cujo
processo tenha sido iniciado após a entrada em vigor da presente lei.


                                 Artigo 9.º
                                  Revogação


  Sem prejuízo no disposto no artigo anterior, é revogado o artigo 24.º  do
Decreto-Lei n.º 301/72, de 14 de Agosto.


                                 Artigo 10.º
                              Entrada em vigor


  A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.


  Assembleia da República, 18 de Novembro de 2004.
  Os Deputados do PS: Augusto Santos Silva - Guilherme d'Oliveira Martins -
Isabel Pires de Lima - Luiz Fagundes  Duarte  -  António  Braga  -  Rosalina
Martins - Cristina Granada - Manuela Melo - José Magalhães - Ana Benavente.




