
                                    [pic]
                         PARTIDO COMUNISTA PORTUGUÊS
                              Grupo Parlamentar

                       Projeto de Lei n.º 564/XII/3.ª

          Criação da Freguesia de Mogofores, no Concelho de Anadia
                             Distrito de Aveiro

                            I - Nota introdutória

Em 2013, no âmbito da reorganização administrativa territorial autárquica  e
a pretexto de uma falsa promoção da coesão territorial e do  desenvolvimento
local, a Freguesia de Mogofores foi extinta, conjuntamente com  a  Freguesia
de Arcos, tendo dado  lugar  a  uma  nova  freguesia  denominada  União  das
Freguesias de Arcos e Mogofores.
Porque da parte  dos  órgãos  autárquicos  e  das  populações  se  considera
ilegal, ilegítima, injusta e injustificada a alteração forçada e  unilateral
em desrespeito pelas populações e pela autonomia das  autarquias  consignada
na Constituição da  República  Portuguesa  e  comprovadamente  não  resolver
nenhum problema económico ou financeiro, antes constituindo  uma  redução  e
diminuição do poder local  democrático  e  da  democracia,  se  apresenta  o
projeto de lei de recuperação da  Freguesia  de  Mogofores  no  Concelho  de
Anadia, Distrito de Aveiro.

                        II- Razões de ordem histórica

Mogofores teve Foral atribuído por D. Manuel I em novembro de 1514. Não  foi
possível saber a data da sua elevação a Freguesia, mas o  seu  ex-Presidente
afirmou que, tem seguramente mais de 100 anos.

Após a integração na União de Freguesias (Arcos/Mogofores), a Sede da  Junta
de Freguesia passou a ser em Arcos, que dista  cerca  de  cinco  quilómetros
das instalações da de Mogofores.

Falando com a população constata-se que os mais idosos  sentem  dificuldades
em se deslocarem à nova Sede da Freguesia,  por  falta  de  acessibilidades,
nomeadamente autocarros.

A nova Junta tem mantido aberta as instalações  de  Mogofores  às  segundas-
feiras, da parte da tarde. Mas não há garantia que assim vá continuar.

A população está bastante recetiva a subscrever um abaixo-assinado a  enviar
aos Órgãos do Poder para que reconsiderem a reinstalação da sua Junta.

Em  2013  houve  manifestação  em  caravana  automóvel  que   percorreu   as
freguesias extintas com a participação de todas as forças políticas locais.

Finalmente, e em resumo, destaca-se o descontentamento  da  generalidade  da
população de Mogofores a esta medida de extinção de freguesias.

A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
recursos públicos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim,  propomos  a  reposição  da  Freguesia  de  Mogofores  no
Concelho de Anadia.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b)  do  artigo  4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados  abaixo-assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação
É criada no Concelho de  Anadia  a  Freguesia  de  Mogofores,  com  sede  em
Mogofores.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais
Os limites da nova Freguesia coincidem com os da Freguesia de Mogofores  até
à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013 de 28 de Janeiro.


                                 Artigo 3.º
                            Comissão instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.
2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.
3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal de Anadia  nomeará
com a antecedência mínima de 30 dias sobre o início de  funções  nos  termos
do n.º 1 do presente artigo, devendo integrar:
a)Um representante da Assembleia Municipal de Anadia;
b) Um representante da Câmara Municipal de Anadia;
c)- Um representante da Assembleia de Freguesia das União de  Freguesias  de
Arcos e Mogofores;
d)- Um representante da Junta de Freguesia da União das Freguesias de  Arcos
e Mogofores;
e)- Cinco cidadãos  eleitores  da  área  da  nova  Freguesia  de  Mogofores,
designados tendo em  conta  os  resultados  das  últimas  eleições  na  área
territorial correspondente à nova Freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da comissão instaladora
A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações
Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.


                                 Artigo 6.º
            Extinção da União das Freguesias de Arcos e Mogofores
É extinta a União  das  Freguesias  de  Arcos  e  Mogofores  por  efeito  da
desanexação das áreas que passam a integrar a nova  Freguesia  de  Mogofores
em conformidade com a presente lei.

                Assembleia da República, 24 de abril de 2014

                                Os Deputados,

   PAULA BAPTISTA; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; PAULA SANTOS; FRANCISCO
   LOPES; JOÃO RAMOS; CARLA CRUZ; RITA RATO; JERÓNIMO DE SOUSA; PAULO SÁ;
                                 BRUNO DIAS
