
                       Projecto de Lei n.º 571/XI/2.ª

     Revoga o actual modelo de Avaliação de desempenho docente e inicia
   a negociação sindical para um novo modelo de Avaliação orientado para a
                       melhoria da qualidade do Ensino


São já centenas as  tomadas  de  posição  colectivas  de  professores  e  de
Escolas que exigem a alteração dos moldes em que se desenvolve o  modelo  de
avaliação de desempenho docente,  no  seguimento  do  Estatuto  da  Carreira
Docente. Se é verdade por um  lado  que  o  acordo  entre  o  Governo  e  as
estruturas representativas dos professores  representou  alterações  formais
importantes, não será menos verdade, por outro  lado,  que  o  Governo  cedo
encontrou formas de defraudar os objectivos centrais dessas negociações.

Particularmente no que diz respeito aos principais elementos  negociados,  o
Governo não apenas entrou em claro incumprimento do  acordo  como  buscou  e
aplicou mecanismos de deturpação dos seus  efeitos.  Disso  é  reveladora  a
forma como se continua a sentir  as  pesadas  e  nefastas  consequências  do
processo de avaliação de desempenho  docente,  agora  sem  divisão  entre  o
professor titular e o  professor,  mas  hierarquizando  os  professores  com
profundas clivagens sem critério, em função do papel de cada um no  processo
de avaliação.

Milhares de professores  participaram,  no  passado  dia  12  de  Março  num
Encontro Nacional de Professores promovido pela Fenprof  e,  no  mesmo  dia,
assumiram publicamente a sua posição contra o actual processo de  avaliação,
em manifestação nas ruas de Lisboa, levando o seu  descontentamento  até  ao
Ministério da Educação.  Essas  movimentações  merecem  relevo,  obviamente,
pela sua dimensão e significado, mas  essencialmente  pela  justeza  do  que
reivindicam e  pela  convergência  objectiva  entre  essas  exigências  e  a
defesa, mais vasta e ampla, da Escola Pública e dos princípios que  a  devem
enformar, de acordo com a Constituição da República Portuguesa e com  a  Lei
de Bases do Sistema Educativo.

Depois das manobras diversas, que de formas diferenciadas se  proporcionaram
com o apoio mais ou menos explícito de PSD e CDS, o Governo  pôde  continuar
a impor o seu  modelo  de  avaliação  fortemente  burocratizado,  injusto  e
desajustado da realidade educativa portuguesa. A  continuação  da  aplicação
deste Processo, porém, permite  afirmar  hoje  que  os  seus  objectivos  se
relacionam estritamente com objectivos economicistas de desmantelamento  dos
direitos dos trabalhadores da Educação e da Escola Pública em si mesma e  em
medida alguma se  pode  estabelecer  qualquer  relação  com  a  melhoria  da
qualidade do trabalho do professor ou do ensino público.

Como consequência da imposição política do Governo, agravada pela  reiterada
incompetência do Ministério da Educação e pelo seu  pendor  antidemocrático,
as Escolas atravessam hoje um  período  complexo.  Assoberbadas  que  estão,
escolas, órgãos de gestão e professores, com os diversos procedimentos,  com
a torrente legislativa e normativa, com a gestão diária de  meios  materiais
e humanos, vêem o seu dia-a-dia afundado em burocracia em torno do  processo
de avaliação e de todas as suas complexidades subjectivas.

A competição, a suspeição, a divisão entre professores começam  a  sobrepor-
se à cooperação, confiança e união que poderiam efectivamente  ser  factores
de coesão  escolar  e  de  melhoria  das  experiências  educativas.  A  esse
ambiente  deteriorado  acresce  a  instabilidade  pedagógica,  emocional   e
pessoal  dos  professores,  agravada  pelas  inúmeras  arbitrariedades   que
surgem, quer nos documentos que traduzem  orientações  do  Governo,  que  no
processo de avaliação propriamente dito nas escolas.

É necessária uma avaliação de desempenho docente. Por isso mesmo  é  preciso
pôr um fim definitivo à confusão que o Governo lançou para as escolas com  o
disfarce  de  "avaliação  de  desempenho".  Na  verdade,  desde  que   foram
aplicadas as primeiras normas de avaliação de desempenho após a  revisão  do
Estatuto da Carreira Docente pelo anterior Governo, os professores  não  são
efectivamente avaliados.

É assim necessário e urgente desmascarar a propaganda do Governo. O  que  se
está a fazer nas escolas neste momento não é uma  avaliação  de  desempenho,
mas um processo arbitrário,  subjectivo,  de  divisão  e  hierarquização  de
professores, com vista à fragilização dos direitos  da  classe  profissional
no seu todo, à governamentalização e instrumentalização da  Escola  Pública,
e à total sujeição dos professores  a  uma  hierarquia  caduca  centrada  no
Ministério  da  Educação,  por  sua  vez,  obediente  a  um  Ministério  das
Finanças,  com   custos   particularmente   graves   para   os   professores
contratados.

Assim, a revogação do normativo que rege o actual modelo  de  "avaliação"  é
um imperativo político para a salvaguarda da Escola Pública, do seu papel  e
da sua qualidade. Da mesma forma, é necessário que o Governo  antecipe  para
já a renegociação para um novo modelo de avaliação,  centrado  nos  aspectos
formativos  e  orientado  para  a   melhoria   da   qualidade   do   ensino,
identificando as deficiências e criando as condições para  a  sua  atenuação
ou eliminação, consideradas de forma independente das  questões  laborais  e
de carreira dos professores.

Nestes termos, os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis  apresentam  o  seguinte
Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                       Avaliação de desempenho docente

Para  efeitos  de  avaliação  de  desempenho  docente,  são  aplicáveis   os
procedimentos previstos no Despacho n.º 4913-B/2010,  de  18  de  Março,  no
âmbito da apreciação intercalar até ao final de Agosto de 2011.


                                 Artigo 2.º
                          Novo modelo de avaliação

O Governo inicia o processo de negociação  sindical  com  vista  a  um  novo
modelo de avaliação de desempenho nos 15  dias  seguintes  à  publicação  da
presente lei.

                                 Artigo 3.º
                              Norma revogatória

É revogado o Decreto -Regulamentar n.º 2/2010, de 23 de Junho.

                                 Artigo 4.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



                Assembleia da República, 23 de Março de 2011

                                Os Deputados

   MIGUEL TIAGO; RITA RATO; JOÃO OLIVEIRA; HONÓRIO NOVO; AGOSTINHO LOPES;
 JORGE MACHADO; BRUNO DIAS; ANTÓNIO FILIPE; PAULA SANTOS; BERNARDINO SOARES;
                         JOÃO RAMOS; FRANCISCO LOPES
