





                       Projecto de Lei n.º 558/XI/2.ª

 1.ª Alteração ao Decreto-Lei n.º 3/2011, 6 de Janeiro, de modo a enquadrar
    os técnicos superiores de saúde que prestem serviços nos hospitais do
 Serviço Nacional de Saúde, do Sector Privado de Saúde e do Sector Social de
     Saúde, ou nos estabelecimentos de saúde na dependência e tutela do
   Ministério da Defesa Nacional ou do Ministério da Justiça no âmbito do
                            referido decreto-lei.

                            Exposição de Motivos

O Governo publicou o Decreto-Lei n.º 3/2011, 6 de  Janeiro,  da  autoria  do
Ministério da Saúde, veio instituir o procedimento especial de  obtenção  do
grau de especialista, por equiparação ao estágio da  carreira  dos  técnicos
superiores de saúde.

O procedimento visa o  reconhecimento  da  experiência  profissional  detida
como equivalente à frequência, com aproveitamento,  do  período  de  estágio
legalmente exigido num dos ramos de actividade previstos na carreira.

Para se poderem candidatar a este procedimento, os técnicos de saúde têm  de
satisfazer, de modo cumulativo, as seguintes condições:
     a) Possuam, no mínimo, licenciatura;
     b) Detenham experiência profissional em serviços públicos de  saúde  de
        duração não inferior  à  do  estágio  do  ramo  da  carreira  a  que
        respeitam as funções desempenhadas;
     c) Exerçam funções, em  regime  de  contrato  de  trabalho  em  funções
        públicas.

A condição de exercer funções, em regime de contrato de trabalho em  funções
públicas, exclui todos os putativos interessados que laborem  nos  hospitais
EPE, ou nos hospitais do Sector Privado de  Saúde  e  do  Sector  Social  de
Saúde,  ou  nos  estabelecimentos  de  saúde  na  dependência  e  tutela  do
Ministério da Defesa Nacional ou do Ministério da Justiça.

A manter-se esta condição,  são  muitos  os  técnicos  de  saúde  que  ficam
impedidos de poderem aceder a este procedimento, apenas por trabalharem  nos
cerca de 50 hospitais EPE, ou nos hospitais do Sector Privado de Saúde e  do
Sector Social de Saúde, ou nos estabelecimentos de saúde  na  dependência  e
tutela do Ministério da Defesa Nacional ou do Ministério da Justiça.

Em  alguns  destes  casos,  os  técnicos  que  foram  trabalhar  para  estes
hospitais, entraram ainda na época em que os mesmos não eram EPE, o que  fez
com que o regime de trabalho com o qual começaram a laborar era o regime  de
contrato de trabalho em funções públicas e que  só  foi  alterado  devido  à
mudança de natureza jurídica do hospital.

Convém não esquecer que o grau de especialista é uma competência técnica,  e
que o concurso em  causa  se  baseia  num  pressuposto  administrativo  para
conceder o mesmo.

Acresce a esta situação que  para  os profissionais  dos  hospitais  EPE,  a
obtenção do respectivo grau de especialista não trará qualquer encargo  para
o sistema nacional de saúde, já que as EPE  não  são  obrigadas  a  qualquer
alteração ao  tipo  de  contrato.  Trata-se  por  isso  de  uma  questão  de
dignidade e respeito pelos direitos dos profissionais.

Esta situação é de uma  enorme  injustiça  e  consubstancia  uma  lamentável
discriminação.

Nestes termos, os Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  CDS,  apresentam  o
seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente Lei visa alterar o Decreto-Lei n.º 3/2011, de 6  de  Janeiro,  de
modo a enquadrar todos os técnicos superiores de saúde que  prestem  serviço
nos hospitais do Serviço Nacional de Saúde, do Sector Privado de Saúde e  do
Sector Social de Saúde, ou nos estabelecimentos de saúde  na  dependência  e
tutela do Ministério da Defesa Nacional  ou  do  Ministério  da  Justiça  no
âmbito do referido decreto-lei.

                                 Artigo 2.º
            Alteração ao Decreto-Lei n.º 3/2011, de 6 de Janeiro

                                 «Artigo 2º
                      Prazo e requisitos de candidatura

1 - Até ao  final  do  mês  de  Maio  podem  candidatar-se  ao  procedimento
especial os profissionais  que,  cumulativamente,  satisfaçam  as  seguintes
condições:
   a) (...)
   b) (...)
   c) Exerçam funções nos serviços e estabelecimentos do Serviço Nacional de
      Saúde, do Sector Privado de Saúde e do Sector Social de Saúde, ou  nos
      estabelecimentos de saúde na dependência e  tutela  do  Ministério  da
      Defesa Nacional ou  do  Ministério  da  Justiça  independentemente  da
      modalidade contratual a que estejam sujeitos.
2 - (...)»

                                 Artigo 3.º
                              Entrada em Vigor

A presente Lei entra em vigor 5 dias após a sua publicação

Palácio de São Bento, 16 de Março de 2011

                                Os Deputados








