







                       Projecto de Lei n.º 559/XI/2.ª

   3.ª Alteração à Lei 110/2009, de 16 de Setembro, de modo a modificar o
                     regime contributivo dos pescadores

                            Exposição de Motivos

A  pesca  é  uma  actividade  que  desde  sempre  esteve  no  dia-a-dia  dos
portugueses. Com  a  evolução  e  a  modernização  deste  sector,  que  deve
desenvolver-se de forma sustentada e sólida como um investimento no  futuro,
pode-se criar também emprego e sustentabilidade.

Para Portugal  é  fundamental  o  posicionamento  estratégico  no  papel  de
sustentação e desenvolvimento deste sector como área económica.

Se o consumo directo  de  peixe  é  muito  relevante,  também  é  igualmente
importante a indústria de pescado, que  potencia  e  envolve  o  crescimento
sustentado e sólido deste sector.

É  também  fundamental  haver  uma  crescente  consciência  de  que  o   seu
desenvolvimento sustentável requer um  ambiente  devidamente  regulado,  com
enquadramento europeu para que economicamente se possa desenvolver de  forma
equilibrada.

A exploração no domínio da pesca e,  subsequentemente,  nas  actividades  de
processamento do pescado,  constitui  uma  componente  da  exploração  deste
espaço e insere-se, naturalmente, no respectivo vasto leque das  actividades
da economia do mar.

Em muitas das decisões  sobre  as  pescas,  Portugal  confronta-se  com  uma
Política Comum de Pescas que, frequentemente, é  impeditiva  do  crescimento
do sector. Porém, não faltam exemplos de países  de  dimensão  comparável  à
nossa que conseguem defender a sua pesca, no seio  da  política  comum,  por
vezes apesar dela e não raro batendo-se - e coligando-se com  outros  países
- para alterar os seus efeitos nocivos.

A  desburocratização  de  muitos  dos  aspectos  quotidianos  do  sector,  o
repensar de estratégia fiscal  e  uma  maior  consciência  social  sobre  as
condições de vida dos pescadores - e  das  suas  famílias  -  têm  de  estar
presentes numa visão diferente da política de pescas.

Ao contrário desta visão, o partido socialista demonstrou,  ao  longo  deste
últimos  6  anos,  não  ter  nenhuma  visão  para  o  sector   das   pescas,
demonstrando a pouca sensibilidade para com o sector primário em Portugal.

Recentemente, por  meio  do  Código  Contributivo,  consubstanciou  mais  um
ataque a este sector, destacando-se como  questão  fulcral  a  exclusão  dos
proprietários da pesca local e costeira, do regime de desconto em lota  que,
até á sua entrada em vigor, os abrangia.

O novo regime contributivo criou uma exclusão, de um regime fechado para  os
pescadores da pesca local e costeira que, em 31  de  Dezembro  de  2010,  já
estavam no regime de desconto em lota, proporcionando-lhes uma  contribuição
mais baixa do que aqueles que iniciem, ou tenham iniciado, a sua  actividade
a partir de 1 de Janeiro de 2011.

Esta  situação  consubstancia  uma  discriminação  negativa  para  os  novos
trabalhadores pois, para uma mesma entrada contributiva na Segurança  Social
serão calculados salários  diferentes,  apesar  dos  salários  efectivamente
recebidos serem iguais.

Artigo 134º do Código  Contributivo  encaixa  no  regime  dos  trabalhadores
independentes os proprietários das embarcações da pesca  local  e  costeira,
"ainda que integrem o rol de tripulação". Esta situação não merece  a  nossa
concordância e defendemos que  deve  ser  eliminada  a  obrigatoriedade  dos
proprietários, e mulheres, das  embarcações  de  pesca,  serem  considerados
trabalhadores independentes.

Entendemos também ser clarificador que, no artigo 98º do  referido  diploma,
fiquem abrangidos, os proprietários, aclarando a sua  situação  de  inclusão
no regime de desconto em lota.

Para acabar com a discriminação acima referida,  defendemos  ser  necessário
que, no artigo 99.º, a percentagem da taxa, que se fixou em  33,3%  para  os
novos trabalhadores, seja fixada nos  29%,  percentagem  que  é  actualmente
aplicada aos trabalhadores que já o eram antes de 1 de Janeiro de 2011.

Neste sentido, o Grupo Parlamentar do CDS-PP, apresenta o seguinte  Projecto
de Lei:

                                 Artigo 1.º
  Alteração à Lei n.º 110/2009, de 16 de Setembro, que aprova o Código dos
      Regimes Contributivos do Sistema Previdencial de Segurança Social

São alterados os artigos 97.º, 98.º, 99.º, 134.º, 168.º e 273.º do  Anexo  à
Lei n.º 110/2009, de 16  de  Setembro,  que  aprova  o  Código  dos  Regimes
Contributivos do Sistema Previdencial de Segurança Social, que passam a  ter
a seguinte redacção:

                                «Artigo 97.º
                                    (...)

São abrangidos pelo  regime  geral,  com  as  especificidades  previstas  na
presente subsecção, os trabalhadores que exercem actividade profissional  na
pesca local e costeira, sob a autoridade de um armador de pesca  ou  do  seu
representante legal, bem como  os  proprietários  de  embarcações  de  pesca
local e costeira, que integrem o rol de  tripulação,  que  exerçam  efectiva
actividade profissional  nestas  embarcações,  os  apanhadores  de  espécies
marinhas e os pescadores apeados.

                                 Artigo 98.º
                                    (...)

1 - A contribuição relativa aos  trabalhadores  que  exercem  actividade  na
pesca local e nas embarcações da pesca costeira, bem como  os  proprietários
das embarcações das referidas embarcações da pesca  local  e  costeira,  que
integrem o rol de tripulação e que exerçam efectiva actividade  profissional
nestas embarcações, corresponde a 10% do valor do produto bruto  do  pescado
vendido em lota, a repartir de acordo com as respectivas partes.
2 - (...)
3 -  O  disposto  nos  números  anteriores  aplica-se  aos  trabalhadores  e
proprietários de embarcações, que  exerçam  a  sua  actividade  a  bordo  de
embarcações de pesca costeira, que à data da entrada em  vigor  do  presente
Código estivessem abrangidos pelo disposto no nº 2 do artigo 34º do Decreto-
lei nº 199/99, de 8 de Junho.
4 - (...)
5  -  Sem  prejuízo  do  disposto  no  n.º  3,  a  base  de  incidência  dos
trabalhadores de pesca costeira determina-se  nos  termos  do  disposto  nos
artigos 44.º e seguintes.

                                 Artigo 99.º
                                    (...)

A taxa  contributiva  relativa  aos  trabalhadores  que  exercem  actividade
profissional  na  pesca  local  e  costeira   corresponde   a   29%   sendo,
respectivamente,  de  21%  e  de  8%  para  as  entidades   empregadoras   e
trabalhadores.

                                Artigo 134.º
                                    (...)

1  -  São  obrigatoriamente  abrangidos  pelo   regime   dos   trabalhadores
independentes, com as  especificidades  previstas  no  presente  título,  os
produtores  agrícolas  que  exerçam  efectiva  actividade  profissional   na
exploração agrícola ou equiparada, bem  como  os  respectivos  cônjuges  que
exerçam efectiva e regularmente actividade profissional na exploração
2 - (...)

                                Artigo 168.º
                                    (...)

1 - (...)
2 - (...)
3 - É fixada em 28,3  %  a  taxa  contributiva  a  cargo  dos  trabalhadores
independentes que sejam produtores agrícolas e respectivos  cônjuges,  cujos
rendimentos provenham única e  exclusivamente  do  exercício  da  actividade
agrícola.
4 - (...)
5 - (...)
6 - (...)

                                Artigo 273.º
                                    (...)

1 - (...)
   a) (...)
   b) (...)
   c) (...)
   d) (...)
   e) (...)
   f) (...)
   g) (...)
   h) (...)
   i) (...)
   j) (...)
   l) (eliminada)
2 - (...)
3 - (...)

                                 Artigo 2.º
                              Norma revogatória

É revogada a alínea o) do n.º 1 do artigo 5.º da Lei n.º 110/2009, de 12  de
Setembro.

                                 Artigo 3.º
                                Repristinação

É repristinado o Decreto-Lei n.º  199/99,  de  8  de  Junho,  alterado  pelo
artigo 36.º da Lei n.º 3-B/2000, de 4 de Abril.

                                 Artigo 4.º
                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor com o Orçamento do Estado  subsequente  à  sua
publicação.


Palácio de São Bento, 16 de Março de 2011

                                Os Deputados






