
PROJECTO DE LEI N.º 530/ IX

   ELEVAÇÃO À CATEGORIA DE CIDADE DA VILA DE ANADIA E POVOAÇÕES CONTÍGUAS
   (ALFÉLOAS, ARCOS, CANHA, FAMALICÃO, MALAPOSTA E VENDAS DA PEDREIRA, DA
     FREGUESIA DE ARCOS,     E PÓVOA DO PEREIRO, DA FREGUESIA DA MOITA)


                            EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS


I. NOTA PRELIMINAR

É na região Centro (NUT II), no distrito de Aveiro e na sub-região do Baixo-
Vouga (NUT III), que se localiza o município de Anadia, com os  seus  217,13
km2 e 15 freguesias, onde  residem  31.545  habitantes  (Censos  2001),  dos
quais 26.629 são eleitores.

No contexto regional da Bairrada, onde é concelho rural de 1ª ordem,  Anadia
detém  uma  posição  privilegiada  de  centralidade,  confrontando  com   os
concelhos de Águeda (a Norte), de Mortágua (a Este), da  Mealhada  (a  Sul),
de Cantanhede (a Sudoeste) e de Oliveira do Bairro (a Noroeste).

A sede deste concelho é a vila de Anadia,  que  se  situa  na  freguesia  de
Arcos.


II. A VILA DE ANADIA: ANTECEDENTES / RAZÕES HISTÓRICAS


Foi Joaquim da Silveira quem  veio  esclarecer  o  significado  do  topónimo
Nadia, que terá como étimo o latim nativa, e  que,  aplicado  a  aqua  ou  a
fons, tomaria o significado de nascente. A história encarregou-se de  deixar
os  mais  diversos  testemunhos   sobre   esta   povoação,   desde   achados
arqueológicos a menções registadas sobre pergaminho.

Prospecções arqueológicas  realizadas  no  âmbito  de  trabalhos  académicos
conduziram  à  detecção  de  vestígios  que  poderão   ser   atribuídos   ao
Paleolítico e ao Neolítico. São menores  as  dúvidas  no  que  respeita  aos
vestígios das Idades do Bronze e  do  Ferro:  o  Monte  Crasto,  em  Anadia,
poderá  ter  sido  ocupado  por  um  povoado  fortificado,  tendo-lhe   sido
associados alguns achados.

Claramente  documentado  está  o  período  de  domínio  romano,  que,  neste
território, se iniciou por volta de  50  a  40  a.C.,  com  os  esforços  de
conquista. Realizada esta, havia que consolidá-la, concorrendo  para  tal  a
construção  de  vias  que   facilitassem   as   deslocações   entre   locais
estratégicos. Assim surgia a estrada Olisipo -  Bracara  Augusta  (Lisboa  -
Braga), que, nesta região, assumiu um traçado paralelo ao  do  Rio  Cértima.
No caso específico de Anadia, esta via atravessava os campos situados  entre
a margem direita daquele rio e  o  Monte  Crasto,  vindo  o  seu  traçado  a
perpetuar-se, mais tarde, no da chamada Estrada Real, a  que,  grosso  modo,
se sobrepõe hoje o da actual EN1/IC2.

Nos séculos seguintes, o povoamento desta zona ter-se-á mantido,  mesmo  nos
anos conturbados das invasões muçulmanas e da posterior reconquista  cristã.
Os avanços e recuos da linha de fronteira foram  aqui  flagrantes,  mas  tal
não impediu um esforço  de  ocupação  efectiva  do  território,  patente  em
diversas cartas que atestam a existência das povoações de  Arcos  (uilla  de
Arcus - 943), Anadia (illa Nadia -  1082),  Alféloas  (Almaphala  de  Rei  -
1101) e do lugar do Montouro (Montem Aurem - 1140).

Ainda medievais,  embora  um  pouco  mais  tardias,  são  as  referências  a
Famalicão (Familicam - 1226), Pedreira (Vale d' Aalen da Pedreira  -  1329),
Vale da Escura (monte que chaman Val d'  Escura  -  1332)  e  Vale  de  Azar
(poboa do Val do Azar - 1332).  Posteriormente,  a  documentação  revela-nos
Três Arcos (1514), Póvoa de  Roupeiro  (1514),  Fontela  (Fatella  -  1514),
Canha (Vemdas de Canha - 1527) e Barrosa (1577). A Malaposta tem uma  origem
mais recente,  associada  à  criação  das  carreiras  de  "mala-postas"  que
tinham, justamente neste lugar, uma das  casas  de  muda  (esta  zona  seria
antes conhecida como Ponte da Pedra).
As cartas medievais devolvem-nos a  preocupação  de  gestão  dos  bens  aqui
situados,  sendo disso exemplo o aforamento outorgado, em 1333,  pelo  prior
do convento do mosteiro de Santa Cruz de Coimbra  aos  "nossos  vassalos  do
nosso lugar de Anadia, daqueles casais que nós aí havemos". Mas só em 21  de
Agosto de 1514 este espaço será  dotado  dos  mecanismos  que  lhe  permitem
ascender à condição de concelho "de jure"  (sendo  plausível  que  já  antes
vivesse na condição de concelho "de facto").

Anadia pertencia ainda ao mesmo mosteiro, mas é el-rei D. Manuel I quem  lhe
concede estatuto concelhio, na sequência  da  reforma  da  administração  do
reino. Saliente-se, no entanto, que o âmbito geográfico  deste  concelho  de
Anadia não corresponde ao da actual freguesia de  Arcos  -  o  foral  apenas
menciona os lugares de Anadia,  Fontela  e  Alféloas.  Por  outro  lado,  16
casais reguengos situados em Arcos e Três Arcos e  10  casais  reguengos  de
Famalicão pertenciam ao vizinho concelho de Avelãs  de  Cima,  enquanto  uns
moinhos de Alféloas eram mencionados no foral de Mogofores.

O concelho de Anadia, tal como a maioria dos  concelhos  portugueses,  sofre
transformações significativas  durante  o  século  XIX:  em  1833,  passa  a
pertencer ao de Avelãs de Cima, juntamente com os de Paredes do Bairro e  do
Pereiro; em 1835, desaparecem os concelhos  de  Aguim,  Avelãs  de  Caminho,
Avelãs de Cima, Ferreiros, Mogofores, Óis do  Bairro,  Sangalhos,  Vilarinho
do Bairro e  Vila  Nova  de  Monsarros,  renascendo  o  de  Anadia  (com  as
freguesias de Arcos, Moita, Mogofores, Avelãs de Cima e Avelãs  de  Caminho)
e mantendo-se o de S. Lourenço do Bairro (agora  com  as  freguesias  de  S.
Lourenço, Sangalhos, Óis do Bairro, Vilarinho do Bairro e Troviscal).

O concelho de Anadia  cresce  novamente  em  1837,  ano  em  que  integra  a
freguesia de Vila Nova de Monsarros, e em  1853,  quando  se  lhe  juntam  a
freguesia de Tamengos e o extinto concelho de S. Lourenço  do  Bairro  (que,
entretanto, perde a freguesia do Troviscal, mas traz consigo a de Ancas).  O
século XX encarrega-se de introduzir as  mais  recentes  alterações,  com  a
criação das freguesias de Amoreira  da  Gândara,  Paredes  do  Bairro  e  de
Aguim.


III. BREVE CARACTERIZAÇÃO GEOGRÁFICA E DEMOGRÁFICA


As características do espaço onde se  situa  a  vila  de  Anadia  justificam
claramente o respectivo povoamento: trata-se de uma  área  de  transição  do
ponto de vista geográfico, que marca a passagem de uma zona plana (a  Oeste)
para uma zona acidentada (a Este), percorrida pelo Rio Cértima,  no  sentido
Sul-Norte, pelo  Rio  da  Serra  (afluente  daquele),  no  sentido  Sudeste-
Noroeste, e por outros cursos de água de menor dimensão.

Aliás, esta área de confluência dos dois rios corresponde basicamente  à  da
freguesia de Arcos, que, ocupando a zona central do  concelho,  confina  com
as freguesias de Tamengos, Óis do Bairro, S. Lourenço do Bairro,  Mogofores,
Sangalhos, Avelãs  de  Caminho,  Avelãs  de  Cima,  Moita  e  Vila  Nova  de
Monsarros.

Estamos, pois, perante uma área plana, situada entre  a  margem  direita  do
Cértima e a margem esquerda do Serra, e que se prolonga um pouco para  Norte
do ponto onde estes rios se encontram.

Porque reúne, naturalmente,  condições  propícias  à  fixação  humana,  nela
surgiram diversas povoações que, nos nossos dias, acabariam por originar  um
aglomerado  populacional  contínuo   constituído   por   Canha,   Malaposta,
Famalicão, Alféloas, Arcos, Anadia, Vendas da Pedreira e Póvoa  do  Pereiro.
Esta última pertence à freguesia da Moita, mas representa a  principal  área
de expansão urbana de Anadia, juntamente com  o  Montouro,  numa  lógica  de
crescimento para Sul e Sudoeste. Ou seja, uma área urbana  contínua  com  um
total de cerca de 6,5 km2, onde residem mais de seis mil habitantes.

Está  já  dotada  de  todas  as  infra-estruturas  básicas  que  garantem  a
qualidade de vida  de  um  núcleo  urbano  desta  dimensão  e,  dada  a  sua
centralidade,  encontra-se  servida  por   algumas   das   principais   vias
terrestres regionais  e  nacionais:  a         auto-estrada  A1,  a  estrada
EN1/IC2, as estradas ENs 235, 333-1 e 334, bem como a Linha do  Norte  (cujo
traçado foi, no século XIX, retirado da  proximidade  imediata  da  vila  de
Anadia para não prejudicar a povoação).


IV. PATRIMÓNIO HISTÓRICO-CULTURAL

A existência de património classificado é  uma  realidade  neste  aglomerado
urbano, tendo ascendido  à  categoria  de  imóvel  de  interesse  público  o
impressionante Palácio da Graciosa, em Alféloas (finais do século  XVIII)  e
à de imóvel de interesse concelhio a Capela de S. Sebastião  (século  XVIII)
e a Casa Sampaio (que pertenceu ao pintor Fausto Sampaio), ambas em Anadia.

No entanto, o valor  artístico  do  património  de  Anadia  está  igualmente
patente na Igreja de S. Paio (Arcos,  século  XVIII),  na  Capela  de  Nossa
Senhora das Febres (Anadia, séculos XVII-XVIII),  na  Capela  de  S.  Mamede
(Famalicão, século XVII?), no edifício  da  Mala-Posta  da  Ponte  da  Pedra
(Malaposta, c. 1859), e nos cruzeiros de Arcos (1716), de  Famalicão  (1670)
e da Póvoa do Pereiro (1677). Destaque ainda para os Paços do  Município  de
Anadia e para os Palacetes dos Seabras de Castro (Anadia),  da  Condessa  de
Vinhais (Anadia) e dos Condes de Foz de Arouce (Famalicão).

No âmbito da arquitectura contemporânea, merecem realce a fachada arte  nova
do antigo estabelecimento comercial de Justino Sampaio  Alegre  (1908),  bem
como a Estação Vitivinícola de  Anadia,  o  Palácio  da  Justiça  de  Anadia
(projectado por Rodrigues Lima e com baixos-relevos de Leopoldo de  Almeida,
concluído em 1966), o novo edifício da Caixa Geral de Depósitos  (projectado
por Carrilho da Graça, entre 1983 e 1988)  e  as  instalações  do  Museu  do
Vinho (um projecto de André Santos em co-autoria com Manuela Lara e  António
Lousa).

Finalmente, uma referência às artes plásticas, onde  pontuam  um  fresco  de
Júlio Resende (Tribunal de Anadia, 1966) e vários quadros de Fausto  Sampaio
(pertença de diversos proprietários), peças de escultura religiosa  (imagens
em pedra dos séculos XV e XVI e  figuras  de  madeira  dos  séculos  XVII  e
XVIII),   escultura   funerária,   retábulos   (século   XVIII),   escultura
comemorativa  (Monumento  aos  Mortos  da  Grande  Guerra  e  monumentos  de
homenagem ao Visconde de Seabra, a  Fausto  Sampaio  e  a  Manuel  Rodrigues
Lapa) e azulejaria (referência especial aos painéis de  azulejos  da  Igreja
de Arcos, datados de 1747), entre outras.


 V. ACTIVIDADES ECONÓMICAS

O sector primário ainda detém no concelho  algum  do  seu  peso  tradicional
(sendo a viticultura a principal actividade agrícola). Mas  cabe  demonstrar
que no aglomerado de Anadia ganha  preponderância  o  sector  terciário  por
força  da  localização,  neste  centro  urbano  do  concelho,  de   serviços
relevantes. Cabe também admitir a importância da instalação,  dentro  e  nas
imediações  do  seu  perímetro,  de  indústrias   diversas   bem   como   de
estabelecimentos ligados à actividade turística.

A indústria remete-nos para  duas  vertentes  principais.  Por  um  lado,  o
sector vinícola (com a existência de cerca de uma dezena de caves  e  de  um
número considerável  de  produtores/engarrafadores  de  excelência)  e,  por
outro lado, empresas  ligadas  à  indústria  cerâmica  e  dos  materiais  de
construção, que tem aqui um peso considerável. Paralelamente, e  com  alguma
tradição,  encontramos  actividades  relacionadas  com  as  artes  gráficas,
panificação e pastelaria, madeiras, carpintaria e mobiliário.

No que respeita ao comércio, há que reconhecer  um  predomínio  da  vertente
tradicional,  embora  existam  já  diversas  estruturas  com   dinâmicas   e
dimensões substancialmente diferentes,  designadamente  grandes  superfícies
pertença de importantes grupos económicos. O aglomerado  conta,  assim,  com
uma grande diversidade de estabelecimentos comerciais que suprem,  no  plano
local, um vastíssimo leque de necessidades.

Também na área dos serviços há uma resposta eficaz e adequada às  exigências
do aglomerado, proporcionada por entidades ligadas à  saúde,  à  justiça,  à
segurança e protecção civil, à  educação,  à  administração,  à  banca,  aos
seguros, à construção civil e à contabilidade, entre outros.

No domínio do turismo, e apesar  de  ser  na  Curia  que  se  concentram  as
grandes unidades hoteleiras do concelho, não poderemos deixar  de  mencionar
a existência, em Anadia, de um moderno hotel de três estrelas, bem  como  de
diversos restaurantes, pastelarias, cafés e agências de viagens.




VI. EQUIPAMENTOS E ACTIVIDADE SOCIAL, CULTURAL E DESPORTIVA


É em Anadia que se situam as principais infra-estruturas ao nível de:


    .  administração   local:   Câmara   Municipal   de   Anadia,   Serviços
      Municipalizados de Água e Saneamento de Anadia e Junta de Freguesia de
      Arcos;


    . administração pública: Repartição de Finanças e Tesouraria da  Fazenda
      Pública, Conservatórias  dos  Registos  Civil  e  Predial  e  Cartório
      Notarial;


    . justiça: Tribunal Judicial da Comarca de Anadia,  Julgados  de  Paz  e
      Instituto de Reinserção Social, para além de numerosos escritórios  de
      advogados;


    .  segurança:  Quartel  da  Guarda  Nacional  Republicana  (Destacamento
      Territorial e Posto);


    . protecção civil: Serviço Municipal  de  Protecção  Civil  e  Bombeiros
      Voluntários de Anadia;


    . saúde: Hospital Distrital, Centro de Saúde,  clínicas  e  consultórios
      médicos com especialidades muito diversas, farmácias, laboratórios  de
      análises e centros de reabilitação física, entre outros;


    . educação: creches, jardins de  infância  (redes  pública  e  privada),
      quatro escolas EB 1 (rede pública), uma  escola  EB  2/3,  uma  escola
      profissional, uma escola secundária (com 3º ciclo) e um  colégio  (com
      todos os graus de ensino); existem  ainda  escolas  particulares  para
      ensino de línguas, dança, expressão musical e artes plásticas;


    . acção social: Serviço Local da Segurança Social, Comissão de Protecção
      de Crianças e Jovens, Núcleo  de  Intervenção  Precoce,  Rede  Social,
      Agrupamento n.º 221 de Anadia do Corpo Nacional de Escutas, Santa Casa
      da Misericórdia de Anadia, APPACDM de  Anadia  e  outras  instituições
      particulares com intervenção neste domínio;


    . transportes e comunicações: estação de  correios,  praça  de  táxis  e
      carreiras de transportes públicos;

    . apoio aos sectores  económicos:  Comissão  Vitivinícola  da  Bairrada,
      Estação  Vitivinícola  da  Bairrada,  Farmácia  Agrícola,  Cooperativa
      Agrícola,  veterinários,  delegações  de  associações   comerciais   e
      industriais e mercado municipal (encontrando-se um moderno e  completo
      equipamento em adiantada fase de conclusão);


    . comunicação social: um semanário regional,  um  quinzenário  regional,
      uma delegação de semanário regional e uma rádio local;


    . novas tecnologias: Fundação para as Novas Tecnologias da Informação  e
      Espaço Internet;


    . cultura: Biblioteca  Municipal  (encontra-se  em  construção  um  novo
      edifício, no âmbito da Rede de Leitura Pública), Centro Cultural  (com
      Galeria Municipal de Exposições e Sala de Formação), Casa e Biblioteca
      Rodrigues Lapa, Museu do Vinho Bairrada, Museu José Luciano de Castro,
      Cine-Teatro (em construção), auditórios e  anfiteatros  (dando  ênfase
      especial ao Anfiteatro do Vale Santo, na  encosta  nascente  do  Monte
      Crasto, que  tem  servido  como  espaço  multidisciplinar,  albergando
      variadíssimos eventos de carácter cultural, social,  tempos  livres  e
      lazer, bem como de desenvolvimento económico, nomeadamente a Feira  da
      Vinha e do  Vinho);  são  numerosas  as  associações  que  desenvolvem
      iniciativas culturais da mais diversa índole (espectáculos musicais  e
      teatrais,  exposições,  seminários  e  edição  de  publicações,  entre
      outras);


    . desporto: Complexo Desportivo (Estádio,  Piscinas,  Courts  de  Ténis,
      Campo Sintético, e um  novo  Pavilhão  de  Desportos,  actualmente  em
      construção), Pavilhão Gimno-Desportivo de  Anadia,  Campo  de  Futebol
      Pequito  Rebelo  (Anadia),  Campo  de  Futebol  José  Mariz  da  Silva
      (Famalicão), polidesportivos descobertos (Anadia e Póvoa do Pereiro) e
      espaços desportivos  enquadrados  em  recintos  escolares;  a  prática
      desportiva é promovida por várias  colectividades,  algumas  delas  em
      actividade há longas décadas, sendo de destacar o Anadia Futebol Clube
      (futebol, basquetebol e hóquei  em  patins)  e  o  Atlético  Clube  de
      Famalicão;


    . espaços verdes: jardins públicos e privados (palacetes), Monte  Crasto
      e Choupal, entre outros.
VII. NOTA FINAL


A importância deste espaço foi reconhecida ao longo dos  séculos  por  todos
quantos aqui interagiram, num esforço contínuo de investimento  em  prol  do
progresso e da qualidade de vida dos seus habitantes.

A presente caracterização revela a existência da dinâmica  que  tem  sido  o
suporte do crescimento e desenvolvimento integrado que Anadia  consolidou  e
vem ampliando.

Face ao exposto, considera-se demonstrado que o aglomerado  urbano  contínuo
constituído pela vila de Anadia  e  povoações  contíguas  (Alféloas,  Arcos,
Canha, Famalicão, Malaposta e Vendas da Pedreira, da freguesia de  Arcos,  e
Póvoa do Pereiro, da freguesia da Moita), reúne as condições  necessárias  à
sua elevação a cidade.

Nestes termos, ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais
aplicáveis e atendendo ao facto de estarem reunidos os requisitos previstos
na Lei n.º 11/82 de 2 de Junho, o Deputado do Grupo Parlamentar do PSD
abaixo assinado, apresenta o seguinte Projecto de Lei:

                                Artigo único


É elevada à categoria de cidade a  vila  de  Anadia  e  povoações  contíguas
(Alféloas, Arcos, Canha, Famalicão,  Malaposta  e  Vendas  da  Pedreira,  da
freguesia de Arcos, e Póvoa do Pereiro, da freguesia da Moita).


Assembleia da República, 25 de Novembro de 2004.

                             O Deputado do PSD,




                    (José Manuel Ferreira Nunes Ribeiro)
                           -----------------------
[pic]


