


                              Grupo Parlamentar






                       PROJECTO DE LEI N.º 505/XI/2.ª





 ALTERA A LEI N.º 3/2004, DE 15 DE JANEIRO, NA SUA REDACÇÃO QUE LHE FOI DADA
 PELA LEI N.º 51/2005, DE 30 DE AGOSTO, VISANDO LIMITAR AS REMUNERAÇÕES DOS
              SEUS DIRIGENTES E PESSOAL DOS INSTITUTOS PÚBLICOS



                            Exposição de Motivos



Os Institutos Públicos são serviços personalizados do  Estado,  prosseguindo
atribuições e exercendo competências que poderiam igualmente  ser  exercidas
pela administração directa do Estado.

A justificação da  sua  existência  prende-se  com  a  alegada  ou  eventual
necessidade de possuírem autonomia  administrativa  e  financeira  para  uma
melhor prossecução dos seus objectivos.

No entanto, tal regime cria diferenças  com  os  serviços  da  administração
directa  do  Estado,  designadamente  um  regime   de   contratação   e   de
remunerações diferenciado.

Criam-se, por esta via,  condições  para  que  se  verifiquem  desigualdades
entre os respectivos dirigentes e pessoal  e  os  dirigentes  e  pessoal  da
administração directa do Estado, muitas vezes  incompreensíveis  e  assentes
numa discricionariedade na política remuneratória.

Impõe-se, por isso, em nome da justiça  e  igualdade,  impor  limitações  às
remunerações dos dirigentes e pessoal dos Institutos Públicos,  reduzindo  a
discricionariedade na sua decisão, pelo  que  se  impõe  tal  limite  com  a
remuneração dos Secretários de Estado.

Atendendo às especificidades do conteúdo  funcional  de  algumas  carreiras,
como docentes universitários, aceita-se uma derrogação a este princípio,  no
que respeita aos funcionários, desde que  as  remunerações  sejam  definidas
por Lei, o que afasta  a  discricionariedade,  atento  o  carácter  geral  e
abstracto das normas que as fixam.

Optou-se por este limite, tendo em  conta  que  os  Institutos  Públicos  se
encontram na dependência dos  Ministérios,  evitando  a  incoerência  com  o
sistema remuneratório dos titulares de cargos políticos, na  medida  em  que
os dirigentes poderiam auferir de remunerações várias  vezes  superiores  ao
da entidade que o nomeou.

Cria-se  ainda  a  obrigatoriedade  de  publicitação  das  remunerações  dos
membros dos Conselhos Directivos  dos  Institutos  Públicos,  bem  como  dos
respectivos critérios de fixação, para permitir uma  maior  transparência  e
sindicabilidade pelos cidadãos.

Esta é uma obrigação constitucional, cívica e moral  dos  agentes  políticos
na gestão da Res Pública, que o Bloco de Esquerda pretende regular.

Assim, nos termos regimentais e constitucionais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O presente projecto Lei visa a limitação das remunerações dos  dirigentes  e
do pessoal dos Institutos Públicos, alterando  Lei  n.º  3/2004,  de  15  de
Janeiro, na sua redacção que lhe foi dada pela Lei n.º  51/2005,  de  30  de
Agosto.






                                 Artigo 2.º

                Alteração à Lei n.º 51/2005, de 30 de Agosto

Os artigos 25.º e 34.º da Lei n.º 3/2004, de 15 de Janeiro, na sua  redacção
que lhe foi dada pela Lei n.º 51/2005, de 30  de  Agosto,  passam  a  ter  a
seguinte redacção:


                                "Artigo 25.º

                                    (...)

1 - (...).

2 - (...).

3 - A remuneração dos membros do  Conselho  Directivo  não  pode  exceder  a
remuneração fixada para os Secretários de Estado.

4  -  A  remuneração  dos  membros  do  Conselho  Directivo,  bem  como   os
respectivos critérios de fixação, são publicados na II Série  do  Diário  da
República, até ao dia 30 de Março do ano seguinte a que respeitam.

5 - São nulos,  e  susceptíveis  de  integrar  responsabilidade  financeira,
todos os actos administrativos e negócios jurídicos que  violem  o  disposto
no n.º 3, podendo a nulidade ser invocada por  qualquer  pessoa,  a  todo  o
tempo.

6 - (Actual n.º 3)."


                                 Artigo 34.º

                                   Pessoal

1 - (...)

2 - (...)

3 - (...)

4 - (...)

5 - (...)

6 - (...)

7 - A remuneração individual do pessoal dos  Institutos  Públicos  não  pode
exceder o limite fixado no n.º 3 do artigo 25.º.

8 - Excepcionam-se do disposto no  n.º  anterior  as  remunerações  que,  em
função da especificidade  do  conteúdo  funcional  a  que  respeitam,  sejam
fixadas por Lei.

9 - São nulos,  e  susceptíveis  de  integrar  responsabilidade  financeira,
todos os actos administrativos e negócios jurídicos que  violem  o  disposto
no n.º 7, podendo a nulidade ser invocada por  qualquer  pessoa,  a  todo  o
tempo."


                                  Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.



               Assembleia da República, 26 de Janeiro de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

