
Projecto de Lei N.º 543/IX



    Alteração à Lei n.º 6/2002, de 23 de Janeiro - Lei do Associativismo
  Juvenil - e ao Regulamento Emolumentar dos Registos e Notariado, aprovado
  pelo Decreto-Lei nº 322-A/2001, de 14 de Dezembro, na redacção dada pelos
   Decretos-lei n.º315/2002, de 27 de Dezembro, 194/2003, de 23 de Agosto,
             53/2004, de 18 de Março e 199/2004, de 18 de Agosto




O associativismo juvenil é  um  património  da  democracia  portuguesa,  uma
escola de vida colectiva,  de  solidariedade,  generosidade,  independência,
humanismo e cidadania. Constitui um contributo  insubstituível  na  formação
pessoal dos jovens e  um  factor  inequívoco  de  desenvolvimento  cultural,
artístico, desportivo e político da sociedade. Defender, reforçar, apoiar  e
promover o associativismo juvenil é defender e reforçar  a  democracia  e  a
participação dos jovens na vida social,  na  perspectiva  de  luta  por  uma
democracia  política,  económica,  social  e   cultural.   É   valorizar   a
participação da juventude na sociedade portuguesa, reafirmando-a como  força
social indispensável ao progresso e desenvolvimento do país.

Na sua actividade parlamentar,  o  PCP  tem  defendido  estes  princípios  e
procurado contribuir para a  valorização  da  participação  associativa  dos
jovens, respeitando e promovendo a sua  independência  e  o  desenvolvimento
das  suas  diversas  expressões.  Ao  longo  dos  anos,  o  PCP   contribuiu
decisivamente para a legislação que hoje existe,  nomeadamente  no  que  diz
respeito às associações de estudantes, aos direitos  dos  jovens  dirigentes
associativos e ao associativismo de menores.

As alterações à legislação que o PCP  propõe  neste  projecto-lei  pretendem
definir e aprofundar um conjunto de princípios do relacionamento  do  Estado
com o associativismo juvenil, no  quadro  do  respeito  que  este  lhe  deve
merecer, considerando-o como uma prioridade.

Assim, o PCP propõe nomeadamente:

- A isenção do pagamento de  emolumentos  em  todos  os  actos  relativos  à
constituição e ao registo notarial  das  associações  juvenis,  a  qual  foi
retirada não por decisão da Assembleia da República, mas por  alterações  ao
Regulamento Emolumentar dos Registos e Notariado.

- A extinção do Registo Nacional das Associações Juvenis,  considerando  que
os  critérios  aos  quais  as  associações  têm  de  corresponder  para   se
registarem no RNAJ são eles próprios limitativos. Além  disso,  o  RNAJ  tem
funcionado mais como filtro no acesso aos apoios do Instituto  Português  da
Juventude (IPJ) do que  propriamente  como  inventariação  das  associações.
Propomos uma Inscrição Nacional, instrumento que  não  tem  o  objectivo  de
fazer qualquer tipo de certificação das associações  juvenis,  como  o  RNAJ
hoje, mas apenas o de dar conhecimento da sua existência;

- A equiparação, em termos de direitos, entre o associativismo formal  e  os
grupos informais de  jovens  sem  personalidade  jurídica,  uma  vez  que  a
participação juvenil assume múltiplas e diversificadas  formas,  revestindo-
se  de  diferentes  modos  de  associação,  sendo   claramente   injusta   a
discriminação que continua a existir no tratamento por  parte  do  Estado  a
esse associativismo não-formal.

- A dedução, em sede de IRS, das despesas de educação e  formação  prestadas
por associações juvenis, tendo em conta  a  vasta  intervenção  desenvolvida
pelo  associativismo  juvenil  neste   domínio,   organizando   e   propondo
iniciativas que proporcionam o contacto e o aprofundamento de  conhecimentos
de milhares de  jovens  por  todo  o  país,  desde  as  artes  plásticas  ao
património cultural, desde as áreas tecnológicas à música.


Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projecto de Lei:




                                 Artigo 1.º
                            Alteração de redacção

1 - O Capítulo VIII da Lei n.º 6/2002, de 23  de  Janeiro,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:
                               «Capítulo VIII
                             Inscrição Nacional»


2 - Os artigos 13.º, 24.º e 28.º da Lei n.º 6/2002, de 23 de Janeiro  passam
a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 13.º
                           Isenções e Fiscalidade

1. (...)
2. (...)
3. (...)
4. Todos os actos  relativos  à  constituição  e  ao  registo  notarial  das
associações juvenis estão isentos do pagamento de quaisquer emolumentos.»



                                «Artigo 24.º
                 Inscrição Nacional das Associações Juvenis

1 - O IPJ organiza  uma  inscrição  nacional  das  associações  juvenis,  de
carácter facultativo, com o objectivo de garantir um  conhecimento  alargado
do movimento associativo juvenil.
2 - Nenhuma associação juvenil pode ser discriminada no  acesso  a  qualquer
tipo de apoios por não constar desta inscrição.»



                                «Artigo 28.º
                                Fiscalização

1 - (...)
2 - (anterior n.º 3)»



                                  Artigo 2º
                                 Aditamentos

1 - São aditados os artigo 6.ºA, 9.º A e 13.ºA à Lei n.º 6/2002,  de  23  de
Janeiro, com a seguinte redacção:

                                «Artigo 6.º A
                      Associativismo juvenil não-formal

Podem beneficiar dos  direitos  atribuídos  às  associações  juvenis,  salvo
disposição em contrário, as associações e grupos  informais  de  jovens  sem
personalidade jurídica que reúnam os restantes requisitos  estabelecidos  na
presente lei.»



                                «Artigo 9.º A
                       Despesas de educação e formação

Para  efeitos  de  dedução  à  colecta  do  sujeito  passivo  e   dos   seus
dependentes,  no  âmbito  do  Imposto  sobre  o   Rendimento   das   Pessoas
Singulares,  são  consideradas  as  despesas  de  educação  e  de   formação
profissional, devidamente comprovadas, desde que prestadas  por  associações
juvenis reconhecidas pelas entidades competentes.»


                               «Artigo 13.º A
                                   Isenção

O Regulamento Emolumentar dos Registos e Notariado  aprovado  pelo  Decreto-
Lei nº 322-A/2001, de 14 de Dezembro, com a redacção dada  pelo  Decreto-Lei
nº 194/2003, de 23 de Agosto não se aplica a  quaisquer  actos  relativos  à
constituição e registo notarial das associações juvenis.»






                                 Artigo 3.º
                                 Revogações

   São revogados os artigos 25.º, 26.º e 27.º da Lei n.º 6/2002, de 23 de
                                  Janeiro.


                                 Artigo 4.º
       Alteração ao Regulamento Emolumentar dos Registos e Notariado,
            anexo ao Decreto-Lei nº 322-A/2001, de 14 de Dezembro

O artigo 28.º do Regulamento Emolumentar dos Registos e Notariado,  aprovado
pelo Decreto-Lei nº 322-A/2001, de 14 de Dezembro, na  redacção  dada  pelos
Decretos-lei nº 315/2002, de 27 de Dezembro,  194/2003,  de  23  de  Agosto,
53/2004, de 18 de Março e 199/2004, de 18 de Agosto, passa a ter a  seguinte
redacção:

                                «Artigo 28.º
                     Isenções ou reduções emolumentares


1 - (...).
2 - (...).
3 - (...).
4 - (...).
5 - (...).
6 - (...).
7 - (...).
8 - (...).
9 - (...).
10 - (...).
11 - Estão isentos de tributação emolumentar todos os actos notariais  e  de
registo relacionados com a constituição das associações juvenis.
12 - Anterior nº11.
13 - Anterior nº12.
14 - Anterior nº13.
15 - Anterior nº14.
16 - Anterior nº15.
17 - Anterior nº 16.
18 - Anterior nº17.»


                                 Artigo 5.º
                              Entrada em vigor

Sem prejuízo da sua entrada em vigor nos termos gerais, a  presente  lei  só
produz efeitos financeiros com a lei do Orçamento do Estado posterior à  sua
publicação.



               Assembleia da República, 9 de Dezembro de 2004

                                Os Deputados,
