
PROJECTO DE LEI N.º 538/IX


  ELEVAÇÃO DA POVOAÇÃO DE SANTO ESTEVÃO, NO CONCELHO DE CHAVES, À CATEGORIA
                                   DE VILA


                            Exposição de motivos


  1. Localização geográfica


  Santo Estevão localizada no sopé  da  escarpada  e  contorcida  serra  do
Brunheiro, a nascente, e pelas alturas de Paranhos e Bandeira  da  Serra  do
Larouco, a poente. Dista cinco Km de Chaves e encontra-se situada a dois  Km
da margem esquerda do rio Tâmega, por onde se espraia uma extensa e  fecunda
campina, que constitui a celebrada Veiga de Chaves, excelente  manancial  de
víveres que, a curta distância da  raia  Galega,  fora  outrora  propício  e
cobiçado alvo do inimigo Leonês.
  A freguesia de Santo Estevão é composta por um aglomerado populacional de
cerca de mil habitantes dos quais seiscentos e cinquenta são eleitores.


  2. Contributos Históricos


  Na área geográfica em que se situa Santo Estevão bem como em toda a  zona
circunvizinha abundam vestígios de habitação  e  povoamento  do  Homem  Pré-
histórico.
  O povoamento histórico do seu território é muito anterior ao século  XII,
como o atesta o seu castelo que,  possivelmente,  remonta  às  fortificações
castrejas. Contudo, a primeira prova documental que a refere tem data de  12
de Maio de 1074, anterior à independência do Condado Portucalense.
  O  povoado  de  Santo  Estêvão,   outrora   Vila   Medieval,   desfrutou,
nomeadamente nos séculos XII e XIII, de considerável e culminante  reputação
militar,  pois  foi  aí  que  se  travaram,  entre   os   dois   adversários
fronteiriços,  sangrentos  recontros   e   batalhas   por   mais   dilatadas
fronteiras, o  que  lhe  conferiu  grande  reputação.  Na  sequência  destes
confrontos os Leoneses, depois de atravessarem o rio Tâmega, conquistaram  o
castelo de Santo Estevão de Chaves no  ano  de  1212.  Só  em  1231,  com  a
assinatura do tratado de Sabugal, regressou  definitivamente  ao  território
nacional.
  Foi a Santo Estevão que o Rei D. Afonso III veio  a  casar  com  a  jovem
princesa Castelhana D. Beatriz e aqui permaneceram  por  algum  tempo,  pois
vão ser outorgados e confirmados forais a partir de fins de Maio de 1258.
  Foi, ainda, aqui que acampou o Mestre  de  Aviz  com  as  suas  guerridas
hostes, em Dezembro de 1385, em aprestos bélicos para a ingente  e  temorosa
investida da formidável cidadela de Chaves  que,  segundo  Fernão  Lopes  na
crónica d'el Rei, tomara a voz por Castela.
  Finalmente, Santo Estêvão e o seu castelo voltou a ser alvo de sangrentos
recontros, saqueado e a  sua  guarnição  passada  à  espada  pela  fúria  da
indisciplinada soldadesca do General Pantoja, em 1666, aquando das lutas  da
restauração.


  3. Condições sócio-económicas e culturais


  Não obstante o aglomerado rústico  de  Santo  Estevão  ser  multissecular
assiste-se hoje ao aparecimento de uma diversidade de  equipamentos  sociais
e infra-estruturas económicas e  culturais  indispensáveis  à  qualidade  de
vida e bem-estar das populações.
  Santo Estevão possui uma economia predominantemente agrária  da  qual  se
destacam as culturas do vinho, dos produtos  hortícolas  e  a  extracção  de
inertes.
  As festividades em honra de Santo Estevão e  São  Mateus  realizam-se  no
dias 26 de Dezembro e no último domingo de Setembro, respectivamente.
  No campo económico a feira das cebolas, que se realiza no primeiro sábado
de Setembro, começa a adquirir relevância não só no contexto concelhio  como
também no regional.
  No campo das infra-estruturas sócio-económicas Santo Estevão dispõe de:


  - Empresas de fabrico e restauro de móveis;
  - Serralharia;
  - Oficinas de reparação de automóveis;
  - Pedreiras;
  - Cafés.
  No âmbito da educação, cultura, recreio e apoio social dispõe de:


  - Creche;
  - Jardim-de-infância;
  - Escola primária e ATL;
  - Associação Cultural Recreativa e Desportiva;
  - Rancho Folclórico;
  - Grupo de Cantares;
  - Campo de jogos;
  - Cemitério;
  - Sede da Junta de Freguesia.


  O importante património cultural e edificado - Igreja Matriz, Capelas  de
São Mateus, da Senhora do Rosário e do Paço, Torre Medieval, Torre  Sineira,
Arquinho Romano, Fraga do Sino, Fontes e Cruzeiros - são importantes  razões
de natureza histórica, cultural e arquitectónica  que  lhe  devem  conferir,
por direito próprio, o estatuto de vila.


                                Artigo único


  A povoação de Santo Estevão, sita no concelho  de  Chaves,  é  elevada  à
categoria de vila.


  Palácio de S. Bento, 6 de Dezembro de 2004.
  Os Deputados do PSD:  Delmar  Palas  -  Bessa  Guerra  -  António  Nazaré
Pereira.

