
                                    [pic]

                       Projecto de Lei N.º 500/XI/2.ª

  Elevação da Povoação de Cruz Quebrada - Dafundo, no Concelho de Oeiras, à
                              Categoria de Vila












                            Exposição de Motivos

               I - Da Caracterização do Lugar da Cruz Quebrada

Cruz Quebrada, mencionada no Foral  da  Vila  de  Oeiras,  de  1760,  já  se
encontrava referida em documentos datados do ano 1649,  associada  ao  Forte
de Santa Catarina da Cruz Quebrada.

Foi aqui, aliás, que  o  Marquês  de  Pombal  adquiriu  o  Palácio  da  Cruz
Quebrada, para nele pernoitar e para ter a oportunidade de  se  inteirar  do
estado dos seus vastos terrenos de  cultivo,  quando  das  suas  deslocações
para o Palácio de Oeiras.

É na Praia da Cruz Quebrada que desagua o  rio  Jamor,  que  tinha,  até  há
poucos anos,  um  caudal  cristalino,  curso  ladeado  pela  magnífica  mata
integrada no Vale do Jamor, que tornava esta zona balnear muito apetecida  e
procurada por muitas famílias das classes  média  e  alta  que,  durante  os
meses de Verão e desde finais do século XIX até meados do século XX, ali  se
estabeleciam.

A industrialização trouxe a esta localidade um grande  desenvolvimento,  com
a criação de várias  empresas  de  renome,  como  os  Cortumes  (mais  tarde
vendida aos Fermentos Holandeses), a Lusalite  ou  a  fábrica  de  pilhas  e
baterias Tudor.

É, ainda, nesta localidade que,  em  1906,  se  disputa  o  1.º  Torneio  de
Futebol em Portugal, organizado e  conquistado  pelo  Lisbon  Cricket  Club,
clube fundado por uma colónia inglesa ali residente. Ainda hoje, o  desporto
tem uma componente muito forte nesta localidade, pois nela se realizam  dois
dos mais mediáticos eventos do nosso país: a Final da Taça de Portugal  -  a
2.ª prova mais importante do Calendário Nacional, no Estádio Nacional  -,  e
o Torneio de Ténis Internacional Open do Estoril, disputado  nos  courts  do
Complexo Desportivo do Jamor.

Vários  são  os  imóveis  que  fazem  parte  do  elenco  patrimonial   desta
localidade, merecendo destaque o Palácio de Santa Sofia, o Palácio  da  Cruz
Quebrada, a Ermida de Nossa Senhora da Boa Viagem, a Quinta da  Graça  (que,
apesar  de  ter  sido  consumida  num  incêndio,  mantém  a  sua   estrutura
imponente, aguardando a merecida recuperação) e, ainda, alguns  dos  chalets
que eram  ocupados,  à  época,  pelos  veraneantes  abastados,  bem  como  a
Correnteza e as Colmeias.

Ainda em termos patrimoniais,  foram  construídas  três  importantes  pontes
nesta localidade, todas elas sobre o rio Jamor, sendo  a  primeira  de  1608
(tendo como mentor Frei Rodrigo de Deus), a segunda  de  1896  (reconstrução
da Ponte Ferroviária pelo  Eng.º  Xavier  Cordeiro)  e  a  última  de  1939,
apelidada de Ponte  da  Marginal  e  construída  a  mando  do  Eng.º  Duarte
Pacheco, então Ministro das Obras Públicas.



                 II - Da Caracterização do Lugar do Dafundo

As primeiras referências ao Lugar do Dafundo  datam  da  segunda  metade  do
século XIX, e é a partir dessa data que esta localidade começa a  ser  muito
procurada pelos fidalgos e boémios da  época,  pois  existiam  ali  as  mais
afamadas casas de pasto, que tinham bom vinho e  excelentes  petiscos,  para
além de se cantar o fado, os famosos toureiros e espanholas da época.

Esta localidade tem  como  principal  baluarte  o  Aquário  Vasco  da  Gama,
inaugurado em 4 de Dezembro de 1898 pelo seu mentor,  o  Rei  D.  Carlos  I,
acrescendo, ainda, algumas das mais belas quintas e palácios  existentes  no
Concelho de Oeiras, como a Casa do Cedro, a Quinta de São  João  do  Rio,  o
Palácio de São Mateus, a Casa da Marquesa de Cadaval, a Casa  de  Archer  de
Lima e outros chalets na Avenida Ivens, no centro do Dafundo.


     III - Das Razões Históricas, Culturais, Geográficas e Patrimoniais

A Lei n.º 17-H/93, de 11 de Junho, veio criar a Freguesia da  Cruz  Quebrada
- Dafundo, tendo como fronteiras naturais o rio  Tejo  e  as  Freguesias  de
Algés, Caxias e Linda-a-Velha e estendendo-se  por  uma  área  de  2,9  km2,
sendo nela incorporada toda a área  que  compõe  o  Complexo  Desportivo  do
Jamor.

Desde a génese da criação destas localidades que  a  sua  história  tem  uma
riqueza tal que lhes dá um estatuto que merece  ser  tido  em  consideração,
sendo  que,  actualmente,  Cruz  Quebrada  e  Dafundo  quase  se  confundem,
convivendo pacífica e perfeitamente integradas  numa  paisagem  marcada  por
quintas, palácios,  chalets,  edifícios  centenários  e  pelo  que  de  mais
moderno existe em termos de contrução, seja pelos seus condomínios de  luxo,
seja  pelas  sumptuosas  moradias,  principalmente   na   parte   alta   das
mencionadas localidades, de onde, em alguns locais, a  paisagem  de  que  se
desfruta mais parece uma aguarela, tal é  a  beleza  natural  que  delas  se
avista, tendo como pano de fundo o rio Tejo e seu  imponente  estuário,  bem
como o Farol do Bugio.

Cruz Quebrada - Dafundo dispõe hoje de um dos mais  prestigiados  Regimentos
de Bombeiros do Distrito de Lisboa - a Associação Humanitária dos  Bombeiros
Voluntários do Dafundo -, que possui na Freguesia alguns equipamentos,  tais
como posto na Praia da Cruz Quebrada (que dá apoio a uma importante área  no
rio Tejo, com recurso a barcos de apoio e do  corpo  de  mergulhadores,  uma
Casa Escola no Dafundo e outro posto avançado  em  fase  de  recuperação  na
Avenida Ivens (também conhecida por Marginal) - a centenária Casa do Mar.

Também nesta Freguesia viveram, ou tiveram casa, algumas  das  mais  famosas
personalidades do nosso país, como o Marquês de Pombal,  os  Presidentes  da
República Teófilo Braga e  Bernardino  Machado,  o  pintor  e  caricaturista
Emérico Nunes, Pinheiro Chagas, Almeida Garrett, Aquilino  Ribeiro,  Roberto
Ivens e Hermenegildo Capelo, Henrique Lopes de Mendonça (autor da  letra  do
Hino Nacional) e, mais recentemente, a actriz Amélia Rey Colaço.

A riqueza patrimonial da Cruz Quebrada - Dafundo vai  muito  para  além  dos
seus imóveis, possuindo esta Freguesia  um  microclima  que  a  torna  muito
aprazível, e tem a riqueza natural das pessoas que ali habitam.



Actualmente, o Concelho de Oeiras é composto por dez Freguesias, sendo  que,
destas, oito detêm já a Categoria de Vila, facto que, aliado  às  razões  já
evocadas, atesta a justiça da elevação da Cruz  Quebrada  -  Dafundo  àquela
categoria.

Acresce que a Freguesia apresenta,  actualmente,  mais  de  6  000  cidadãos
eleitores e um  conjunto  muito  vasto  de  equipamentos,  nomeadamente  uma
Unidade de Saúde Familiar, duas farmácias, diversas colectividades  (como  o
SIME Cruz Quebradense, a União  Recreativa  do  Dafundo  e  o  Oeiras  Sport
Clube), várias operadoras de  transportes   em  actividade  (como  a  CP,  a
Carris  ou  a  Vimeca),  uma  Estação  dos  CTT,  diversos  estabelecimentos
comerciais e de hotelaria e  vários  estabelecimentos  de  ensino  (desde  o
Jardim-de-Infância ao pólo universitário, de  onde  se  destacam,  pela  sua
importância, o Instituto Espanhol e a Faculdade  de  Motricidade  Humana  da
Universidade Técnica de Lisboa).



Nestes termos, tendo  presente  o  enquadramento  mencionado  e  a  legítima
aspiração das suas populações, e considerando que se encontram  reunidas  as
condições legais previstas na Lei n.º 11/82,de 2 de  Junho,  nomeadamente  o
disposto no artigo 12.º, nos termos  Regimentais  e  Legais  aplicáveis,  os
Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Socialista apresentam  o  seguinte
Projecto de Lei:


                                Artigo Único

  A povoação de Cruz Quebrada - Dafundo, no concelho de Oeiras, é elevada à
                             categoria de Vila.



Assembleia da República, 19 de Janeiro de 2011.


Os Deputados,


