
                        Projeto de Lei nº 519/XII/3.ª



Procede à 20.ª alteração  da  Lei  Eleitoral  do  Presidente  da  República,
constante do Decreto-Lei n.º 319-A/76, de 3 de Maio,  à  15.ª  alteração  da
Lei Eleitoral da Assembleia da República, constante da Lei n.º 14/79, de  16
de Maio, à 5.ª alteração da Lei Eleitoral dos Órgãos das Autarquias  Locais,
constante da Lei Orgânica n.º 1/2001, de 14 de Agosto,  à  3ª  alteração  do
Regime Jurídico do Referendo Nacional, constante da Lei nº 15-A/98 de  3  de
Abril e à 2ª alteração do Regime Jurídico do Referendo Local,  constante  da
Lei orgânica n.º 4/2000, de 24 de Agosto, consagrando o regime do  exercício
do voto  antecipado  relativamente  aos  funcionários  diplomáticos  e  seus
familiares



                            Exposição de Motivos

A vivência da Democracia  moderna  está  ligada  à  tendência  crescente  de
facilitar as modalidades de exercício do direito de voto pelos cidadãos.

Tudo o que combata a abstenção é naturalmente benéfico para  a  promoção  da
participação democrática eleitoral.

Um caso particular de dificuldade de acesso ao exercício do voto ocorre  com
os cidadãos que possam estar, eventualmente,  deslocados  do  local  do  seu
recenseamento eleitoral no  dia  em  que  se  realizam  atos  eleitorais  ou
referendários.

No sentido de abrir mais as possibilidades de participação eleitoral  ativa,
em casos de deslocação ou ausência, veio a Lei Orgânica nº 3/2010 de  15  de
dezembro, promover alterações às leis eleitorais e referendárias no  sentido
de facilitar, em tais situações, o exercício antecipado do voto.

Contudo uma situação, que diríamos até paradigmática -  a  dos  funcionários
diplomáticos em serviço no  exterior  e  respetivos  familiares  -  não  foi
devida e expressamente contemplada, certamente por omissão involuntária.

Ora, importa sanar tal omissão consagrando-se na letra da  lei  que  aqueles
funcionários e seus familiares, dada a sua situação de afastamento do  local
de recenseamento, por motivo de  serviço  público  nacional  relevante  -  a
representação diplomática de  Portugal  -  podem  votar  antecipadamente  no
local onde se encontrem.

Efetivamente as leis eleitorais preveem que  os  portugueses  deslocados  no
estrangeiro possam votar nas eleições nacionais.

Duas situações de base podem ocorrer.

a)  Os   portugueses   residentes   habitualmente   no   estrangeiro   podem
(facultativamente) inscrever-se  no  recenseamento  eleitoral  português  no
estrangeiro, e aí exercer o direito de voto;

b)  Os  portugueses  inscritos  no  recenseamento  eleitoral  em  território
nacional, se - em certas situações - deslocados no estrangeiro,  no  momento
da eleição, podem votar antecipadamente.

Pode configurar-se que os diplomatas e funcionários diplomáticos estejam  em
qualquer uma daquelas duas situações.

Ou estarem recenseados no território português, segundo a sua residência  em
Portugal, e, apesar de colocados fora, manterem essa  situação;  ou  estarem
inscritos no recenseamento  eleitoral  nacional  no  estrangeiro  segundo  o
local de colocação profissional.

É expresso o artigo 27º do regime jurídico do recenseamento  eleitoral  (lei
13/99, de 22/3, na redação atual) que dispõe, no seu nº4:

"4 - Os diplomatas e funcionários diplomáticos de carreira podem  inscrever-
se  na  comissão  recenseadora  correspondente  ao  posto  diplomático  onde
exercem  funções,  mediante  a  apresentação  do  título  de   identificação
nacional e de documento comprovativo  do  local  de  exercício  de  funções,
emitido pelo Ministério dos Negócios Estrangeiros."

Ora, o voto de cada eleitor é sempre referenciado ao local onde se  encontra
recenseado, e é aí que é contado eleitoralmente.

No caso de voto antecipado, este será  sempre  enviado,  em  tempo,  à  mesa
eleitoral a que o eleitor, pelo  recenseamento,  está  atribuído,  sendo  aí
introduzido na urna.

No  caso  dos  diplomatas  e  funcionários  diplomáticos  (como  de   outros
portugueses)  que  optaram  por  se  inscrever  no  recenseamento  eleitoral
português no estrangeiro, não  dispõem  de  capacidade  eleitoral  ativa  na
eleição dos órgãos das autarquias locais,  porque  não  estão  atribuídos  a
nenhum círculo eleitoral próprio desta eleição - artigo 4º da lei  eleitoral
dos órgãos das autarquias locais (Lei Orgânica nº 1/2001, de 14  de  Agosto,
na redação atual).

Nesta eleição o voto tem de ser contado referenciado a uma Freguesia e a  um
Município.

Porém, já a capacidade eleitoral das pessoas referidas, opera  por  inteiro,
por exemplo, na eleição  do  Presidente  da  República,  em  que  o  círculo
eleitoral é único, ou,  na  eleição  da  Assembleia  da  República,  em  que
existem círculos eleitorais próprios fora do território nacional.

Logo, é de admitir que  as  pessoas  referidas  não  queiram  perder  a  sua
ligação autárquica e que pretendam  dispor  da  oportunidade  de  votar  nas
eleições locais.

Para tanto é mister que optem pelo  recenseamento  em  território  nacional,
mas aí coloca-se a dificuldade do exercício do voto por causa da ausência.

Apenas no que toca à eleição dos órgãos das  autarquias  locais  se  observa
esta dificuldade prática, de difícil superação.

De  tal  modo  isto  é  assim  que  a  doutrina  se  tem  pronunciado   pela
dificuldade, ou mesmo impossibilidade, de se  contemplar  o  alargamento  do
voto antecipado, no estrangeiro, às eleições autárquicas.

Na sua obra "Lei Eleitoral dos Órgãos  das  Autarquias  Locais"  atualizada,
anotada e comentada - 1ª reedição, 2005, Maria de  Fátima  Abrantes  Mendes,
e, Jorge Miguéis, escrevem, em anotação ao artigo 117º:

"II (...)

Em eleições autárquicas e atendendo ao elevadíssimo número  de  círculos,  a
implementação deste alargamento não é viável."

Parece assim que, no  particular  caso  da  eleição  autárquica,  a  votação
antecipada deve continuar a ser possível  apenas  perante  o  Presidente  da
Câmara  do  município  do  respetivo  recenseamento  nacional   do   eleitor
deslocado e, assim, propõe-se aqui a alteração da lei eleitoral  dos  órgãos
das autarquias locais tão  só  para  prever  expressamente  os  funcionários
diplomáticos nos casos de permissão.

  Portanto,  em  eleições  autárquicas,  o  voto  antecipado,  está   apenas
permitido em território nacional, o que, não resolvendo todas as  situações,
poderá solucionar algumas, minorando a dificuldade de  votar  decorrente  do
afastamento do território nacional. Basta pensar  nas  situações  em  que  o
eleitor esteja presente, ou se possa deslocar ao País, entre o 10º  e  o  5º
dia anterior ao da eleição (cf., artigo 118º da  lei  eleitoral  dos  órgãos
das autarquias locais).

Ainda assim, sempre se dirá que olhando para o recente regime que permite  a
votação de presos, de hospitalizados  e  de  estudantes,  deslocados,  (cf.,
artigo 119º e artigo  120º  da  lei  eleitoral  dos  órgãos  das  autarquias
locais) poderá vir a conceber-se a sua extensão  para  o  estrangeiro.  Isso
afigura-se teoricamente possível.

Tal porém carecerá, certamente, de uma avaliação mais aprofundada e  de  uma
reforma mais geral das modalidades do voto, e das  categorias  de  eleitores
abrangidos, que, para já, se não enceta aqui.

No entanto na oportunidade do presente processo legislativo,  designadamente
em sede de  especialidade,  não  seria  descabido  aprofundar  o  estudo  de
possíveis soluções, à luz da experiência  das  novas  regras  referentes  ao
voto de presos, hospitalizados e estudantes.

De resto é possível adaptar à justa realidade  destes  funcionários  toda  a
legislação eleitoral nacional, sendo que tal se deve traduzir em  alterações
às leis referentes a:

- Eleição do Presidente da República;

- Eleição da Assembleia da República;

- Eleição dos órgãos das autarquias locais, nos termos explicados;

- Regime jurídico do referendo nacional;

- Regime jurídico do referendo local.

No que toca à eleição do  Parlamento  Europeu  aplica-se  automaticamente  o
regime da eleição da Assembleia da  República,  por  força  do  disposto  no
artigo 3.º, n.º 1, alínea b), e nº 2, conjugados com o artigo 1º,  todos  da
lei n.º 14/87 de 29 de Abril, na redação atualizada, pelo que não  se  torna
necessário qualquer intervenção legislativa aqui.

Quanto à legislação atinente aos  atos  eleitorais  nas  regiões  autónomas,
cabe aos  órgãos  de  governo  próprio  destas  o  exclusivo  da  iniciativa
legislativa, nos termos do artigo 226º, e do artigo 227º, nº 1 alínea e)  da
Constituição.

O regime de voto antecipado consta do artigo 77º da  Lei  Eleitoral  para  a
Assembleia Legislativa da Região Autónoma dos Açores, constante do  Decreto-
Lei n.º 267/80, de 8 de Agosto, alterado  pela  Lei  n.º  28/82,  de  15  de
Novembro, pela Lei n.º 72/93, de 30  de  Novembro,  pela  Lei  Orgânica  n.º
2/2000, de 14 de Julho, pela Declaração de Retificação n.º 9/2000, de  2  de
Setembro, pela Lei Orgânica n.º 2/2001, de 25 de Agosto, pela  lei  orgânica
n.º 5/2006 de 31 de Agosto, e pela lei orgânica 2/2012, de 14 de junho.

Quanto à Região Autónoma da Madeira  rege  o  artigo  84º  da  Lei  Orgânica
nº1/2006, de 13 de fevereiro, alterada pela Lei Orgânica nº  1/2009,  de  19
de Janeiro, que estabelece a lei  eleitoral  da  Assembleia  Legislativa  da
Região Autónoma da Madeira.

No que respeita ao  regime  jurídico  do  referendo  regional,  previsto  no
artigo 232º da Constituição, e que está  incluído  na  reserva  absoluta  de
competência legislativa da Assembleia da República, nos termos da alínea  b)
do artigo 164º da Constituição, ainda não existe  legislação  específica  em
vigor.

Contudo a sua previsão consta do Estatuto Político-Administrativo da  Região
Autónoma a Madeira, que remete para a disciplina  do  referendo  nacional  -
artigo 9º da lei n.º 13/91, de 5 de junho, com  as  alterações  da  lei  n.º
130/99, de 21 de agosto, e da lei n.º 12/2000, de 21 de junho.

Na Região Autónoma do Açores a  referência  ao  referendo  regional  consta,
principalmente, do artigo 43º,  e  do  artigo  116º,  nº  2,  alínea  b)  do
respetivo Estatuto Político-Administrativo, constante da lei n.º  39/80,  de
5 de agosto, alterada pela lei n.º 9/87,  de  26  de  março,  pela  lei  n.º
61/98, de 27 de agosto, e pela lei n.º 2/2009, de 12 de janeiro.

Contudo esta última - a  lei  n.º  2/2009  de  12  de  janeiro  -  nas  suas
disposições finais e transitórias veio incluir um artigo (10º,  n.º  1)  que
estipula: "Enquanto não for aprovada a lei de  regulamentação  do  referendo
regional  referida  no  n.º  4  do  artigo   43.º   do   Estatuto   Político
-Administrativo da Região Autónoma dos Açores, republicado em anexo,  aplica
-se, com as devidas adaptações, a lei  que  regule  o  referendo  de  âmbito
nacional."

Portanto,  ambos  os  Estatutos  Político-Administrativos,  remetem  para  o
regime  jurídico  do  referendo  nacional  no  que  respeita  às  regras  de
realização e organização do referendo regional.

Porém,  atualmente  pendente  no  processo  legislativo  da  Assembleia   da
República encontram-se  a  Proposta  de  Lei  n.º  162/XII/2  da  Assembleia
Legislativa da Região Autónoma dos Açores, e o Projeto de Lei n.º  35/XII/1,
do PCP, ambas visando regular o referendo regional.

No caso de o presente Projeto de Lei vir a ter o acolhimento  da  Assembleia
da República, legislando-se como nele  se  contém,  conviria  compatibilizar
com este o eventual resultado das referidas Proposta de  Lei  n.º  162/XII/2
(seu artigo 117º) e Projeto de Lei n.º 35/XII/1 (seu artigo 119º).



Assim:

Nos termos regimentais e constitucionais aplicáveis, os Deputados  do  Grupo
Parlamentar do Partido Socialista apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objeto
A presente lei altera o  regime  jurídico  das  eleições  do  Presidente  da
República, o regime jurídico das eleições  da  Assembleia  da  República,  o
regime jurídico das eleições dos órgãos das autarquias locais e  os  regimes
jurídicos  dos  referendos  nacional  e  local,  consagrando  o  regime   do
exercício do voto antecipado relativamente aos funcionários  diplomáticos  e
seus familiares.




                                 Artigo 2.º
            Alteração à Lei Eleitoral do Presidente da República
É alterado o artigo 70.º-A da Lei  Eleitoral  do  Presidente  da  República,
aprovada pelo Decreto-Lei n.º 319-A/76, de 3  de  maio,  com  as  alterações
introduzidas pela Retificação publicada no  DR,  1ª  Série,  de  07.06.1976,
pelos Decretos-Leis nºs 377-A/76, de 19 de maio, 445-A/76, de  4  de  junho,
456-A/76, de 8 de junho, 472-A/76, de  15  de  junho,  472-B/76,  de  15  de
junho, e 495- A/76, de 24 de junho, pela Lei nº 143/85, de 26  de  novembro,
pelo Decreto-Lei nº 55/88, de 26 de fevereiro, pelas Leis nºs 31/91,  de  20
de julho, 72/93, de 30 de novembro, 11/95, de 22 de abril, 35/95, de  18  de
agosto, e 110/97, de 16 de setembro e pelas Leis Orgânicas  nºs  3/2000,  de
24 de agosto, 2/2001, de 25 de agosto, 4/2005, de 8 de setembro, 5/2005,  de
8 de setembro, 3/2010, de 15 de dezembro, e 1/2011, de 30 de  novembro,  que
passa a ter a seguinte redação:


                               "Artigo 70.º -A
                               Voto antecipado

1 - (...).
2 - (...).
3 - (...).
4 - Podem ainda votar antecipadamente os seguintes eleitores recenseados  no
território nacional e deslocados no estrangeiro:
  a) (...);
  b) (...);
  c) (...);
  d) (...);
  e) (...);
  f) Os funcionários diplomáticos exercendo funções em comissão de  serviço
  ordinária ou extraordinária.
5 - (...).
6 - (...).
7 - (...)."


                                 Artigo 3.º
            Alteração à Lei Eleitoral da Assembleia da República
É alterado o artigo 79.º -A da Lei Eleitoral  da  Assembleia  da  República,
aprovada pela Lei n.º 14/79, de 16 de Maio, alterada  pelas  Declarações  de
17 de agosto de 1979 e de  10  de  outubro  de  1979,  pelo  Decreto-Lei  nº
400/82, de 23 de setembro, pela  Lei  nº  14-A/85,  de  10  de  julho,  pelo
Decreto-Lei nº 55/88, de 26 de fevereiro, pelas Leis  nºs  5/89,  de  17  de
março, 18/90, de 24 de julho, 31/91,  de  20  de  julho,  55/91,  de  10  de
agosto, 72/93, de 30 de novembro, 10/95, de 7 de abril e  35/95,  de  18  de
agosto e pelas Leis Orgânicas nºs 1/99, de 22 de junho,  2/2001,  de  25  de
agosto, 3/2010, de 15 de dezembro, e 1/2011, de 30 de novembro, que passa  a
ter a seguinte redação:

                                "Artigo 79º-A
                               Voto antecipado
1 - (...).
2 - (...).
3 - (...).
4 - Podem ainda votar antecipadamente os seguintes eleitores recenseados  no
território nacional e deslocados no estrangeiro:
  a) (...);
  b) (...);
  c) (...);
  d) (...);
  e) (...);
  f) Os funcionários diplomáticos exercendo funções em comissão de  serviço
  ordinária ou extraordinária.
5 - (...).
6 - (...).
7 - (...)."


                                 Artigo 4.º
         Alteração à Lei Eleitoral dos Órgãos das Autarquias Locais
São alterados os artigos 117.º e  118º  da  Lei  Eleitoral  dos  Órgãos  das
Autarquias Locais, aprovada pela Lei Orgânica n.º 1/2001, de 14  de  Agosto,
com as alterações introduzidas pela Declaração de Retificação nº  20-A/2001,
de 12 de outubro e pelas Leis Orgânicas nºs 5-A/2001,  de  26  de  novembro,
3/2005, de 29 de agosto, 3/2010, de 15  de  dezembro  e  1/2011,  de  30  de
novembro, que passam a ter a seguinte redação:

                                "Artigo 117º
                                 Requisitos
1 - Podem votar antecipadamente:
  a) (...)
  b) (...)
  c) (...)
  d) (...)
  e) (...)
  f) (...)
  g) Os funcionários diplomáticos exercendo funções em comissão de  serviço
  ordinária ou extraordinária;
  h) Todos os eleitores não abrangidos pelas alíneas  anteriores  que,  por
  força da representação de qualquer pessoa coletiva dos sectores  público,
  privado   ou   cooperativo,   das   organizações   representativas    dos
  trabalhadores  ou  de   organizações   representativas   das   atividades
  económicas, e, ainda, outros eleitores que, por imperativo decorrente das
  suas funções profissionais, se  encontrem  impedidos  de  se  deslocar  à
  assembleia de voto no dia da eleição.
2 - (...)
3 - (...)



                                 Artigo 118º
  Modo de exercício do direito de voto antecipado por razões profissionais
1 - Qualquer eleitor que esteja nas condições previstas nas alíneas a),  b),
c), d), g) e h) do n.º 1 do artigo anterior pode dirigir -se  ao  presidente
da câmara do município em cuja área se encontre recenseado, entre o  10.º  e
o 5.º dias anteriores ao da eleição, manifestando a sua vontade  de  exercer
antecipadamente o direito de sufrágio.
 2 - (...)
 3 - (...)
 4 - (...)
 5 - (...)
 6 - (...)
 7 - (...)
 8 - (...)
 9 - (...)
10 - (...)"


                                 Artigo 5.º
             Alteração ao Regime Jurídico do Referendo Nacional
É alterado o artigo 128º do Regime Jurídico do Referendo Nacional,  aprovado
pela Lei n.º 15-A/98, de 3 de abril, alterada pela Lei Orgânica n.º  4/2005,
de 8 de setembro e pela Lei Orgânica n.º 3/2010, de 14 de dezembro, passa  a
ter a seguinte redação:

                                "Artigo 128.º
                             A quem é facultado
1 - (...).
2 - (...).
3 - (...).
4 - Podem ainda votar antecipadamente os seguintes eleitores recenseados  no
território nacional e deslocados no estrangeiro:
  a) (...);
  b) (...);
  c) (...);
  d) (...);
  e) (...);
  f) Os funcionários diplomáticos exercendo funções em comissão de  serviço
  ordinária ou extraordinária.
5 - (...).
6 - (...)."


                                 Artigo 6.º
               Alteração ao Regime Jurídico do Referendo Local
É alterado o artigo 118.º do Regime Jurídico do  Referendo  Local,  aprovado
pela Lei Orgânica n.º 4/2000, de 24 de Agosto, alterada  pela  Lei  Orgânica
n.º 3/2010, de 14 de Dezembro, que passa a ter a seguinte redação:

                                "Artigo 118º
                             A quem é facultado
1 - (...).
2 - (...).
3 - (...).
4 - Podem ainda votar antecipadamente os seguintes eleitores recenseados  no
território nacional e deslocados no estrangeiro:
a) (...);
b) (...);
c) (...);
d) (...);
e) (...);
f) Os funcionários diplomáticos exercendo funções  em  comissão  de  serviço
ordinária ou extraordinária.
5 - (...).
6 - (...)."


                                 Artigo 7.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.






Palácio de São Bento, 20 de fevereiro de 2014.





                                Os Deputados,



