

                          PROJECTO DE LEI N.º 577/X


                 Estabelece a adopção de normas abertas nos
                       Sistemas Informáticos do Estado


                            Exposição de Motivos


    Numa época em que os Estados recorrem cada vez mais à desmaterialização
de  processos  administrativos  e  aos  suportes  digitais,  a  gestão  e  a
conservação de  dados  em  formatos  electrónicos  assume  uma  dimensão  de
importância estratégica nacional.


    Actualmente, as instituições continuam a emitir, trocar  e  e  arquivar
uma parte substancial da  sua  informação  em  suporte  digital  através  de
formatos  proprietários.  Trata-se   de   formatos   de   documentos   cujas
especificações técnicas não são tornadas  públicas  pelas  empresas  que  os
promovem - pelo contrário,  estes  formatos  são  normalmente  cobertos  por
regimes de protecção da propriedade intelectual (como o registo de  patentes
ou o copyright).


    Isto significa que, se a informação em causa é armazenada  num  formato
que o fornecedor de software detém e controla, então pode  acontecer  que  o
Estado tenha a capacidade de possuir a informação,  mas  não  tenha  nenhuma
maneira de a  recuperar,  excepto  usando  o  software  daquela  empresa  em
questão.  Se  o  titular  dessa  informação  não  a  pode  recuperar  sem  o
consentimento do fabricante do software, então estamos perante uma  situação
de controlo da  informação,  com  implicações  que  podem  assumir  a  maior
gravidade.


    Daqui resulta claro que o Estado deve garantir a soberania e o controlo
sobre a informação de que é titular, pelo  que  não  pode  emitir  e  manter
documentos em formatos cuja  utilização  dependa  potencialmente  de  opções
estratégicas de empresas privadas.  Em  larga  medida,  é  isso  que  sucede
actualmente. Ainda hoje, no portal da Assembleia da República  na  Internet,
recentemente remodelado, o acesso dos cidadãos aos  textos  das  iniciativas
legislativas apresentadas no Parlamento (projectos e propostas de lei ou  de
resolução, etc.) é  disponibilizado  através  de  um  formato  proprietário,
assim como outras informações e aplicações.


    Esta situação suscita outro problema  central,  que  se  prende  com  o
respeito pela liberdade de opção dos cidadãos na utilização de  tecnologias,
que o Estado tem evidentemente o dever de garantir e promover.  Os  cidadãos
e as organizações devem poder optar livremente pelas  soluções  informáticas
da sua conveniência e  preferência,  ao  invés  de  lhes  ser  imposto  pelo
Estado, directa ou  indirectamente,  o  recurso  a  determinadas  marcas  ou
produtos.


    Ainda na Sessão Legislativa que agora termina, o Grupo  Parlamentar  do
PCP teve a oportunidade de alertar  [Requerimento  n.º  949/X  (3.ª)  AC  de
20/3/08]  para  a  situação  que  actualmente  se  verifica  em   todos   os
municípios: a Direcção-Geral das Autarquias Locais exige,  para  efeitos  de
fiscalização do cumprimento da Lei  das  Finanças  Locais,  que  as  câmaras
municipais instalem e  utilizem  uma  aplicação  informática  ("SIAL")  que,
segundo  instruções  da  própria  Direcção-Geral,  só  pode   funcionar   em
computadores  com  os  seguintes  programas:  sistema  operativo   Microsoft
Windows XP (ou superior); Microsoft Office 2003; Microsoft Office  2003  Web
Components e Microsoft Internet Explorer 6.0  ou  superior  (ou  compatível)
com ligação activa. Trata-se  de  um  exemplo  particularmente  negativo  de
dependência  tecnológica  do  Estado  para  com  tecnologias  proprietárias,
imposta e promovida directamente pelo Poder Central.


    Pelo contrário, o que já sucede com o Diário da  República  Electrónico
demonstra que é possível optar por formatos abertos  para  a  publicação  de
documentos  oficiais,  respeitando  e  cumprindo  aliás   recomendações   do
Consórcio  W3C  (consórcio  internacional  responsável   pela   rede   www),
inclusivamente no que concerne à acessibilidade e  ergonomia  dos  conteúdos
disponibilizados. Recorrendo ao  formato  aberto  "PDF"  (portable  document
format),  cujas  especificações   técnicas   e   direitos   de   propriedade
intelectual pertencem já na sua parte  substancial  ao  domínio  público,  o
Estado português garante assim, no presente e no futuro,  o  acesso  público
aos documentos em questão. O que  é  particularmente  importante  quando  os
documentos em causa são as páginas do Diário da República...


    Em suma, serviços públicos - e documentos públicos - não podem recorrer
a  formatos  privados  (proprietários).  O  próprio  conceito  de  documento
público implica a existência  de  formatos  públicos,  e  isso  significa  a
aplicação de normas abertas. Por  outro  lado,  por  razões  de  eficiência,
soberania e segurança, é indispensável  promover  a  interoperabilidade  dos
sistemas informáticos do Estado.


    Interoperabilidade pressupõe compatibilidade  de  sistemas.  Segundo  a
definição da ISO (a Organização Internacional para a  Padronização),  que  é
aliás adoptada no articulado deste projecto de lei, trata-se  da  capacidade
de dois  ou  mais  sistemas  (computadores,  meios  de  comunicação,  redes,
software e outros componentes de tecnologia da informação)  de  interagir  e
de trocar dados de acordo com um  método  definido,  de  forma  a  obter  os
resultados esperados. Esta interacção, para ser universal no presente  e  no
futuro, exige que os formatos definidos como norma - os  standards  -  sejam
abertos, isto é, possam ser livremente utilizados.


    Por todas estas razões, este é um  assunto  suficientemente  importante
para justificar a aprovação de uma Lei da Assembleia da República.


    A própria Comissão Europeia preconiza há anos a  utilização  de  normas
abertas nos sistemas informáticos: o "Quadro Europeu de  Interoperabilidade"
do IDABC (Interoperable Delivery of European eGovernment Services to  Public
Administrations, Business and  Citizens).  A  definição  de  "norma  aberta"
adoptada neste projecto-lei é inclusivamente originária do QEI  da  Comissão
Europeia.


    Por todo o mundo, a adopção de normas  abertas  tem  sido  uma  prática
seguida por cada vez mais governos  e  autoridades  nacionais,  regionais  e
locais. São os casos  concretos  da  África  do  Sul,  Alemanha,  Argentina,
Austrália,  Áustria,  Bélgica,  Brasil,  China,  Croácia,  Dinamarca,   EUA,
Espanha, Finlândia, França, Índia, Itália, Japão, Malásia,  Noruega,  Países
Baixos, Polónia, Reino Unido, Rússia, Singapura.


    Em Portugal, a aplicação de normas  abertas  na  Administração  Pública
pode começar de imediato para documentos de texto (com um  período  razoável
de adaptação para os serviços públicos, que aqui se propõe de  três  meses).
Para esse efeito, a solução mais simples e eficaz, como já  acontece  com  o
Diário da República Electrónico, é o recurso a formatos que já hoje  cumprem
esses requisitos,  nomeadamente  o  "PDF"  para  documentos  estruturados  e
concluídos. Para documentos editáveis (não concluídos),  tão  frequentes  em
qualquer serviço, já hoje a ISO reconhece também  como  standard  o  formato
aberto "ODF" (Open Document Format).


    Para as outras diversas vertentes, desde os formatos de dados, de som e
imagens, audiovisuais, etc., a solução mais  consistente  e  adequada  passa
pela adopção de um Regulamento de Interoperabilidade (a exemplo do  que  foi
adoptado e publicado  em  França),  o  que  exige  um  processo  rigoroso  e
participado de elaboração. Por  isso,  este  projecto  de  lei  consagra  um
processo de  definição  das  normas  e  formatos  digitais  a  adoptar  pela
Administração Pública, assim como os formatos cuja utilização deve  excluída
por não corresponderem a normas abertas.


    Esse processo envolve um prazo de cerca de seis meses (90 dias entre  a
publicação da lei e a sua entrada em vigor, mais 90 dias após a sua  entrada
em vigor) para a elaboração do Regulamento pela Agência para a  Modernização
Administrativa, seguido de um período de 30 dias para discussão pública,  de
modo a recolher  os  contributos,  sugestões  e  propostas  dos  cidadãos  e
organizações. Considerando esses contributos, a AMA deverá então submeter  o
Regulamento na sua versão final à aprovação do Conselho de  Ministros.  Após
a publicação do Regulamento, os  serviços  da  Administração  Pública  devem
preparar-se para cumprir estas regras - não de forma imediata mas num  prazo
de 180 dias.


    Importa sublinhar entretanto  que  a  adopção  de  normas  abertas,  em
particular  para  formatos  de  documentos,  não  obriga  os   serviços   da
Administração Pública à migração de software, nem para produtos como o  Open
Office nem para Microsoft Office 2007, a título de exemplo.


    A  questão  do  software  livre  e  "open  source"  está  evidentemente
relacionada com  esta  matéria,  na  medida  em  que  esse  software  é  por
excelência a melhor garantia para o  uso,  promoção  e  difusão  das  normas
abertas. Aliás, a importância e  as  vantagens  da  adopção  e  promoção  do
software livre valem por si mesmas, e o nosso país tem nessa  matéria  ainda
muito caminho a percorrer, um caminho que foi sinalizado  já  em  2004  pela
Assembleia da República com a aprovação, por proposta do  Grupo  Parlamentar
do PCP, da Resolução da AR n.º 66/2004, de 15 de Outubro, que «Recomenda  ao
Governo a tomada de medidas com vista ao desenvolvimento do  software  livre
em Portugal».


    De resto, devemos recordar que na World Wide Web a grande  maioria  dos
servidores a nível global (cerca de 80%)  funcionam  com  base  em  software
livre. E isso  resulta  justamente  da  opção  estratégica  do  supra-citado
consórcio W3C, no sentido de promover a  interoperabilidade,  com  standards
técnicos abertos  como  a  base  do  crescimento  continuado  de  aplicações
inovadoras. Segundo o  Presidente  do  W3C,  o  consórcio  apenas  padroniza
tecnologia se esta puder ser implementada numa base livre de "royalties".


    Só assim se aplica o princípio «Todos podem ligar-se a todos,  qualquer
página pode ligar-se a qualquer página». De outra forma, a rede  teria  hoje
características profundamente diferentes, sem a abertura  e  a  amplitude  a
que nos habituámos. Independentemente das opções tomadas ou a  tomar  quanto
à adopção do software livre na Administração Pública, a questão  das  normas
abertas constitui um  ponto  central,  inadiável  e  incontornável  para  as
políticas administrativas do Estado e da Sociedade.


    Nestes termos, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projecto
de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
A presente lei estabelece a adopção de normas abertas para a  informação  em
suporte  digital  na   Administração   Pública,   promovendo   a   liberdade
tecnológica dos cidadãos e organizações e a interoperabilidade dos  sistemas
informáticos do Estado.

                                 Artigo 2.º
                             Âmbito de aplicação
A presente lei aplica-se a todos  os  órgãos  de  soberania  e  serviços  da
Administração Pública central e regional, incluindo  institutos  públicos  e
serviços desconcentradas do Estado, bem  como  aos  órgãos  e  serviços  dos
municípios e áreas metropolitanas.

                                 Artigo 3.º
                                 Definições
1 - Para efeitos da  presente  lei,  considera-se  "norma  aberta"  a  norma
técnica destinada à publicação, transmissão e  armazenamento  de  informação
em suporte digital, que cumpra cumulativamente os seguintes requisitos:
   a) Seja adoptada e mantida por uma organização sem fins lucrativos,  e  o
      seu desenvolvimento decorra na base de um processo de decisão aberto e
      disponível à participação de todas as partes interessadas;
   b) Tenha sido publicada e seja livremente  disponibilizado  o  respectivo
      documento de especificações, permitindo-se sem restrições a sua cópia,
      distribuição e utilização;
   c) Os direitos de  propriedade  intelectual  que  lhe  sejam  aplicáveis,
      incluindo patentes, tenham sido, no  todo  ou  em  parte  substancial,
      publicamente disponibilizados de forma irrevogável e irreversível;
   d) Não existam restrições à sua reutilização.
2 - Para  efeitos  da  presente  lei,  considera-se  "interoperabilidade"  a
capacidade de dois ou mais sistemas  (computadores,  meios  de  comunicação,
redes, software  e  outros  componentes  de  tecnologia  da  informação)  de
interagir e de trocar dados de acordo com um método  definido,  de  forma  a
obter os resultados esperados.

                                 Artigo 4.º
             Utilização de normas abertas em documentos digitais
1 - É obrigatória a aplicação de normas abertas em todos  os  documentos  de
texto em formato digital que sejam objecto de emissão, intercâmbio,  arquivo
e/ou publicação pela Administração Pública.
2 - Nenhum documento de  texto  em  formato  digital,  presente  por  pessoa
individual  ou  colectiva  à  Administração  Pública,  pode  ser   recusado,
ignorado ou devolvido com base no facto de ser emitido com recurso a  normas
abertas.
3 - Todos os processos de adopção e/ou migração de sistemas informáticos  na
Administração  Pública  prevêem  obrigatoriamente  a  utilização  de  normas
abertas.

                                 Artigo 5.º
             Regulamento Nacional de Interoperabilidade Digital
1 - O Regulamento Nacional de Interoperabilidade Digital (adiante  designado
por "Regulamento") define as normas  e  formatos  digitais  a  adoptar  pela
Administração Pública, em aplicação da presente lei, assim como os  formatos
cuja utilização é excluída por não corresponderem a normas abertas.
2 - O Regulamento abrange as seguintes vertentes:
   a) Formatos de dados, incluindo códigos de caracteres, formatos de som  e
      imagens (fixas e animadas), audiovisuais, dados  gráficos  e  de  pré-
      impressão;
   b) Formatos de documentos (estruturados e não estruturados) e  gestão  de
      conteúdos, incluindo gestão documental;
   c) Tecnologias de interface  web,  incluindo  acessibilidade,  ergonomia,
      compatibilidade e integração de serviços;
   d) Protocolos de correio electrónico,  incluindo  acesso  a  conteúdos  e
      extensões e serviços de mensagem instantânea;
   e) Sistemas de informação geográfica, incluindo  cartografia  e  cadastro
      digital;
   f) Normas de segurança para redes, serviços, aplicações e documentos.
3 - Compete à Agência para a Modernização  Administrativa  a  elaboração  do
Regulamento,  com  o  dever  de  cooperação   dos   demais   organismos   da
Administração Pública.
4 - O Regulamento é apresentado no prazo de 90 dias após a entrada em  vigor
da presente lei, e submetido a um  processo  de  discussão  pública  por  um
período de 30 dias, findo o qual é publicado  o  respectivo  relatório,  que
incluirá o conjunto das reclamações e propostas de alteração apresentadas  e
a subsequente  versão  final  do  Regulamento  a  submeter  ao  Conselho  de
Ministros.
5 - O Regulamento é publicado no Diário da República sob a forma de Decreto-
Lei e deve ser objecto de revisão regular a cada três anos,  nos  termos  do
presente artigo.
6 - A aplicação integral e obrigatória das normas constantes no  Regulamento
entra em vigor em todo o território nacional, no prazo de 180  dias  após  a
sua publicação.

                                 Artigo 6.º
                         Supervisão e apoio técnico
1 - O acompanhamento, supervisão e a coordenação do  apoio  técnico  para  a
implementação e cumprimento da adopção de normas  abertas  na  Administração
Pública competem à Agência para a Modernização Administrativa,
2 -  Para  efeitos  do  disposto  no  número  anterior,  a  Agência  para  a
Modernização  Administrativa  apresenta  e  publica  em  formato  digital  o
Relatório Anual da Interoperabilidade,  que  deverá  apresentar  as  medidas
desenvolvidas na aplicação da presente Lei.
3 - O Relatório Anual da Interoperabilidade é  apresentado  para  apreciação
da Assembleia da República e sujeito a parecer  da  Associação  Nacional  de
Municípios  Portugueses  e  dos  órgãos  de  governo  próprio  das   Regiões
Autónomas dos Açores e da Madeira.

                                 Artigo 7.º
                             Contratação pública
É nulo e de nenhum efeito todo e  qualquer  acto  de  contratação  promovido
pela Administração Pública que preveja  a  exclusão  de  normas  abertas  no
recurso a documentos em suporte digital.

                                 Artigo 8.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor 90 dias após a sua publicação.


                Assembleia da República, 30 de Julho de 2008

                                Os Deputados,

   BRUNO DIAS; BERNARDINO SOARES; MIGUEL TIAGO; FRANCISCO LOPES; AGOSTINHO
                                    LOPES
