

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 547/XII/3.ª







       REVOGA AS DISPOSIÇÕES RELATIVAS AOS BALDIOS NA BOLSA DE TERRAS

          (PRIMEIRA ALTERAÇÃO À LEI N.º 62/2012, DE 10 DE DEZEMBRO)



                            Exposição de motivos



Os Baldios estão definidos na Lei n.º 68/93,  de  4  de  setembro,  alterada
pela Lei n.º 89/97, de 30 de julho. Os Baldios  são  "terrenos  possuídos  e
geridos por comunidades  locais",  o  universo  de  compartes.  Considera-se
compartes "os moradores de uma ou  mais  freguesias  ou  partes  delas  que,
segundo os usos e costumes,  têm  direito  ao  uso  e  fruição  do  baldio".
Portanto,  os  Baldios  não  são  propriedade  privada  e  também  não   são
propriedade pública, são solos comunitários. Os Baldios  são  administrados,
por direito próprio, pelos seus compartes. A Lei dos  Baldios  é  igualmente
clara sobre a  nulidade  dos  negócios  de  apropriação  ou  apossamento  de
Baldios, como bem determina no seu artigo 4.º.

A Constituição da República Portuguesa, no seu artigo 82.º,  prevê  o  setor
cooperativo e social onde se inserem "os meios de  produção  comunitários  e
geridos por comunidades locais". A  este  respeito,  os  constitucionalistas
Vital Moreira  e  Gomes  Canotilho  na  Constituição  da  República  Anotada
(Coimbra  Editora,  2007)  consideram  que  as   "comunidades   locais   não
correspondem a autarquias locais". Consideram ainda que "bens  comunitários"
e "possuídos e geridos pelas comunidades locais" levam à conclusão que "é  a
própria comunidade, enquanto coletividade  de  pessoas,  que  é  titular  da
propriedade dos bens e da unidade produtiva, bem como  da  respetiva  gestão
(autogestão)". Conclui portanto que "o direito de propriedade  e  de  gestão
dos  bens  comunitários   pelos   próprios   «condóminos»   está   garantido
respetivamente pelo  direito  de  propriedade  privada  (art.  62º)  e  pelo
direito à autogestão reconhecido no art. 61º-5, pelo que o Estado  não  pode
apropriar-se da primeira nem intrometer-se na segunda, senão nos  termos  em
que o pode fazer em relação ao sector privado ou cooperativo".

Os Baldios são, geralmente, logradouro comum onde se faz a  apascentação  de
gados, a recolha de lenhas ou de matos, e onde se fazem  vários  cultivos  e
fruições. Estes terrenos têm funções agrícolas,  silvícolas,  silvo-pastoril
ou apícolas e são fonte de rendimento na vida da  comunidade  de  compartes.
Estes rendimentos são ainda mais relevantes neste momento  de  crise  social
provocada pelas medidas de austeridade. Os Baldios  representam  uma  grande
área, ocupando 400 a 500 mil hectares.

Durante o Estado Novo, o regime fascista perseguiu  os  povos  dos  Baldios,
tentando espoliar os mesmos. O reconhecimento dos  Baldios  e  dos  direitos
dos seus compartes são um dos frutos da revolução de 25 de abril.  Ao  longo
das últimas décadas porém, tem havido várias tentativas  de  atentar  contra
esses direitos e de abrir a porta à privatização destes terrenos.  Estão  em
causa solos comunitários, que  são  usados  desde  tempos  ancestrais  pelas
comunidades. Proteger os Baldios é proteger essas comunidades e  é  defender
também a pequena agricultura.

A Lei n.º 62/2012 incluiu os Baldios na Bolsa de  Terras,  desrespeitando  a
sua natureza de bem comunitário e a sua  especificidade  de  impossibilidade
de apropriação daquilo que  é  comum.  A  Bolsa  de  Terras  elaborada  pelo
Governo PSD/CDS-PP constitui um ataque aos Baldios e aponta para  o  caminho
da sua privatização, o que contraria não só a Lei dos Baldios mas  também  o
uso coletivo que várias comunidades fazem destes terrenos.

Deste modo, o Bloco de Esquerda apresenta o  presente  projeto  de  lei  que
visa retirar da Bolsa de Terras os Baldios,  respeitando  assim  o  tipo  de
propriedade em causa e os direitos dos compartes.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei revoga as disposições relativas a baldios na Lei  n.º62/2012,
de 10 de dezembro, que cria a  bolsa  nacional  de  terras  para  utilização
agrícola, florestal ou silvopastoril, designada por «Bolsa de Terras».


                                 Artigo 2.º

    Altera a Lei n.º 62/2012, de 10 de dezembro. O artigo 2.º da Lei n.º
          62/2012, 10 de dezembro, passa a ter a seguinte redação:

                                 "Artigo 2.º

                                    (...)

1 - [...].

2 - Revogado.

3 - [...]:

   a) [...];

   b) [...];

   c) Aos baldios, nos termos previstos na Lei dos Baldios."


                                 Artigo 3.º

                                  Revogação

1 - São revogados o número 2 do artigo 2.º, o artigo 8.º e o artigo 14.º  da
Lei n.º 62/2012.


                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.


                Assembleia da República, 28 de março de 2014.
              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      3

                                      1


