



                          PROJECTO DE LEI Nº 538/X


   PROCEDE À SEGUNDA ALTERAÇÃO AO DECRETO-LEI N.º 3/2008, DE 7 DE JANEIRO,
                ALTERADO PELA LEI N.º 21/2008, DE 12 DE MAIO,
 QUE DEFINE OS APOIOS ESPECIALIZADOS A PRESTAR NA EDUCAÇÃO PRÉ-ESCOLAR E NOS
 ENSINOS BÁSICO E SECUNDÁRIO DOS SECTORES PÚBLICO, PARTICULAR E COOPERATIVO.


                             Nota justificativa


      Quando da publicação do Decreto-Lei n.º 3 de 7 de Janeiro de  2008  e,
posteriormente, quando  da  apreciação  parlamentar  realizada  em  sede  da
Assembleia da República do mesmo normativo foi mantida  a  omissão  relativa
às crianças e jovens que revelam uma  precocidade  global  que  aconselhe  o
ingresso um ano mais cedo do que é permitido no regime educativo comum.


      Entretanto, as famílias confrontadas com o "terminus" do  ano  lectivo
e continuando sem resposta,  solicitaram  informações  junto  das  Direcções
Regionais de Educação e  formalizaram  processos  de  pedidos  de  matrícula
antecipada, devidamente justificados, para os seus filhos que frequentam  no
ano lectivo em curso 2007 / 2008, o Pré-Escolar.

      As Direcções Regionais limitaram-se a indeferir os diversos pedidos  e
a informar os interessados que, neste momento, não  havia  legislação  capaz
de responder a estas necessidades.

      Em  resposta  recente,  28  de  Maio  de  2008,  a  um   conjunto   de
esclarecimentos que solicitei  ao  Governo,  em  28  de  Março  de  2008,  o
Ministério da Educação confirma a omissão do Decreto-Lei aprovado  e  a  não
existência de legislação para as crianças e os jovens que frequentem o  Pré-
Escolar, afirmando que "O diploma apresenta uma lacuna  para  a  resposta  a
dar nos casos de crianças  com  excepcionalidade  intelectual."  e  "...  na
falta de previsão quanto ao ingresso antecipado no 1º ano do  Ensino  Básico
para crianças que perfazem os 6 anos depois de 31 de Dezembro."

      E diz ainda o Governo que o  anterior  normativo,  o  Decreto-Lei  n.º
319/91  de  23  de  Agosto  "determinava  que  os  alunos   que   apresentem
necessidades educativas especiais terão a sua  matrícula  autorizada  quando
revelem uma precocidade global que aconselhe o ingresso um ano mais cedo  do
que o que é permitido no sistema educativo comum."




Perante o reconhecimento da omissão  e  dos  prejuízos  e  dificuldades  que
recaem sobretudo sobre as  crianças  e  também  suas  famílias,  a  Deputada
subscritora apresenta o seguinte projecto-lei, nos termos constitucionais  e
regimentais aplicáveis.



                                 Artigo 1.º

   Alteração ao Decreto-Lei n.º 3/2008, de 7 de Janeiro, com as alterações
               introduzidas pela lei n.º 21/2008 de 12 de Maio


    O artigo 19º do Decreto-Lei n.º 3/2008 de 7 de Janeiro, passa a ter a
                             seguinte redacção:


                                «Artigo 19.º
                                    [...]

      1 - [...]

      2 - As crianças com  necessidades  educativas  especiais  de  carácter
permanente  podem,  em  situações  excepcionais  devidamente  fundamentadas,
beneficiar  do  adiamento  da  matrícula  no   1.º   ano   de   escolaridade
obrigatória, por um ano, não renovável ou ingressar um ano mais cedo do  que
é permitido no regime educativo comum, desde  que  revelem  uma  precocidade
global que o aconselhe.

      3 - [...]

      4 - [...]

      5 - [...]

      6 - [...]

      7 - [...] »



                                 Artigo 2.º

                              Entrada em vigor

      A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



      Assembleia da República, 5 de Junho de 2008



                           A Deputada não inscrita

                               Luísa Mesquita
