

                              Grupo Parlamentar





                       PROJECTO DE LEI N.º 546/XI/2.ª





 ADOPTA MEDIDAS DE COMBATE AOS FALSOS RECIBOS VERDES E INSTITUI JUSTIÇA NAS
                CONTRIBUIÇÕES DOS TRABALHADORES INDEPENDENTES

           (QUARTA ALTERAÇÃO À LEI Nº 110/2009, DE 16 DE SETEMBRO)



                            Exposição de Motivos



Há em Portugal cerca de  900  mil  trabalhadores  independentes,  a  maioria
deles "falsos recibos verdes".

Trabalhadores que, na sua maioria, têm uma relação de  trabalho  dependente,
com horário, subordinação hierárquica, actividade realizada nas  instalações
e com ferramentas de trabalho da empresa que contrata os seus serviços.

O "falso recibo verde" esconde, por isso, uma relação laboral a que  deveria
corresponder um contrato de trabalho. Os  recibos  verdes  instalaram-se  em
Portugal e  são  o  alçapão  através  do  qual,  desrespeitando  a  lei,  se
multiplicou uma forma brutal de precariedade, que transfere todos os  riscos
para os trabalhadores, que lhes nega os direitos e a  protecção  social  que
um  contrato  garante  e   que   isenta   as   entidades   empregadoras   de
responsabilidades nas contribuições para a segurança social.

As leis existem mas não são cumpridas,  nem  o  Estado  de  Direito  as  faz
cumprir.  Ao  não  lhes  ser  reconhecido  qualquer  contrato  laboral,  com
prejuízo claro dos  seus  direitos,  estes  trabalhadores  a  "falso  recibo
verde" são obrigados a suportar sozinhos a totalidade da  contribuição  para
a Segurança Social, premiando-se, deste modo, as entidades empregadoras  que
os compeliram a aceitar o estatuto de prestadores de serviços  e  que  assim
se demitem das suas responsabilidades sociais.

A primeira prioridade para combater esta  generalizada  ilegalidade  é,  por
isso, criar mecanismos que façam com que a lei seja cumprida  e  que  tenham
como  consequência  a  celebração  de  contratos  de  trabalho   com   estes
trabalhadores, reforçando os mecanismos inspectivos e os  recursos  e  meios
da Autoridade para as Condições de Trabalho.

É sabido que muitos destes  falsos  trabalhadores  independentes  contraíram
dívidas à Segurança Social por  incumprimento  das  suas  contribuições.  Um
incumprimento que tem origem tanto nas dificuldades  de  vida  associadas  a
rendimentos por  norma  muito  baixos,  como  na  dificuldade  de  acesso  à
informação,  junto  dos  serviços,  destas  e  outras  obrigações   enquanto
contribuinte com estatuto de trabalhador independente.

A  segunda  prioridade  é   trazer   justiça   aos   "falsos   trabalhadores
independentes"  no  momento  da  cobrança  das  suas  dívidas,  trazendo  as
contribuições para a Segurança Social na proporção da  responsabilidade  dos
trabalhadores e  das  empresas.  Para  isso,  é  necessário  implementar  um
mecanismo automático de verificação  das  condições  em  que  as  dívidas  à
Segurança Social são contraídas,  através  do  cruzamento  dos  dados  entre
esses serviços e os serviços das Finanças. Quando, por  força  da  aplicação
de tais mecanismos se verifique que  a  mesma  utilizou  trabalho  a  "falso
recibo verde" em  situações  que  configuram  contratos  de  trabalho,  fica
estabelecida a obrigatoriedade do pagamento pelas entidades contratantes  da
taxa de 23,75% para a Segurança Social, devendo os trabalhadores  contribuir
com 11%.

O novo Código  Contributivo,  que  entrou  em  vigor  em  Janeiro  de  2011,
penaliza fortemente os trabalhadores independentes  e  falha  no  combate  à
ilegalidade dos "falsos recibos verdes".

Este Código Contributivo não combate  a  precariedade  porque  não  institui
mecanismos  eficazes  que   permitam   a   detecção   do   "falso   trabalho
independente"  e  a  consagração  de  contratos  de  trabalho  no  caso   de
incumprimento.

A actual taxa a aplicar à  entidade  contratante,  que,  de  qualquer  modo,
mantém o recibo verde como recurso muito mais vantajoso do que a  celebração
de um contrato,  tem  o  efeito  social  de  tornar  o  falso  recibo  verde
"aceitável", não passando de uma pequena multa.

Assim, em nome melhoria das condições dos trabalhadores  independentes,  mas
também em nome da clareza do que é um  "falso  trabalhador  independente"  é
necessário definir que uma entidade contratante  que  seja  beneficiária  de
80% do valor da actividade de um trabalhador independente durante  6  meses,
deve contribuir para a segurança social como qualquer  entidade  empregadora
faria para um trabalhador por conta de outrem. Deste modo, para estes  casos
em que é claro que existe uma relação laboral o trabalhador  independente  e
a entidade  contratante  devem  pagar,  respectivamente,  11%  e  23,75%  de
contribuição para a Segurança Social.

O Código Contributivo agrava  a  situação  dos  trabalhadores  independentes
porque aumenta em 20,3% a taxa  contributiva  destes  trabalhadores  para  a
Segurança Social, passando  esta  a  cifrar-se  em  29,6%.  A  Lei  110/2009
(Código Contributivo) estabelecia  no  artº  168º  que  a  contribuição  dos
trabalhadores independentes  seria  calculada  aplicando  a  percentagem  de
29,6%, sendo 24,6% paga pelo trabalhador e  5%  pela  entidade  contratante.
Estes  valores  são  calculados  com  base  em  remunerações   convencionais
(escalões) aferidas com base em 70% do rendimento auferido pelo  trabalhador
no ano anterior. No entanto, a Lei do Orçamento  do  Estado  2011  (Lei  55-
A/2010) aumentou a taxa de contribuição para a Segurança Social a que  ficam
sujeitos os trabalhadores independentes de 24,6% para 29,6%. Se  somarmos  a
este desconto os 21,5% que os trabalhadores são obrigados a reter  na  fonte
para efeitos de  IRS,  percebemos  que  o  rendimento  disponível  se  reduz
significativamente.  Uma  remuneração  de  1000E/mês,  por   exemplo,   fica
reduzida em cada mês ou a 661E se  o  trabalhador  descontar  sobre  um  IAS
(sofre  um  corte  mensal  de  33,9%),  ou  baixa  para  599E,  no  caso  do
trabalhador descontar para a Segurança Social sobre 1,5 IAS.

É  então  necessário  baixar   a   taxa   contributiva   dos   trabalhadores
independentes para os 24,6%, pois não existe qualquer justificação para  que
estes trabalhadores tenham de suportar sozinhos uma das taxas  contributivas
mais altas do Sistema Previdencial da Segurança Social.

O Código consagra uma injustiça enorme ao fazer incidir os descontos para  a
Segurança Social não sobre o que os trabalhadores efectivamente ganham,  mas
em 70% do duodécimo  do  que  ganharam  no  ano  anterior,  fazendo-se  esse
cálculo em Outubro de cada ano. Isto é, um trabalhador  que  tenha  tido  um
ano passado bom em termos de rendimento, mas que agora veja esse  rendimento
reduzido, paga em função do que já não recebe.

O  Código  agrava  esta  injustiça  de  forma  gritante  durante  o  período
transitório em que há uma descoincidência entre a  base  de  incidência  dos
descontos e a taxa desses descontos. Ou seja, como só a  partir  de  Outubro
de 2011 se calcula a nova base de incidência a partir dos critérios da  nova
lei, mas a nova taxa contributiva de 29,6% entra em vigor já em Janeiro,  os
trabalhadores independentes são obrigados, durante este período, a  pagar  a
nova taxa em relação à base de incidência  antiga,  o  que  os  penaliza  em
dezenas de euros por mês.

A terceira prioridade é, deste modo, restabelecer justiça  em  relação  aos
trabalhadores independentes no que diz respeito às suas contribuições  para
a Segurança Social. Para isso, é preciso assegurar que contribuem em função
do que  ganham  efectivamente  em  cada  momento,  o  que  deve  ser  feito
determinando-se que os descontos  são  feitos  por  retenção  na  fonte.  É
necessário também estabelecer uma taxa  que  seja  razoável  e  eliminar  a
disparidade entre o período em que entra em vigor a nova taxa e o período a
partir do qual é calculada a nova base  de  incidência.  Por  último,  deve
utilizar-se o momento das contribuições como uma oportunidade para combater
as situações de precariedade, consagrando no Código Contributivo  efectivos
instrumentos  de  detecção  e  combate  à  ilegalidade  do  falso  trabalho
independente.

O presente Projecto de Lei visa responder aos seguintes objectivos:

- Trazer  justiça  aos  trabalhadores  independentes  através  da  obrigação
contributiva dos trabalhadores independentes que passa a  ser  alvo  de  uma
taxa mais baixa e mais justa e a compreender a retenção  na  fonte  em  cada
recibo, para além do pagamento de contribuições e  a  declaração  anual  dos
serviços prestados. (art.º 151.º), porque essa é a única forma  de  garantir
que as pessoas descontam menos e em função dos seus rendimentos reais;

Também  as  entidades  contratantes  deverão  ser  obrigadas  a  declarar  à
instituição de segurança  social  competente,  em  relação  a  cada  um  dos
trabalhadores independentes a que adquiram serviços, o valor  do  respectivo
serviço e a liquidar o montante da respeitante à contribuição e  à  retenção
na fonte feita pelo prestador de serviços. (art.ºs 153.º e 154.º);

- Responsabilizar as entidades contratantes de modo a que quem contrata  80%
dos serviços de um trabalhador independente durante mais de 6 meses passe  a
pagar uma contribuição a segurança social como  se  de  um  trabalhador  por
conta de outrem se tratasse;

- Combater as dívidas dos trabalhadores  independentes  à  Segurança  Social
introduzindo  uma  retenção  na  fonte  que  protege  os  trabalhadores   do
incumprimento e que garante a sustentabilidade da Segurança Social;

- Combater sem tréguas a precariedade consagrando no Código Contributivo um
conjunto de mecanismos que permitam desincentivar e aumentar a  penalização
do recurso aos "falsos recibos verdes".

Assim, propõem-se regras claras de cruzamento  de  dados,  uma  intervenção
eficaz da Autoridade para as Condições do Trabalho,  a  obrigatoriedade  do
pagamento pelas entidades contratantes da taxa de 23,75% quando  por  força
da aplicação de tais mecanismos se verifique que a mesma utilizou  trabalho
a "falso recibo verde" em situações que configuram  contratos  de  trabalho
permanente.

Assim, nos termos das disposições constitucionais e regimentais  aplicáveis
as Deputadas e os Deputados do  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda
apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A  presente  Lei  adopta  medidas  de  combate  aos  falsos  recibos  verdes
assegurando justiça contributiva aos trabalhadores independentes.



                                 Artigo 2.º

               Alteração à Lei nº 110/2009, de 16 de Setembro

São alterados os artigos 140.º, 151.º, 152.º, 154.º, 155.º,  162.º,  163.º,
164.º e 168.º do anexo da Lei nº 110/2009, de  16  de  Setembro,  os  quais
passam a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 140.º

                                    (...)

1.  -  As  pessoas  colectivas  e  as  pessoas  singulares  com   actividade
   empresarial, independentemente da sua  natureza  e  das  finalidades  que
   prossigam, que nos últimos 6 meses, beneficiem de pelo menos 80% do valor
   total da actividade de  trabalhador  independente,  são  abrangidas  pelo
   presente regime na qualidade de entidades contratantes.

2. - (...).


                                Artigo 151.º

                                    (...)

1     - (...)

2     - A obrigação contributiva dos trabalhadores independentes  compreende
o pagamento de contribuições, a retenção na fonte e a declaração  anual  dos
serviços prestados.

3     - (...).


                                Artigo 152.º

                                    (...)

1 - Os trabalhadores independentes são obrigados a declarar aos Serviços  de
Segurança Social competente o valor dos serviços prestados no  ano  civil  a
que respeitam e a respectiva retenção na fonte, a  cada  uma  das  entidades
contratantes a quem prestaram serviços.

2 - (...).

3 - (...).


                                Artigo 154.º

                                    (...)

1 - (...).

2  -  As  entidades  contratantes  são  responsáveis   pelo   pagamento   da
contribuição e pela liquidação do montante respeitante à retenção  na  fonte
feita pelo prestador de serviços que lhes é cometida nos termos do  presente
capítulo.


                                Artigo 155.º

                                    (...)

1 - (...).

2 - O pagamento da contribuição prevista no número anterior é mensal.

3 - O pagamento referido no número anterior é efectuado até  ao  dia  20  do
mês seguinte àquele a que respeita, ponderando o acerto com  a  retenção  na
fonte já efectuada, com base na taxa prevista no artigo 168.º sobre o  valor
de cada recibo.

4 - As contribuições das entidades contratantes reportam-se  aos  trimestres
do ano civil e o prazo para o seu pagamento é fixado do dia 10 ao dia 20  do
mês seguinte ao trimestre a que respeita.

5 - (anterior 4).


                                Artigo 162.º

                                    (...)

1 - (...):

  a) 70% do valor total de prestação de  serviços  no  mês  ao  momento  de
  fixação da base de incidência contributiva;

  b) (...)

2 - (...).

3 - (...).


                                Artigo 163.º

                                    (...)

1 - Sem prejuízo do  disposto  nos  artigos  seguintes,  constitui  base  de
incidência contributiva:

  a) O escalão de remuneração  determinado  por  referência  ao  rendimento
  relevante para os casos em que essa determinação tenha sido efectuada nos
  termos da alínea a) do n.º 2 do art. 162.º;

   b) O escalão de remuneração determinado por referência ao  duodécimo  do
  rendimento relevante para os casos em que essa  determinação  tenha  sido
  efectuada nos termos da alínea b) do n.º 2 do art. 162.º.

2 - Ao rendimento relevante, convertido em percentagem do  IAS,  corresponde
o  escalão  de  remuneração  convencional  cujo  valor  seja   imediatamente
inferior.

3 - (...).

4 - (...).

5 - A base de incidência contributiva é fixada, nas seguintes condições:

  a) Todos os meses nos termos da alínea a) do n.º 2 do art. 162.º, devendo
  a entidade contratante fazer a respectiva retenção na fonte;

  b) Em Outubro nos  termos  da  alínea  b)  do  n.º  2  do  artigo  162.º,
  produzindo os seus efeitos nos 12 meses seguintes.

6 - (...).

                                Artigo 164.º

                                    (...)

1 - (...).

2 - (...).

3 - Nos casos em que o rendimento relevante, determinado nos termos  do  n.º
1 do artigo 162.º, seja igual ou inferior ao valor  do  IAS,  o  trabalhador
independente  pode  requerer  que  lhe  seja  considerado,  como   base   de
incidência contributiva, o valor daquele rendimento, com o limite mínimo  de
50 % do valor do IAS, nos termos do disposto no número seguinte.

4 - (...).


                                Artigo 168.º

                                    (...)

1 - A taxa de retenção na fonte é de 11% sobre o valor do  rendimento  bruto
de cada recibo.

2 - A taxa contributiva a cargo dos trabalhadores independentes é fixada  em
24,6%.

3 - A taxa contributiva a cargo dos trabalhadores  independentes  é  de  11%
nos casos em que a prestação de serviço se verifique  nos  termos  do  art.º
140º.

4 -  É  fixada  em  24,6  %  a  taxa  contributiva  a  cargo  dos  seguintes
trabalhadores independentes:

  a)  Produtores  agrícolas  e  respectivos  cônjuges,  cujos   rendimentos
  provenham única e exclusivamente do exercício da actividade agrícola;

  b) Proprietários de embarcações, ainda que integrem o rol de  tripulação,
  cujos rendimentos  provenham  única  e  exclusivamente  do  exercício  da
  actividade da pesca local ou costeira;

  c)  Apanhadores  de  espécies  marinhas  e  pescadores   apeados,   cujos
  rendimentos provenham única e exclusivamente do exercício  da  apanha  de
  espécies marítimas.

5 - O trabalhador independente, no caso de ter efectuado  uma  contribuição,
através de retenção na fonte, inferior ao  valor  que  seria  devido  com  a
aplicação da taxa contributiva, deve efectuar o respectivo pagamento.

6 - A diferença entre as contribuições devidas e o montante que  tiver  sido
objecto de retenção na fonte favorável ao trabalhador, deve  ser  restituída
no final de cada ano civil.

7 - A taxa contributiva a cargo das  entidades  contratantes  é  de  23,75%,
sempre que nos últimos 6 meses, beneficiem de pelo menos 80% do valor  total
da actividade de trabalhador independente.

8 - O beneficiário da actividade, ou empresas beneficiárias do  mesmo  grupo
económico, é responsável pelo pagamento de uma taxa contributiva de  23,75%,
a contar do início da prestação de trabalho.

9 - A  violação  do  disposto  no  número  anterior  constitui  uma  contra-
ordenação muito grave.


                                 Artigo 3.º

               Aditamento à Lei nº 110/2009, de 16 de Setembro

São aditados à Lei nº 110/2009, de 16 de Setembro, os  artigos  140.º-  A  e
152.º-A com as seguintes redacções:


                               "Artigo 140.º-A

                           Entidades Empregadoras

1 - Para os trabalhadores independentes  que  declarem  mais  de  E  10  000
anuais os dados  da  Segurança  Social  devem  ser  cruzados  com  os  dados
constantes das declarações apresentadas nos serviços das finanças.

2 - Quando,  do  cruzamento  de  dados  referidos  no  número  anterior,  se
verificar dependência económica do trabalhador independente  em  relação  ao
beneficiário da actividade, ou a  empresas  do  mesmo  grupo  económico,  os
Serviços da Segurança Social devem comunicar de imediato  tal  ocorrência  à
Autoridade para as Condições do Trabalho (ACT).

3 - A Autoridade para as Condições do Trabalho (ACT), no exercício das  suas
competências, elabora, de imediato, o auto de notícia nos termos  do  artigo
7.º do Decreto-Lei 102/2000, de 2 de Junho, com as  alterações  introduzidas
pelo Decreto-lei 326-B/2007, de 28 de Setembro.



«Artigo 152.º - A

               Declaração e liquidação por serviços adquiridos

1 - As entidades contratantes são  obrigadas  a  declarar  aos  Serviços  de
Segurança Social competente o valor do  serviço  e  a  liquidar  o  montante
respeitante à retenção na fonte feita pelo prestador de serviços em  relação
a cada um dos trabalhadores independentes a que contratem os serviços.

2 - Os procedimentos referidos no nº1 do presente artigo são efectuados  por
referência aos serviços prestados em cada trimestre do ano civil  em  curso,
sendo apresentados até ao dia 10 do mês seguinte ao fim do trimestre  a  que
respeita.

3 - A violação do disposto no  presente  artigo  constitui  contra-ordenação
grave quando seja cumprida nos 30 dias subsequentes  ao  termo  do  prazo  e
constitui contra-ordenação muito grave nas demais situações. "


                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.



                Assembleia da República, 2 de Março de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


