
                          PROJECTO DE LEI N.º 50/IX

          REGULA A PROTECÇÃO DOS DIREITOS DE AUTOR DOS JORNALISTAS


                                  Preâmbulo


      Passados mais de três anos sobre a entrada em vigor do Estatuto do
Jornalista (Lei n.º 1/99, de 13 de Janeiro) encontra-se ainda por regular o
direito nele consagrado à protecção dos textos, imagens, sons ou desenhos
resultantes do exercício da liberdade de expressão e criação, nos termos
das disposições legais aplicáveis (artigo 7.º, n.º 3), apesar da disposição
final e transitória do mesmo diploma, que estabelecia um prazo de 120 dias
para o efeito, precedendo audição das associações representativas dos
jornalistas e das empresas de comunicação social interessadas (artigo
21.º).
      A  rápida  evolução  tecnológica  em  curso  na  comunicação   social,
nomeadamente através da crescente utilização dos suportes  digitais  on-line
e da recente ou previsível criação de canais televisivos  por  cabo  ou  por
via digital terrestre, veio  entretanto  tornar  cada  vez  mais  urgente  e
inadiável uma rigorosa definição da protecção desse direito  em  termos  que
possam  constituir  uma  alternativa  equilibrada  e  justa  tanto  para  os
jornalistas, que vêem amiúde esse direito ignorado, como  para  as  empresas
de comunicação social, que receiam ver a sua rendibilidade inviabilizada.
      Na verdade, ao clarificar que as criações carecidas  de  originalidade
não são abrangidas pela protecção do  direito  de  autor  e  ao  manter,  na
substância, a regulamentação do direito de autor dos jornalistas  no  quadro
do Código dos Direitos de Autor  e  Direitos  Conexos  (CDADC),  o  presente
projecto de lei vem permitir a resolução das questões  a  ele  atinentes  em
sede  negocial,  recuperando  o  contrato  como  instrumento  ideal  para  o
estabelecimento de um verdadeiro e não ficcionado encontro de  vontades  das
partes, sem deixar de dar cabal cumprimento à  injunção  contida  no  artigo
21.º do Estatuto do Jornalista.
      Sublinhe-se  que  na  legislatura  passada  tivemos  oportunidade   de
apresentar iniciativa similar,  que  foi  aprovada  na  generalidade,  tendo
caducado com o término da legislatura.
      Nestes termos, os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Socialista
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      A presente lei  regula  o  modo  do  exercício  do  direito  de  autor
aplicável às obras jornalísticas, em cumprimento do disposto no artigo  21.º
da Lei n.º 1/99, de 13 de Janeiro.


                                 Artigo 2.º
                             Âmbito de aplicação


      1 -  As  criações  intelectuais  dos  jornalistas  por  qualquer  modo
exteriorizadas,  nomeadamente  através  de  textos,  imagens  ou  sons,  são
protegidas nos termos  previstos  no  Código  do  Direito  de  Autor  e  dos
Direitos Conexos, com as especialidades decorrentes da presente lei.
      2 - As relações contratuais estabelecidas entre pessoas,  empresas  ou
grupos de comunicação social e jornalistas ou  seus  representantes,  quando
disponham sobre a autorização, transmissão ou oneração de direitos de  autor
e  respectivas  formas   de   utilização,   ficam   sujeitas   aos   limites
estabelecidos no artigo 6.º.


                                 Artigo 3.º
                            Exclusão da protecção


      As obras ou criações  intelectuais  dos  jornalistas  que  careçam  de
originalidade, tanto na sua composição como na sua  expressão,  nomeadamente
as notícias do dia e os relatos de quaisquer acontecimentos com carácter  de
simples informações, de qualquer modo divulgadas, não  são  abrangidos  pela
protecção conferida pelo direito de autor.


                                 Artigo 4.º
                           Autoria e titularidade


      1 - O criador intelectual da obra jornalística é o seu autor,  a  quem
pertencem originariamente os respectivos direitos morais e patrimoniais.
      2 - O autor tem o direito de assinar, ou de fazer  identificar  com  o
respectivo nome profissional, as obras da sua autoria ou em que  tenha  tido
participação, bem como o direito de  reivindicar  a  qualquer  tempo  a  sua
paternidade, para efeitos do reconhecimento do respectivo direito de autor.
      3 - O autor pode autorizar a utilização das suas  obras  jornalísticas
ou transmitir ou onerar, total ou parcialmente, o  conteúdo  patrimonial  do
respectivo  direito  de  autor,  nos  termos  gerais  aplicáveis  às   obras
protegidas, sem prejuízo do disposto no artigo 6.º.
      4 - O direito à retribuição convencionada vence-se quando a  obra  for
aceite pela contraparte, devendo  o  respectivo  pagamento  efectuar-se  nos
termos acordados.


                                 Artigo 5.º
                                  Extensão


      Para efeito da protecção conferida pela presente  lei,  as  normas  do
Código  do  Direito  de  Autor  e  dos  Direitos  Conexos   consagradas   às
publicações  periódicas,  nomeadamente  os  artigos  173.º  e   174.º,   são
aplicáveis,  com  as  necessárias  adaptações,  às   pessoas   ou   empresas
detentoras de quaisquer órgãos de comunicação social,  independentemente  do
meio de difusão utilizado.


                                 Artigo 6.º
                               Cláusulas nulas


      1  -  São  proibidas  as  cláusulas  contratuais   que,   directa   ou
indirectamente, disponham sobre o conteúdo dos  direitos  morais  do  autor,
designadamente as que:


      a) Excluam ou limitem o direito  de  o  jornalista  assinar  ou  fazer
identificar as obras da sua  autoria,  qualquer  que  seja  o  modo  da  sua
comunicação ao público;
      b) Confiram à entidade para a qual os trabalhos são produzidos,  ou  a
terceiros, a  faculdade  de  alterar  a  estrutura  ou  o  sentido  da  obra
protegida, ou de introduzir  quaisquer  modificações  que  a  desvirtuem  ou
possam afectar o bom nome e reputação do autor.


      2 - São igualmente proibidas as cláusulas contratuais que:


      a) Estabeleçam indiscriminadamente as formas e  respectivas  condições
de utilização,  tanto  de  tempo  como  de  lugar  e  de  preço,  das  obras
jornalísticas  protegidas  pelo  direito  de  autor  ou  incluam  modos   de
exploração não conhecidos na altura da celebração do contrato;
      b) Visem obter o consentimento do autor para utilizações em órgãos  de
comunicação   social   indeterminados,   ainda   que   detidos,   total   ou
parcialmente, por empresas  participadas  ou  que  integrem  o  mesmo  grupo
económico  daquelas   especificamente   identificadas   no   contrato   como
beneficiárias das obras protegidas pelo direito de autor;
      c) Visem obter o consentimento do autor para a comunicação ao  público
das obras protegidas em qualquer suporte, incluindo digital, que não  esteja
especificamente previsto no contrato;
      d) Consagrem a disposição antecipada do  direito  de  autor  sobre  as
obras que este vier a produzir por um  período  superior  a  dois  anos,  ou
excluam a possibilidade de revisão das cláusulas  relativas  ao  direito  de
autor findo esse prazo;
      e) Excluam  o  direito  a  uma  remuneração  especial,  para  além  da
convencionada, e independentemente da sua publicação, sempre que  a  criação
intelectual exceda claramente o desempenho, ainda que zeloso, da função  que
ao autor estava confiada,  ou  quando  da  obra  se  retirem  vantagens  não
previstas na fixação da remuneração acordada;
      f) Excluam o direito à obtenção de  urna  compensação  suplementar,  a
incidir sobre os resultados da exploração, sempre que se  verifique  existir
grave lesão patrimonial por manifesta desproporção  entre  os  proventos  do
autor e os lucros obtidos  pelas  entidades  beneficiárias  da  transmissão,
originária ou derivada, do direito de exploração sobre a obra protegida.


                                 Artigo 7.º
                                   Sanções


      Sem prejuízo da responsabilidade civil e criminal que ao caso  couber,
a  utilização  abusiva  do  direito  de  autor  implica,  para  a   entidade
infractora, o pagamento  de  uma  quantia  ao  autor,  a  título  de  sanção
pecuniária, correspondente ao triplo dos montantes de que tiver  beneficiado
com a infracção.


                                 Artigo 8.º
                                Quantificação


      Os montantes a ter em conta para efeitos do disposto no artigo
anterior, bem como os especificamente referidos nas alíneas e) e f) do n.º
2 do artigo 6.º, são determinados por acordo ou, na sua falta, mediante o
recurso à arbitragem ou aos tribunais, nos termos da lei.

                                 Artigo 9.º
                              Norma transitória


      A presente lei aplica-se aos contratos de trabalho ou de prestação  de
serviços vigentes à data  da  sua  entrada  em  vigor,  bem  como  às  obras
jornalísticas identificáveis, mantidas em arquivo ou na posse de  terceiros,
cuja titularidade não tenha sido  validamente  transmitida  nos  termos  das
normas legais à data vigentes.


      Palácio de São Bento, 5 de Junho de 2002. Os Deputados do PS:  Alberto
Arons de Carvalho - José Saraiva - José  Magalhães  -  mais  uma  assinatura
ilegível.



