
                          PROJECTO DE LEI Nº 513/X



Alteração ao Decreto-Lei Nº 176/2003, de 2 de Agosto, no que diz respeito à
consideração dos rendimentos de referência, no âmbito do subsistema de
protecção familiar





                            Exposição de motivos


      O reforço da justiça  social  deve  nortear  sempre  a  legislação  do
Sistema de Segurança Social para que o primado da Justiça se concretize.

      A  Lei de Bases da Segurança  Social  ,.  Lei  nº  4/2007,  de  16  de
Janeiro ,vem instituir o subsistema de protecção familiar  para  acolher  as
eventualidades dos encargos familiares .

      A evolução da sociedade  portuguesa  determina  que  o  legislador  vá
progressivamente melhorando a legislação existente, adequando-a,  tornando-a
mais justa e eficaz.

      Tendo Portugal um  evidente  problema  com  o  envelhecimento  da  sua
população e com uma taxa de natalidade baixa, a que acresce  a  pobreza,  em
especial entre as crianças  e  os  jovens,  de  forma  inaceitável  para  os
padrões modernos europeus, importa dotar o subsistema de protecção  familiar
nas eventualidades dos encargos familiares de instrumentos  correctores  das
desigualdades,  através  de  uma  diferenciação  positiva,  que  combata   a
pobreza, alargando o acesso às prestações e que sejam  ainda  incentivadores
de uma taxa de natalidade mais elevada.

      Trata-se de melhorar e  aumentar  a  redistribuição  da  riqueza,  com
incidência em particular no subsistema de protecção familiar,  melhorando  a
eficácia  das  transferências  sociais,  uma  vez  que  é  consabida  a  sua
importância no combate à pobreza.

      Constituindo o abono de família para  crianças  e  jovens  um  direito
próprio, desde que os beneficiários sejam residentes em território  nacional
e que satisfaçam as condições de atribuição previstas na  Lei,  importa  que
se clarifiquem as suas regras de acesso e que elas sejam  justas,  respeitem
a equidade social e abranjam um maior  número  de  famílias,  permitindo  um
combate eficaz à pobreza e à exclusão, e aumentando o  rendimento  e  o  bem
estar das famílias.

      O alargamento no acesso  e  a  eficácia  na  atribuição  do  abono  de
família favorece o combate à  pobreza,  incentiva  a  natalidade,  apoia  as
famílias, melhora a sociedade.

      Atentas as necessidades sociais e a capacidade financeira  do  sistema
da segurança social em geral  e  do  subsistema  de  protecção  familiar  em
particular, preconiza-se a adopção do  conceito  de  rendimento  colectável,
constante nos  códigos  de  IRS  e  IRC,  afastando  o  conceito  actual  de
rendimento ilíquido, para alargar de forma  eficaz,  justa,  transparente  e
muito mais equitativa o acesso ao abono de família.

      Melhora-se desta forma o subsistema  de protecção família r  e  a  sua
eficácia social, com ganhos evidentes no apoio das famílias e no combate  da
pobreza.

      Por outro lado, o princípio da diferenciação positiva  ao  estabelecer
vários escalões tendo como referencial o Indexante dos  Apoios  Sociais,  em
substituição  da  actual   Remuneração   Mínima   Mensal   Garantida,   para
determinação,  cálculo  e  actualização  das  prestações   em   função   dos
rendimentos da família, garante que  a  modulação  dos  escalões  tenha  uma
correspondência  directa  com  o  rendimento  efectivamente  disponível  das
famílias.

      Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,   os
Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Social   Democrata,   abaixo
assinados, apresentam o seguinte projecto de lei:



                                  Artigo 1º
      Os artigos 9º, 14º, 57º, 60º e  61º  do Decreto-Lei nº 176/2003, de  2
de Agosto, passam a ter a seguinte redacção:


                                  Artigo 9º
                         (Rendimentos de referência)
 1. ...
2. Na determinação total de rendimentos dos elementos do  agregado  familiar
   nos termos do número anterior são  tidos  em  consideração  os  seguintes
   rendimentos anuais líquidos, para efeitos de determinação do rendimento e
   matéria colectável em termos fiscais:
   a) ...
   b) ...
   c) ...
   d) ...
   e) ...
   f) ...
   g) ...
3. ...
4. ...



                                 Artigo 14º
   (Determinação dos montantes do abono de família para crianças e jovens)
1. ...
2. Para efeito  da  determinação  do  montante  do  abono  de  família  para
   crianças e jovens são estabelecidos os seguintes escalões de rendimentos,
   estabelecidos com base no Indexante de Apoios Sociais, em vigor à data  a
   que se reportam os rendimentos apurados:
   1º escalão - rendimentos iguais ou inferiores a 0,5;
   2º escalão - rendimentos superiores a 0,5 e iguais ou inferiores a 1;
   3º escalão - rendimentos superiores a 1 e iguais ou inferiores a 1,5;
   4º escalão - rendimentos superiores a 1,5 e iguais ou inferiores a 2,5;
   5º escalão - rendimentos superiores a 2,5 e iguais ou inferiores a 5;
   6º escalão - rendimentos superiores a 5.
3. O valor anual do IAS referido no número  anterior  integra  os  montantes
   dos subsídios de férias e de Natal.
4. ...
5. ...
6. ...



                                 Artigo 57º
                                 (Conversão)
1. ...
2. ...
3. ...
4. A gestão das prestações convertidas nos termos do nº 1, nos casos em  que
   não seja o mesmo Centro Distrital  de  Segurança  Social  competente  por
   forma  do  estabelecido  na  alínea  a)   do   artigo   28º,   mantém-se,
   transitoriamente, no âmbito dos Centros Distritais  de  Segurança  Social
   competentes, ao abrigo da legislação anterior,  devendo  as  instituições
   desencadear os procedimentos necessários à concretização da transferência
   de competências.







                                 Artigo 60º
                            (Montante adicional)
      Por referência  ao  mês  de  Outubro  de  cada  ano  é  atribuído  aos
titulares de abono de família para crianças e jovens um  montante  adicional
nas condições previstas no artigo 15º.



                                 Artigo 61º
                        (Procedimentos transitórios)
1. ...
2. Para efeitos do disposto no número anterior  as  entidades  gestoras  das
   prestações devem remeter,  às  pessoas  a  quem  o  subsídio  familiar  a
   crianças e jovens era pago ao abrigo da legislação anterior o  formulário
   adequado à obtenção dos elementos  relativos  à  composição  do  agregado
   familiar e respectivos montantes anuais de rendimentos líquidos relativos
   ao ano transacto, nos termos dos artigos 8º e 9º,  bem  como  indicar  os
   números de identificação da segurança social e fiscal, se os  houver,  e,
   ainda, o número  de  titulares  com  direito  à  prestação  inseridos  no
   agregado familiar.
3. As declarações  constantes  do  formulário  a  que  se  refere  o  número
   anterior produzem efeitos relativamente aos montantes  das  prestações  a
   pagar a partir do início de vigência do presente diploma.



                                  Artigo2º
                             (Entrada em vigor)
      O presente diploma entra em vigor na  data  de  entrada  em  vigor  do
Orçamento do Estado de 2009.



Palácio S. Bento, 16 de Abril de 2008



                                Os Deputados,
