

                        Projecto de Lei nº 555/XI/2ª


   1ª Alteração ao Decreto-Lei nº 3/2011, de 6 de Janeiro que, institui o
 procedimento especial de obtenção do grau de especialista, por equiparação
  ao estágio da carreira dos técnicos superiores de saúde a que se refere o
                  Decreto-Lei n.º 414/91, de 22 de Outubro

                            Exposição de Motivos

Na política dos sucessivos governos têm prevalecido as razões  economicistas
e o ataque aos direitos dos trabalhadores, e consequente desvalorização  das
respectivas carreiras em contraposição aos interesses da  população,  o  que
também se verifica ao nível da prestação dos cuidados de saúde

Desde 2000 que o Governo não procede à abertura do concurso que permite  aos
vários profissionais da carreira técnica superior de saúde (TSS) a  obtenção
do grau de especialista, através da realização de um estágio.

Durante mais de 10 anos estes profissionais de  saúde  viram  frustradas  as
suas justas expectativas, ficando impedidos de aceder à carreira.

No  entanto,  ao  longo  destes  anos  foram  sendo  contratados  em  regime
precário, através do Artigo 18º - A, do  Estatuto  do  Serviço  Nacional  de
Saúde, aprovado pelo Decreto-Lei nº  11/93,  de  15  de  Janeiro,  ora  como
Técnicos Superiores do Regime Geral, ora como Técnicos Superiores de  Saúde,
do Regime Especial embora  sem  a  realização  da  especialidade,  para  dar
resposta às necessidades permanentes dos  serviços,  mantendo-se  empenhados
no exercício das suas funções e dedicados  ao  Serviço  Nacional  de  Saúde,
para que os utentes tivessem acesso aos melhores cuidados de saúde.

A 6  de  Janeiro  foi  publicado  o  Decreto-Lei  nº  3/2011,  que  cria  um
procedimento especial de obtenção do grau de especialista,  por  equiparação
ao estágio da carreira dos técnicos superiores de saúde.

Podem  candidatar-se  ao  procedimento  concursal   especial   os   técnicos
superiores de  saúde  que  detenham  experiência  profissional  em  serviços
públicos de saúde, de duração não inferior à do estágio do ramo da  carreira
a que respeitam as funções desempenhadas, e que exerçam  funções  em  regime
de contrato de  trabalho  em  funções  públicas,  independentemente  da  sua
modalidade, nos serviços ou organismos integrados  no  Serviço  Nacional  de
Saúde.

Os requisitos de candidatura encontram-se no artigo  2º  do  Decreto-Lei  nº
3/2011, de 6 de Janeiro, e se em relação aos previstos nas alíneas a)  e  b)
nada existe a assinalar, o mesmo não acontece quanto à exigência  da  alínea
c).

A alínea C) estabelece como condição o exercício de funções,  em  regime  de
contrato  de  trabalho  em  funções  públicas,  independentemente   da   sua
modalidade, nos serviços ou organismos integrados  no  Serviço  Nacional  de
Saúde, o que determina a exclusão de um vasto número de  profissionais,  que
por  diferentes  motivos   não   cumprem   tal   exigência,   não   obstante
desempenharem as suas funções nos serviços  e  estabelecimentos  do  Serviço
Nacional de Saúde, e nos organismos que se encontram sob a  superintendência
e  tutela  do  Ministério  da  Saúde,  respeitando  hierarquias,  directivas
internas e horários de trabalho dos respectivos serviços.

Nesta situação, encontram-se por exemplo os  técnicos  superiores  de  saúde
que exercem a sua actividade nos Hospitais E.P.E., ou os  que  já  exerceram
funções, mas que por força das circunstâncias os seus  contratos  não  foram
renovados, embora tenham exercido funções por mais de três  anos,  ou  ainda
os casos de aquisição de serviços em  situação  de  outsourcing,  como  é  o
exemplo de vários Psicólogos  do  Instituto  da  Droga  e  Toxicodependência
(IDT), que desempenham funções há mais de cinco e dez anos, nas  instalações
do IDT, respeitando horários,  hierarquias  e  as  directivas  internas  dos
serviços.

Nos termos do artigo 5º, nº 2 do Decreto-Lei nº 233/2005, de 29 de  Dezembro
os hospitais E.P.E. regem-se pelo regime  jurídico  aplicável  às  entidades
públicas empresariais.

De acordo com o artigo 16º,  nº  1  do  Decreto-Lei  nº  558/99,  de  17  de
Dezembro o estatuto do pessoal das empresas públicas é o regime do  contrato
individual de trabalho, e por  isso  diferente  do  regime  de  contrato  de
trabalho em funções públicas, enunciado  na  alínea  c)  do  Decreto-Lei  nº
3/2011, de 6 de Janeiro, que sendo cumulativo com  os  restantes  requisitos
implica de  imediato  a  exclusão  destes  profissionais,  retirando-lhes  a
possibilidade de se candidatarem ao procedimento  especial  de  obtenção  do
grau de especialista, por equiparação ao estágio da  carreira  dos  técnicos
superiores de saúde.

O  mesmo  acontece  em  relação  aos  técnicos  superiores  de   saúde   que
desempenham as suas  funções  nos  mesmos  serviços  e  estabelecimentos  do
Serviço Nacional de  Saúde,  e  em  outros  organismos,  mas  no  regime  de
prestação de serviços.

Refira-se a título meramente exemplificativo que, os técnicos superiores  de
saúde  que  iniciaram  funções  antes  de  estas  unidades   de   saúde   se
transformarem em Hospitais E.P.E., conheceram uma alteração na  sua  relação
jurídica de emprego, com a imposição do contrato individual  de  trabalho  e
consequente perda do vínculo à função pública

Consideramos que os profissionais excluídos  por  força  do  Decreto-Lei  nº
3/2011, de 6 de Janeiro, apenas por estarem sujeitos  a  regimes  diferentes
do contrato de trabalho em funções públicas, só se encontram nesta  situação
porque o Governo não se preocupou em criar  as  condições  indispensáveis  à
regularização da sua relação laboral, e como tal  devem  ser  integrados  na
função pública, na carreira de técnicos superiores  de  saúde,  no  respeito
pelos seus direitos.

Entendemos que o procedimento concursal especial  de  obtenção  do  grau  de
especialista, por equiparação ao estágio da carreira dos  TSS,  publicado  o
Decreto-Lei nº 3/2011, de 6 de Janeiro,  deve  abranger  todos  os  técnicos
superiores de saúde que  desempenhem  ou  tenham  desempenhado  funções  nos
serviços e estabelecimentos do Serviço Nacional de Saúde, e  nos  organismos
que se encontram sob a superintendência e tutela do Ministério da Saúde.

Entendemos ainda,  que  o  Governo  deve  proceder  à  abertura  regular  de
procedimentos concursais que permitam aos técnicos  superiores  de  saúde  a
obtenção do grau de especialista, desde que cumpram os requisitos  previstos
na lei, e não tenham de esperar anos, para aceder à carreira.

Pretendemos que no futuro esta situação não volte  a  acontecer,  e  que  os
técnicos superiores de saúde não tenham de aguardar 10  ou  mais  anos  para
alcançarem o grau de especialista, e neste sentido propomos  que  o  Governo
proceda à abertura obrigatória deste concurso, pelo menos uma vez por ano.

Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  o   Grupo
Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projecto de Lei:


                                  Artigo 1º

      Alteração ao artigo 2.º do Decreto-Lei nº 3/2011, de 6 de Janeiro

     O artigo 2º do Decreto-Lei nº 3/2011, de 6 de Janeiro passa a ter a
                             seguinte redacção:

                                 «Artigo 2º

                      Prazo e requisitos de candidatura

1 - Para a obtenção do grau de especialista, por equiparação ao  estágio  da
carreira os profissionais devem  cumulativamente,  satisfazer  as  seguintes
condições:

   a) (...)


   b) (...)

   c) Exerçam ou tenham exercido funções nos serviços e estabelecimentos  do
      Serviço Nacional de Saúde e nos organismos  que  se  encontram  sob  a
      superintendência e tutela do Ministério da Saúde, independentemente da
      modalidade contratual a que tenham estado sujeitos ou  de  terem  sido
      colocados por recurso a externalização de serviços.

      2 - (...)


      3 - O procedimento para  a  obtenção  do  grau  de  especialista,  por
      equiparação ao estágio da carreira dos técnicos superiores de saúde  a
      que se refere o artigo 5.º do  Decreto  -Lei  n.º  414/91,  de  22  de
      Outubro, alterado pelos Decretos -Leis nºs  240/93,  de  8  de  Julho,
      241/94, de 22 de Setembro, 9/98, de 16 de Janeiro, 501/99,  de  19  de
      Novembro, e 229/2005, de 29 de  Dezembro  efectua-se  anualmente  para
      cada um dos ramos de actividade.


                                  Artigo 2º


                              Entrada em Vigor


      A presente lei entra em vigor no dia seguinte após a sua publicação.





                Assembleia da República, 11 de Março de 2011

                                Os deputados,

  PAULA SANTOS; BERNARDINO SOARES; JOÃO RAMOS; AGOSTINHO LOPES; RITA RATO;
  JORGE MACHADO; JOÃO OLIVEIRA; MIGUEL TIAGO; BRUNO DIAS; FRANCISCO LOPES;
                                HONÓRIO NOVO
