
                          PROJECTO DE LEI N.º 59/IX


       ALTERA O REGIME DE ENTRADA, PERMANÊNCIA, SAÍDA E AFASTAMENTO DE
 ESTRANGEIROS DO TERRITÓRIO NACIONAL (TERCEIRA ALTERAÇÃO DO DECRETO-LEI N.º
 244/98, DE 8 DE AGOSTO, ALTERADO PELA LEI N.º 97/99, DE 26 DE JULHO, E PELO
                  DECRETO-LEI N.º 4/2001, DE 10 DE JANEIRO)


                                  Preâmbulo


      O PCP sempre defendeu que a dupla condição de Portugal  como  país  de
emigração  e  de  imigração,  que  constitui  também   um   sinal   da   sua
especificidade na União Europeia, deveria justificar de modo  reforçado  uma
orientação política de acolhimento e integração dos imigrantes na  sociedade
portuguesa marcada pelo respeito pelos  seus  direitos  cívicos,  sociais  e
culturais, de apoio à sua  integração  harmoniosa,  de  valorização  do  seu
contributo para o desenvolvimento do País.
      Não tem sido essa, porém, a  principal  característica  das  políticas
adoptadas em Portugal nos últimos anos, em que, a  par  de  um  discurso  de
boas palavras dirigidas às comunidades imigrantes  instaladas  em  Portugal,
se  acentuam  iniciativas  que  ferem   negativamente   o   quotidiano   dos
imigrantes. São penalizados os que demandam Portugal em busca  de  uma  vida
melhor, mas são deixados quase incólumes, na prática, os grandes  interesses
económicos e empresariais que se alimentam das redes de imigração  ilegal  e
do trabalho clandestino.
      A  legislação  que  regulamenta  a  entrada,  permanência,   saída   e
afastamento de estrangeiros  de  território  nacional  é  um  exemplo  desta
política negativa em relação ao imigrante e ao estrangeiro.
      Inspirada por uma atitude geral de desconfiança  e  de  fechamento  de
Portugal em relação aos cidadãos oriundos de países que  não  sejam  membros
da União Europeia,  a  lei  portuguesa  não  valoriza  a  especificidade  da
relação de Portugal  com  os  países  de  língua  portuguesa  e  trata  como
potenciais delinquentes todos os  imigrantes  que  demandem  o  nosso  país,
esquecendo que a fusão de povos e culturas  faz  parte  da  génese  do  povo
português e foi e é um factor de enriquecimento e  vitalidade  da  sociedade
portuguesa.
      Entre outros aspectos negativos que caracterizam a  actual  legislação
destaca-se a atribuição de poderes de decisão discricionários  e  excessivos
às autoridades administrativas, especialmente ao Serviço de  Estrangeiros  e
Fronteiras; a recusa de efeito suspensivo a  todo  e  qualquer  recurso  que
seja  apresentado  relativamente   a   decisões   de   expulsão;   a   quase
impossibilidade de obtenção de  autorização  de  residência  por  parte  dos
imigrantes que trabalham em Portugal; a  aplicação  indiscriminada  da  pena
acessória de expulsão a estrangeiros após o cumprimento de penas de  prisão;
a proibição da entrada em  Portugal  de  cidadãos  que  tenham  o  seu  nome
inscrito na lista nacional  de  pessoas  não  admissíveis  ou  na  lista  do
Sistema Schengen sem regular a possibilidade de recurso dessa inclusão,  nem
as condições e os prazos  da  sua  retirada  das  listas;  a  interdição  da
entrada em Portugal e a expulsão de estrangeiros de território nacional  com
base em razões excessivamente vagas e genéricas.
      As alterações legais introduzidas em 2001, cuja  precariedade  está  à
vista, significaram a confissão  do  fracasso  das  políticas  de  imigração
prosseguida pelos governos do PSD e do PS,  caracterizadas  pela  repressão,
pelo fechamento e pela discriminação, e que não resolveram os problemas  com
que se confronta o País em matéria de imigração.
      A criação de uma nova categoria de imigrantes, através  da  figura  da
«autorização de permanência», foi sobretudo uma tentativa de  responder  aos
interesses de algumas empresas e sectores de actividade  económica,  como  a
construção civil e obras públicas, garantindo-lhes mão-de-obra temporária  e
a baixo custo, descartável, e com um estatuto inferior  ao  que  as  normais
autorizações de residência possibilitam.
      O PCP reafirma que não é esta a política de imigração de que  Portugal
precisa e que  os  próprios  trabalhadores  migrantes  justamente  reclamam.
Combater a imigração ilegal e o trabalho clandestino,  fonte  de  exploração
desumana de tantos portugueses e estrangeiros, exige, entre outras  medidas,
uma política de imigração  e  uma  lei  de  estrangeiros  diferente  e  mais
democrática;  que  assegure  o  respeito  pelos   direitos   de   todos   os
trabalhadores, sem discriminações quanto à sua origem nacional e  que  trate
todos os imigrantes como cidadãos de corpo inteiro, que  aspiram  justamente
a uma vida melhor e querem ser respeitados na sua dignidade;  que  não  crie
novas categorias de imigrantes com  direitos  mais  condicionados,  mas  que
aceite corajosamente  estabelecer  um  enquadramento  legal  permanente  que
possibilite a regularização dos que, vivendo e trabalhando cá, sofrem  todos
os  dramas  da  ilegalidade,  deixando  de  facto  de  alimentar  as   redes
internacionais  de  abastecimento  da  imigração  ilegal   e   do   trabalho
clandestino  que  a  todos,   trabalhadores   portugueses   ou   imigrantes,
prejudicam.
      A apresentação pelo PCP de um projecto de lei de revisão global da lei
de estrangeiros, tal como aconteceu na passada  legislatura,  corresponde  a
um compromisso assumido no programa eleitoral do PCP para  a  Assembleia  da
República, e visa como objectivos fundamentais:
      - Acabar com a figura das «autorizações  de  permanência»,  garantindo
aos cidadãos por ela abrangidos o  direito  à  obtenção  de  autorização  de
residência a conceder oficiosamente;
      - A limitação dos poderes discricionários do Serviço de Estrangeiros e
Fronteiras, designadamente em matéria de expulsão de cidadãos  estrangeiros,
reforçando  as  garantias  destes  quanto  à   possibilidade   de   recorrer
judicialmente, com efeito útil, das decisões administrativas que afectem  os
seus direitos;
      - A possibilidade  da  concessão  de  autorização  de  residência  aos
cidadãos estrangeiros que tenham contratos de trabalho em Portugal;
      - A adopção de um regime mais aberto e menos policial de  obtenção  de
vistos de trabalho;
      - O combate à exploração ilegal do trabalho de  estrangeiros,  através
da definição de um regime sancionatório dissuasor;
      - A extensão do direito ao reagrupamento familiar;
      - A especial preocupação com a situação das crianças e dos menores  em
geral, conferindo-lhes especial protecção quando desacompanhados,  alargando
o direito ao  reagrupamento  familiar  e  impedindo  a  aplicação  de  penas
acessórias de expulsão a arguidos que tenham filhos menores em Portugal;
      - A redução do período de residência necessário  para  a  obtenção  de
autorização de residência permanente;
      - A redução muito significativa da possibilidade de aplicação de penas
acessórias de expulsão, excluindo de todo essa aplicação nos  casos  em  que
os cidadãos estrangeiros possuam autorização  de  residência  permanente  em
Portugal,  tenham  nascido  em  Portugal  e   cá   residam,   se   encontrem
habitualmente em Portugal desde idade inferior a 10 anos  ou  tenham  filhos
menores residentes em Portugal. Mesmo nos restantes casos, a pena  acessória
de expulsão não poderá ser aplicada sem haver uma avaliação concreta da  sua
justificação, tendo em conta a situação familiar do arguido;
      - A aumento dos direitos de participação do Conselho  Consultivo  para
os Assuntos da Imigração, fazendo-o intervir  directamente  no  controlo  da
aplicação da legislação sobre estrangeiros;
      -  A  revogação  de  disposições  da  actual  lei  dos   estrangeiros,
fortemente   restritivas   dos   direitos   dos    cidadãos    estrangeiros,
designadamente em matéria de acesso ao trabalho.
      Nestes termos, ao abrigo da alínea g) do n.º  2  do  artigo  180.º  da
Constituição e da alínea g)  do  n.º  1  do  artigo  11.º  do  Regimento  da
Assembleia da República, o Grupo Parlamentar do  PCP  apresenta  o  seguinte
projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                            Disposições alteradas


      Os artigos 13.º, 16.º, 22.º, 23.º, 25.º, 36.º, 38.º, 42.º, 43.º, 53.º,
56.º, 57.º, 81.º, 85.º, 87.º, 88.º, 89.º, 92.º-A, 93.º, 98.º,  99.º,  101.º,
106.º, 116.º, 118.º, 123.º, 131.º, 144.º, 152.º, 159.º e 160.º  do  Decreto-
Lei n.º 244/98, de 8 de Agosto, com a redacção que lhe  foi  dada  pela  Lei
n.º 97/99, de 26 de Julho, e pelo Decreto-Lei n.º 4/2001, de 10 de  Janeiro,
passam a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 13.º
                              Visto de entrada


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - Podem, no entanto, entrar no país sem visto:


      a) Os estrangeiros habilitados com título de  residência,  prorrogação
de permanência ou com o cartão de identidade previsto no  n.º  2  do  artigo
96.º, quando válidos;
      b) (...)


      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - Da decisão de anulação é dado conhecimento ao Conselho  Consultivo
para os Assuntos da Imigração, com indicação dos respectivos fundamentos.


                                 Artigo 16.º
                         Entrada e saída de menores


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - Aos menores desacompanhados que aguardem uma decisão sobre  a  sua
admissão no território nacional  ou  sobre  o  seu  repatriamento  deve  ser
concedido todo o apoio material e a assistência necessária à satisfação  das
suas necessidades básicas de alimentação, de higiene,  de  alojamento  e  de
assistência médica.
      6 - Os menores desacompanhados só podem ser  repatriados  para  o  seu
país de origem ou para país terceiro que esteja  disposto  a  acolhê-los  se
existirem garantias de que à chegada lhes sejam assegurados o acolhimento  e
a assistência adequados.
      7 - Enquanto não existirem as garantias referidas no  número  anterior
deve ser possibilitada a permanência dos menores em território nacional.



                                 Artigo 22.º

                            Decisão e notificação


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - O estrangeiro que manifeste a intenção de recorrer da  decisão  de
recusa de entrada pode  requerer  a  suspensão  do  reembarque  ao  juiz  do
tribunal competente, que decidirá no prazo de 48 horas.
      5 - (anterior n.º 4)


                                 Artigo 23.º
                                   Recurso


      Da decisão de recusa de entrada cabe recurso nos termos gerais.


                                 Artigo 25.º
                            Interdição de entrada


      1 - (...)
      2 - (...)


      a) (...)
      b) (...)
      c) (anterior alínea e));
      d) (anterior alínea f));


      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - Da recusa de entrada  com  fundamento  em  algum  dos  motivos  de
interdição referidos no presente artigo cabe recurso  nos  termos  previstos
nos artigos 22.º e 23.º.


                                 Artigo 36.º
                              Visto de trabalho


      1 - (...)
      2 - O visto de trabalho é válido para uma, duas ou múltiplas  entradas
e pode ser concedido  para  permanência  até  dois  anos,  sem  prejuízo  da
possibilidade de prorrogação prevista no artigo 53.º.


                                 Artigo 38.º
                         Visto de estada temporária


      1 - O visto de estada temporária destina-se a permitir  a  entrada  em
território português ao seu titular para:


      a) (...)
      b) Acompanhamento de familiares  nas  condições  previstas  na  alínea
anterior, no n.º 1 do artigo 35.º e no n.º 1 do artigo 36.º;
      c) (...)


      2 - A validade do visto concedido nos termos da alínea b) do n.º  1  é
idêntica à do visto concedido ao familiar que se acompanha.
      3 - (anterior n.º 5).


                                 Artigo 42.º
                             Duração do emprego


      1 - (...)
      2 - (...)
      3  -  Os  restantes  trabalhadores  assalariados  apenas  poderão  ser
admitidos em território português para efeitos de  emprego  por  um  período
não superior a dois anos, prorrogáveis.


                                 Artigo 43.º
                              Parecer favorável


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - O parecer incide sobre o  licenciamento  da  entidade  empregadora
para o exercício da  actividade  e  sobre  o  seu  grau  de  cumprimento  da
legalidade das relações de trabalho.


                                 Artigo 53.º
                           Limites de permanência


      1 - Aos estrangeiros admitidos em  território  nacional,  com  ou  sem
exigência de visto, possuidores de documento de viagem  válido  reconhecido,
que desejarem permanecer no país por período de tempo superior ao  facultado
à entrada pode ser prorrogada a permanência.
      2 - A prorrogação de permanência pode ser concedida:


      a) Até cinco dias, se  o  interessado  for  titular  de  um  visto  de
trânsito;
      b) Até 60 dias se o interessado for titular de um visto especial;
      c) Até 90 dias, prorrogáveis por igual período, se o  interessado  for
titular de um visto de curta duração ou tiver sido  admitido  no  país,  sem
exigência de visto;
      d) Até um ano, prorrogável por igual período,  se  o  interessado  for
titular de um visto de estudo ou de estadia temporária;
      e) Até dois anos,  se  o  interessado  for  titular  de  um  visto  de
trabalho.


      3 - Em casos devidamente fundamentados, pode ser concedida prorrogação
de permanência para além dos limites previstos nas alíneas c), d)  e  e)  do
número anterior.
      4 - A concessão da prorrogação de  permanência  é  da  competência  do
director do Serviço de Estrangeiros e Fronteiras com faculdade de  delegação
nos directores regionais ou em quem os substitua.
      5 - Da recusa de prorrogação cabe recurso nos termos gerais.


                                 Artigo 56.º
                      Direito ao reagrupamento familiar


      1 - É reconhecido o direito ao reagrupamento  familiar  em  território
português aos estrangeiros membros da família de um  cidadão  residente  que
com ele tenham vivido noutro  país,  que  dele  dependam,  ou  que  com  ele
coabitem em território nacional.
      2 -  O  cidadão  residente  que  pretenda  beneficiar  do  direito  ao
reagrupamento familiar  deverá  apresentar  o  respectivo  pedido  junto  do
Serviço de Estrangeiros e Fronteiras e provar que dispõe de alojamento e  de
meios de  subsistência  suficientes  para  suprir  as  necessidades  da  sua
família, se tal lhe for solicitado.


                                 Artigo 57.º
                                Destinatários


      1 - Para efeitos do disposto no artigo anterior, consideram-se membros
da família do residente:


      a) O cônjuge ou quem  com  ele  viva  em  condições  análogas  às  dos
cônjuges há mais de dois anos;
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) Irmãos menores a seu cargo.


      2 - (...)
      3 - (...)


                                 Artigo 81.º
                                  Concessão


      Para a concessão  de  autorização  de  residência  deve  o  requerente
satisfazer os seguintes requisitos:


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) Posse de visto de trabalho.


                                 Artigo 85.º
              Concessão da autorização de residência permanente


      1 - Podem beneficiar de uma autorização de  residência  permanente  os
estrangeiros que:


      a) Residam legalmente em território português  há,  pelo  menos,  seis
anos consecutivamente;
      b) Durante os últimos seis anos de residência em território  português
não  tenham  sido  condenados   em   pena   ou   penas   que,   isolada   ou
cumulativamente, ultrapassem um ano de prisão.


      2 - (...)


                                 Artigo 87.º
                       Dispensa de visto de residência


      1 - Não carecem de visto para obtenção de autorização de residência os
estrangeiros:


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) (...)
      h) (...)
      i) (...)
      j) (...)
      l) (...)
      m) (...)
      n) Que tenham sido titulares de visto de trabalho durante  um  período
ininterrupto de dois anos;


      2 - Não carecem igualmente de visto para obtenção  de  autorização  de
residência os estrangeiros que, cumulativamente:


      a) Sejam titulares de proposta de contrato de trabalho com parecer  da
IGT nos termos do artigo 43.º;
      b) Não tenham sido condenados por sentença transitada em  julgado  com
pena privativa de liberdade de duração superior a seis meses;
      c) Não tenham sido sujeitos a uma medida de afastamento do país  e  se
encontrem no período subsequente de  interdição  de  entrada  em  território
nacional;
      d) Não estejam indicados para efeitos de não admissão no âmbito do SIS
por qualquer das partes contratantes;
      e) Não estejam indicados para  efeitos  de  não  admissão  no  Sistema
Integrado de Informações do Serviço de Estrangeiros e Fronteiras;


      3 - Não carecem  ainda  de  visto  para  obtenção  de  autorização  de
residência  os  estrangeiros  que  demonstrem  residir  permanentemente   em
Portugal há mais  de  dois  anos  e  reúnam  cumulativamente  os  requisitos
previstos nas alíneas b) a e) do número anterior.
      4 - Para os  efeitos  do  presente  artigo  consideram-se  membros  da
família os familiares referidos no n.º 1 do artigo 57.º.
      5 - Da decisão de recusa de autorização de residência a cidadão que se
encontre em alguma das situações referidas no presente artigo, cabe  recurso
nos termos gerais.


                                 Artigo 88.º
                             Regime excepcional


      1 - O Ministério da Administração Interna pode, a título  excepcional,
conceder autorização de residência por razões humanitárias ou  de  relevante
interesse nacional, a cidadãos que não  reunam  as  condições  previstas  na
presente lei.
      2 - (...)
      3 - As decisões do Ministro da Administração Interna sobre os  pedidos
de autorização de residência  que  sejam  formulados  ao  abrigo  do  regime
excepcional previsto no presente artigo devem ser devidamente  fundamentadas
e  precedidas  de  parecer  do  Conselho  Consultivo  para  os  Assuntos  da
Imigração.


                                 Artigo 89.º
                    Menores estrangeiros nascidos no país


      1 - (...)
      2 - Para efeitos de emissão do título de residência, deve qualquer dos
progenitores apresentar o respectivo pedido.
      3 - Caso os progenitores não apresentem o pedido  previsto  no  número
anterior, qualquer cidadão pode  requerer  ao  curador  de  menores  que  se
substitua aos progenitores e  requeira  a  concessão  do  estatuto  para  os
menores.


                                Artigo 92.º-A
                             Prazo para decisão


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - A recusa de  renovação  de  autorização  de  residência  deve  ser
comunicada por escrito ao interessado, com a respectiva fundamentação.
      4 - No caso de recusa de renovação de autorização de  residência  deve
ser enviada cópia da decisão com  os  respectivos  fundamentos  ao  Conselho
Consultivo para os Assuntos da Imigração.
      5 - Da recusa de renovação de autorização de residência  cabe  recurso
nos termos gerais.


                                 Artigo 93.º
                  Cancelamento da autorização de residência


      1 - (...)
      2 - A autorização de residência pode igualmente ser cancelada quando o
interessado, sem razões atendíveis, se ausente do país:


      a) Sendo titular de uma autorização  de  residência  temporária,  seis
meses seguidos ou 12 meses interpolados, no período  total  de  validade  da
autorização;
      b) (...)


      3 - (...)
      4 - O cancelamento da autorização de residência deve ser notificado ao
interessado e ao Alto Comissário para a Imigração e as Minorias Étnicas  com
indicação  dos  fundamentos  da   decisão   e   implica   a   apreensão   do
correspondente título.


                                 Artigo 98.º
                          Comunicação do alojamento


      1 - As empresas exploradoras  de  estabelecimentos  hoteleiros,  meios
complementares de alojamento turístico ou  conjuntos  turísticos,  bem  como
aqueles que facultem, a título oneroso, alojamento a cidadãos  estrangeiros,
ficam obrigados a conservar  os  respectivos  boletins  de  alojamento,  nos
termos do artigo anterior.
      2 - (actual n.º 3).
      3 - (actual n.º 4).


                                 Artigo 99.º
                           Fundamentos da expulsão


      1 - (...)


      a) (...)
      b) Que atentem contra a segurança nacional ou a ordem pública;
      c) (actual alínea e)).


      2 - (...)
      3 - (...)


                                Artigo 101.º
                         Pena acessória de expulsão


      1 - (...)
      2  -  A  pena  acessória  de  expulsão  não  pode  ser  aplicada   aos
estrangeiros que:


      a) Possuam autorização de residência permanente em Portugal;
      b) Tenham nascido em Portugal e aqui residam;
      c) Se encontrem habitualmente em Portugal desde idade  inferior  a  10
anos e aqui residam habitualmente;
      d) Tenham filhos menores em Portugal.


      3 - A pena acessória de expulsão só pode ser aplicada  quando  tal  se
mostrar indispensável para a prevenção de  infracções  penais,  devendo  ser
sempre avaliada em concreto a  sua  necessidade  e  justificação,  tendo  em
conta a  situação  familiar  do  arguido  e  em  especial  do  seu  cônjuge,
descendentes e ascendentes.


                                Artigo 106.º
                       Prazo de interdição de entrada


      Ao estrangeiro expulso é vedada a entrada em território  nacional  por
período a determinar na sentença condenatória, não inferior a três anos.


                                Artigo 116.º
                             Conteúdo da decisão


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 -  As  inscrições  no  SIS  e  na  lista  nacional  de  pessoas  não
admissíveis serão oficiosamente retiradas após  a  cessação  do  período  de
interdição de entrada em Portugal e em caso  de  provimento  de  recurso  da
decisão de expulsão.


                                Artigo 118.º
                                   Recurso


      1 - (...)
      2 - O recurso tem efeito suspensivo.
      3 - (...)


                                Artigo 123.º
                                   Recurso


      Da  decisão  de  expulsão  proferida  pelo  director  do  Serviço   de
Estrangeiros  e  Fronteiras   cabe   recurso   directo   para   o   Tribunal
Administrativo de Círculo de Lisboa.


                                Artigo 131.º
                                   Recurso


      Da decisão que determine o  reenvio  do  cidadão  estrangeiro  para  o
Estado requerido cabe recurso nos termos gerais.


                                Artigo 144.º
             Exercício de actividade profissional não autorizado


      1 - As entidades que empregarem cidadão estrangeiro em situação ilegal
ficam sujeitas à aplicação de coimas entre 1000 E e 20 000  E  por  cada  um
deles.
      2 - A  fixação  das  coimas  referidas  no  número  anterior  terá  em
consideração a gravidade da infracção e a dimensão da empresa.
      3 - A celebração de contrato de trabalho com cidadão estrangeiro tendo
em vista a regularização da sua situação nos termos da presente lei  não  dá
lugar  à  instauração  de  procedimento  contra-ordenacional  e  extingue  o
procedimento que tenha sido instaurado.
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - (...)
      7 - (...)
      8 - (...)


                                Artigo 152.º
                             Destino das coimas


      O produto das coimas aplicadas nos termos da presente lei reverte para
o Estado.



                                Artigo 159.º

                        Apoio ao regresso voluntário


      1 - (...)
      2 - Os estrangeiros que beneficiem do apoio concedido  nos  termos  do
número  anterior  não  serão  autorizados  a  residir  ou  a  trabalhar   em
território português pelo  período  de  cinco  anos  a  contar  da  data  do
abandono do país.


                                Artigo 160.º
                            Dever de colaboração


      1 - Todos os serviços e organismos da administração  pública  central,
regional e local, pessoas colectivas públicas, empresas  de  capitais  total
ou maioritariamente públicos ou concessionárias de serviços públicos  têm  o
dever de se certificarem que as entidades com as quais celebrem, directa  ou
indirectamente, contratos administrativos não recebem trabalho prestado  por
cidadãos estrangeiros em situação ilegal.
      2 - Todas as entidades referidas no número anterior  podem  rescindir,
com justa causa, os  contratos  celebrados  se,  em  data  posterior  à  sua
outorga,  as  entidades  com  quem  tenham  contratado  receberem   trabalho
prestado por cidadãos estrangeiros em situação ilegal.»


                                 Artigo 2.º
                            Disposições revogadas


      São revogados os artigos 36.º, n.os 2 e 3, 38.º, n.os  2  e  3,  41.º,
55.º, 56.º, n.º 3, e 92.º do Decreto-Lei n.º 244/98, de 8 de Agosto,  com  a
redacção que lhe foi dada pela Lei  n.º  97/99,  de  26  de  Julho,  e  pelo
Decreto-Lei n.º 4/2001, de 10 de Agosto.


                                 Artigo 3.º

                            Disposições aditadas



      Ao Decreto-Lei n.º 244/98, de 8 de Agosto, com a redacção que lhe  foi
dada pela Lei n.º 97/99, de 26 de Julho, e pelo Decreto-Lei n.º  4/2001,  de
10 de Janeiro, é aditado um novo artigo 44.º, com a seguinte redacção:


                                «Artigo 44.º
                         Responsabilidade solidária


      Pelo cumprimento da legislação laboral, fiscal e da  segurança  social
no âmbito de contratos de  trabalho  celebrados  com  cidadãos  estrangeiros
respondem o  empregador,  e  solidariamente,  o  utilizador,  por  força  de
contrato de prestação de serviços ou de utilização de  trabalho  temporário,
e o empreiteiro geral.»



                                 Artigo 4.º

                             Regime de transição


      1 - Os cidadãos que obtiveram autorização de permanência ao abrigo  do
artigo 55.º do Decreto-Lei n.º 244/98, de 8 de Agosto, com  a  redacção  que
lhe foi dada pela Lei n.º 97/99, de 26 de  Julho,  e  pelo  Decreto-Lei  n.º
4/2001, de 10 de Janeiro, adquirem, com a entrada em vigor da presente  lei,
o direito a autorização de residência a emitir  oficiosamente  pelo  Serviço
de Estrangeiros e Fronteiras.
      2 - Até à emissão do título de residência referido no número  anterior
o título de autorização de permanência funciona como autorização  provisória
de residência.
      3 - O tempo de permanência  em Portugal autorizado ao abrigo do artigo
55.º do Decreto-Lei n.º 244/98, de 8 de Agosto, com a redacção que  lhe  foi
dada pelas Lei n.º 97/99, de 26 de Julho, e pelo Decreto-Lei n.º 4/2001,  de
10 de Janeiro, conta para efeitos de concessão de autorização de  residência
permanente nos termos do artigo 85.º desse diploma.
      4 - Os processos de concessão de autorização  de  permanência  que  se
encontrem pendentes  à  data  da  entrada  em  vigor  da  presente  lei  são
oficiosamente convertidos  em  processos  de  concessão  de  autorização  de
residência.


                                 Artigo 5.º
                                Republicação


      O Decreto-Lei n.º 244/98, de 8 de Agosto, com a redacção que  lhe  foi
dada pela Lei n.º 97/99, de 26 de Julho, e pelo Decreto-Lei n.º  4/2001,  de
10  de  Janeiro,  é  republicado  em  anexo  com  as  correcções   materiais
decorrentes da presente lei.


      Assembleia da República, 6 de Junho de  2002.  Os  Deputados  do  PCP:
António Filipe - Bernardino Soares - Honório  Novo  -  Lino  de  Carvalho  -
Carlos Carvalhas - Luísa Mesquita - Rodeia Machado.

