

                              Grupo Parlamentar





                       PROJECTO DE LEI N.º 591/XI/2.ª





         CRIA A FIGURA DO PROJECTO DE RESOLUÇÃO DE INICIATIVA CIDADÃ

            (TERCEIRA ALTERAÇÃO À LEI N.º 43/90, DE 10 DE AGOSTO)



                            Exposição de Motivos



O  exercício  do  Direito  de  Petição  foi  concebido  como  uma  forma  de
aproximação e  de  articulação  do  poder  político  e  legislativo  com  os
interesses  e  preocupações  reais  dos  cidadãos.  Contudo,   a   realidade
demonstra que é necessário conferir uma  maior  dignidade  à  forma  como  o
poder político e legislativo trata esta forma de participação cidadã.

O Bloco de Esquerda sempre assumiu a necessidade de melhorar a qualidade  da
democracia,  através  da  articulação  entre  os  mecanismos  da  democracia
representativa e a participação dos cidadãos.

Entendemos que não basta uma maior celeridade na apreciação das petições.  É
necessário que as mesmas possam ser mais consequentes para a democracia  que
a mera expressão, numa sessão plenária entre várias outras, de desagrado  ou
de desejo relativamente a assuntos da vida pública.

Propomos assim que, as petições,  quando  reúnam  as  condições  necessárias
para serem apreciadas em plenário, possam ser convertidas  em  Projectos  de
Resolução de Iniciativa Cidadã, permitindo, desse modo,  um  melhor  e  mais
cuidado  debate   sobre   as   efectivas   preocupações   dos   cidadãos   e
consequentemente uma democracia mais participada.

Nestes termos, e ao abrigo das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados e as Deputadas do Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de
Esquerda apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                 Alterações à Lei n.º 43/90, de 10 de Agosto

São alterados os artigos  19.º  e  20.º  da  Lei  que  regula  e  garante  o
exercício do Direito de Petição, Lei n.º 43/90, de  10  de  Agosto,  com  as
alterações introduzidas pela Lei n.º 6/93, de  1  de  Março,  pela  Lei  n.º
15/2003, de 4 de Junho e pela Lei n.º 45/2007, de 24  de  Agosto,  os  quais
passam a ter a seguinte redacção:


                                 Artigo 19.º

                                    (...)

1 - (...):

    a) (...);

    b) A sua conversão em Projecto de Resolução de iniciativa  cidadã,  nos
    termos do artigo 21.º-A.

    c) anterior al. b);

    d) anterior al. c);

    e) anterior al. d);

    f) anterior al. e);

    g) anterior al. f);

    h) anterior al. g);

    i) anterior al. h);

    j) anterior al. i);

    l) anterior al. j);

    m) anterior al. l);

    n) anterior al. m).

2 - As diligências previstas nas alíneas c), e), f), g), h), i), j) e m)  do
número anterior são efectuadas pelo Presidente da Assembleia  da  República,
a solicitação e sob proposta da comissão.



                                 Artigo 20.º

                                    (...)

1 - (...).

2 - (...).

3 - (...).

4 - (...).

5 - (...)

6 - Sempre que as petições reúnam as  condições  para  serem  apreciadas  em
Plenário, a Comissão notifica os seus autores para, querendo, converterem  a
Petição apresentada num Projecto de  Resolução  de  iniciativa  cidadã,  nos
termos previstos pelo artigo 21º-A."



                                 Artigo 2.º

                 Aditamento à Lei n.º 43/90, de 10 de Agosto

É aditado o artigo 21º-A à Lei que regula e garante o exercício  do  Direito
de Petição, Lei n.º 43/90, de 10 de Agosto, com as  alterações  introduzidas
pela Lei n.º 6/93, de 1 de Março, pela Lei n.º 15/2003,  de  4  de  Junho  e
pela Lei n.º 45/2007, de 24 de Agosto, com a seguinte redacção:





                               "Artigo 21.º -A

                (Projecto de Resolução de Iniciativa Cidadã)

1 - Os autores das petições, quando notificados nos termos do  artigo  20.º,
n.º 6, do presente diploma, podem, querendo, converter  a  sua  petição  num
Projecto de Resolução de iniciativa cidadã.

2 - Para que se opere a conversão é necessário que 25  dos  subscritores  da
Petição declarem a sua vontade, por escrito, ao Presidente da Assembleia  da
República e designem, entre si,  uma  comissão  representativa  de  5  a  10
elementos.

3 - A tramitação desta iniciativa segue, com as  necessárias  adaptações,  o
regime previsto pela Lei n.º 17/2003, de  4  de  Junho,  para  a  iniciativa
legislativa de cidadãos.

4 - Os serviços jurídicos da Assembleia  da  República  poderão  sujeitar  à
consideração  da  comissão   representativa   dos   cidadãos   subscritores,
modificações formais para melhoria do texto.



                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após sua  publicação  e  aplica-se  às
petições que se encontram neste momento em apreciação.



                Assembleia da República, 25 de Março de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


