


                          Projecto de Lei nº 561/X

     Revoga o art. 101º do Decreto-Lei n.º 187/2007, de 10 de Maio, que
  estabelece o regime jurídico de protecção nas eventualidades invalidez e
                 velhice do regime geral de segurança social

                            Exposição de motivos

No art.º 101.º, n.º 1, do Decreto-Lei n.º 187/2007, de 10 de Maio (que  veio
estabelecer o regime jurídico de protecção nas  eventualidades  invalidez  e
velhice do regime geral de segurança social)  prevê-se  um  limite  superior
(correspondente a 12 vezes o  IAS  -  Indexante  dos  Apoios  Sociais,  este
definido nos termos da Lei n.º 53-B/2006, de 29 de Dezembro)  para  uma  das
parcelas (P1, correspondendo  à  parte  da  pensão  calculada  com  base  na
retribuição dos 10 melhores dos últimos 15 anos) da fórmula de  cálculo  das
pensões abrangidas pelo art.º 34.º do mesmo Decreto-Lei.

Este art.º 34.º define um conjunto de regras que dão apoio  ao  cálculo  das
pensões a que se refere, por seu turno, o anterior art.º 33.º,  isto  é,  as
pensões dos beneficiários inscritos até 31 de Dezembro de 2001, pelo  que  a
mencionada limitação do  valor  das  pensões  se  dirige  especificamente  e
apenas ao conjunto destes beneficiários.

O art.º 33.º estabelece, ainda,  duas  fórmulas  de  cálculo,  uma  para  os
beneficiários inscritos até 31 de Dezembro de 2001 que  iniciem  pensão  até
31 de Dezembro de 2016 (n.º 1), a outra para os beneficiários inscritos  até
31 de Dezembro de 2001 que iniciem pensão a partir de 1 de Janeiro  de  2017
(n.º 2).

Em consequência da aplicação das normas do art.º 101.º daquele  diploma  aos
beneficiários contemplados no n.º 1 do art.º 33.º - que teriam,  à  data  da
sua entrada em vigor, em muitos casos praticamente completado e,  em  muitos
outros, completado em mais de três  quartos,  a  sua  carreira  contributiva
para a segurança social  - o montante da pensão respectiva  irá  sofrer  uma
redução assinalável face ao  valor  expectável  antes  da  aprovação  destas
regras. A disparidade dos valores  é  manifesta,  sobretudo,  nos  casos  de
carreiras contributivas de 40 anos com uma  taxa  máxima  de  formação,  com
perdas que chegam a corresponder a 65% do valor que  deveria  ser  atribuído
ao beneficiário.

Outro caso chocante é o da aplicação da limitação do valor das  pensões  aos
membros dos órgãos  estatutários  das  pessoas  colectivas  que,  ao  abrigo
designadamente dos artºs 11.º e 12.º do Decreto-Lei n.º  327/93,  de  25  de
Setembro,  nas  redacções  e  interpretação  dadas  pelos  Decretos-Lei  nºs
103/94, de 20 de Abril, e 571/99, de 24 de  Dezembro,  foram  autorizados  a
fazer o pagamento de contribuições com base no valor real  das  remunerações
quando estas excedessem  o  limite  máximo  da  base  de  incidência  fixado
naquele mesmo diploma.

Esta opção implicava a  possibilidade  de  ser  recebida,  futuramente,  uma
pensão com correspondência nesse acréscimo  de  descontos  autorizados  pelo
legislador, a qual queda, agora, frustrada com a limitação  imposta  naquele
art. 101º.

Em ambos os casos, não se pode em  consciência  afirmar  que  tal  alteração
legal seria - ou deveria ser - expectável pelos visados.

Em primeiro lugar, porque  do  princípio  da  contributividade  (actualmente
consagrado no art. 54º da Lei n.º 4/2007, de 16 de Janeiro)  decorre  que  o
sistema previdencial deve ter por base  uma  relação  sinalagmática  directa
entre a obrigação legal de contribuir e o direito às prestações.  A  Lei  de
Bases em vigor, de  resto,  apenas  permite  a  limitação  dos  valores  das
pensões pela limitação prévia dos valores das contribuições -  no  caso  dos
membros de órgãos estatutários de pessoas colectivas é flagrante a  violação
deste princípio: quem  foi  autorizado  a  descontar  para  além  do  limite
previsto na lei é sujeito  agora  a  esta  limitação  sem  a  correspondente
devolução dos  montantes  pagos  a  mais  a  título  de  contribuições.  Tal
imposição legal fere irremediavelmente estas  expectativas  dos  mencionados
beneficiários, no caso específico significando  que  aos  maiores  descontos
efectuados sempre viria a corresponder um valor mais  elevado  de  pensão  a
receber.

Em segundo lugar, há que ter em conta o  princípio,  transversal  a  todo  o
sistema de segurança  social,  da  tutela  dos  direitos  adquiridos  e  dos
direitos em formação: o art.º 100.º da Lei  de  Bases  da  Segurança  Social
dispõe especificamente sobre esta matéria que "...  o  desenvolvimento  e  a
regulamentação da presente lei não prejudicam  os  direitos  adquiridos,  os
prazos de garantia  vencidos  ao  abrigo  da  legislação  anterior,  nem  os
quantitativos  de  pensões  que  resultem  de  remunerações  registadas   na
vigência daquela legislação". E dúvidas não restam que os beneficiários  ora
visados  pela  limitação  do  valor  da  pensão  foram  tocados   nas   suas
expectativas num momento em que,  definitivamente  para  uns  e  com  grande
probabilidade para outros, já não poderão reorientar  a  sua  estratégia  de
planeamento das respectivas reformas.

Na perspectiva mencionada,  a  norma  do  art.º  101.º  do  Decreto-Lei  n.º
187/2007  não  é  compatível  com  o  princípio  da  tutela  da   confiança,
decorrente da noção de Estado de direito democrático ínsita no art.º 2.º  da
Constituição. De resto, o Tribunal Constitucional, no Acórdão n.º  99/99,  a
propósito do princípio da protecção da confiança, recorre a  uma  extensa  e
reiterada fundamentação, já desenvolvida em arestos anteriores, para a  qual
remetemos.

A  alegadamente  pretendida  moralização  do  sistema  penaliza   de   forma
grosseira e irremediável expectativas legítimas de alguns  dos  pensionistas
que,  beneficiando  de  remunerações  mais  elevadas  nos  últimos  anos  da
carreira contributiva, não tiveram qualquer intervenção  na  fixação  desses
montantes retributivos, porque trabalhadores por conta de  outrem,  e  nessa
medida conduzindo, pelos fundamentos que  ficam  expostos,  à  violação  dos
princípios da tutela da confiança,  da  proporcionalidade  e  da  igualdade,
consagrados constitucionalmente.

Pelos fundamentos expostos, veio o Senhor Provedor de  Justiça  requerer  ao
Tribunal Constitucional  a  declaração,  com  força  obrigatória  geral,  da
inconstitucionalidade das normas constantes do artigo 101.º  do  Decreto-Lei
n.º 187/2007, de 10 de Maio, quando conjugadas com as  dos  artigos  34.º  e
33.º do mesmo diploma, e a ilegalidade das mesmas  normas  por  violação  do
princípio da contributividade.

O CDS-PP subscreve integralmente esta fundamentação,  pelo  que,  usando  os
poderes  que  a  Constituição  põe  ao  seu  dispor,  apresenta  a  presente
iniciativa legislativa.

Pelo exposto, os Deputados abaixo assinados apresentam o  seguinte  projecto
de lei:

                                Artigo Único
É revogado o artigo 101º do Decreto-Lei n.º 187/2007, de 10 de Maio.

Palácio de S. Bento, 17 de Julho de 2008.
                                Os Deputados,
