








                        Projecto de Lei n.º 599/XI/2ª


   Harmoniza o prazo de impugnação previsto no Código de Procedimento e de
        Processo Tributário com o do Código de Processo nos Tribunais
                               Administrativos


                            Exposição de Motivos


Tem sido suscitada a diferença de fixação dos prazos em  dias  e  em  meses,
respectivamente, para a impugnação  judicial  e  para  acção  administrativa
especial. Assim, foi ponderada a hipótese de fixação do prazo de  impugnação
judicial em três meses, e não em noventa dias.

Além da questão da  harmonização,  esta  solução  justifica-se,  ainda,  por
diminuir os casos em que  a  convolação  entre  os  dois  meios  processuais
assinalados não é efectivada por a isso obstarem razões de tempestividade.

Face  ao  exposto,  harmoniza-se  o  prazo  geral  de  impugnação   judicial
(previsto no n.º 1 do artigo 102.º do Código de Procedimento e  de  Processo
Tributário) com o fixado para as acções  administrativas  especiais  em  que
esteja em causa a impugnação de actos administrativos  (previsto  na  alínea
b)  do  n.º  2  do  artigo  58.º  do  Código  de  Processo   nos   Tribunais
Administrativos).


Face ao exposto, e ao abrigo das normas constitucionais, o CDS-PP  apresenta
o seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente Lei harmoniza  o  prazo  de  impugnação  previsto  no  Código  de
Procedimento e de Processo Tributário  com  o  do  Código  de  Processo  nos
Tribunais Administrativos.


                                 Artigo 2.º
        Alteração ao Código de Procedimento e de Processo Tributário

O artigo 102.º do Código de Procedimento e de Processo  Tributário  passa  a
ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 102.º
                                    (...)

1 - A impugnação será apresentada no prazo de 3 meses contados a partir  dos
factos seguintes:

a) (...)

b) (...)

c) (...)

d) (...)

e) (...)

f) (...)

2 - (...)

3 - (...)

4 - (...)»


                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.

Palácio de São Bento, 25 de Março de 2011

                           Os Deputados do CDS-PP,
