

                              Grupo Parlamentar





                       PROJECTO DE LEI N.º 510/XI/2.ª





          REVÊ O REGIME JURÍDICO DA AVALIAÇÃO DE IMPACTE AMBIENTAL

         (QUINTA ALTERAÇÃO AO DECRETO-LEI N.º 69/2000, DE 3 DE MAIO)



                            Exposição de Motivos



Como bem refere o site a Agência Portuguesa de Ambiente (APA), a  "Avaliação
de Impacte Ambiental (AIA)  é  um  instrumento  preventivo  da  política  de
ambiente e do  ordenamento  do  território  que  permite  assegurar  que  as
prováveis consequências sobre o  ambiente  de  um  determinado  projecto  de
investimento sejam analisadas e tomadas em consideração no seu  processo  de
aprovação".

Já prevista sumariamente na Lei de Bases do Ambiente datada de 1987,  a  sua
implementação em Portugal resulta da transposição  da  Directiva  85/337/CEE
do Conselho, relativa à avaliação  dos  efeitos  de  determinados  projectos
públicos e privados no ambiente, com a  redacção  que  lhe  foi  dada  pelas
Directivas 97/11/CE e 2003/35/CE.

O principal objectivo deste instrumento da política de ambiente é  "fornecer
aos decisores informação sobre as implicações ambientais  significativas  de
determinadas acções propostas, bem como sugerir modificações da  acção,  com
vista à eliminação ou  minimização  dos  impactes  negativos  inevitáveis  e
potenciação dos impactes positivos, antes da decisão ser tomada",  encarando
as implicações ambientais dos projectos de "uma forma  global,  contemplando
os efeitos físicos, biológicos e socioeconómicos, de modo a  que  a  decisão
final se baseie  numa  avaliação  sistemática  integrada",  refere  a  mesma
fonte.

A prática do procedimento de AIA em Portugal tem demonstrado que nem  sempre
os seus objectivos são cumpridos, existindo aspectos que urge melhorar  para
assegurar que os processos de tomada  de  decisão  sobre  os  projectos  são
rigorosos, transparentes e integram de  facto  a  participação  pública,  de
modo a eficazmente proteger o ambiente, o bem-estar e qualidade de vida  das
populações, no quadro do desenvolvimento sustentável.

Aliás, vários desses aspectos são comuns a vários  países  europeus,  o  que
motiva a preocupação dos vários  órgãos  da  União  Europeia  e  do  próprio
Tribunal de Justiça das Comunidades  Europeias  em  relação  à  eficácia  de
aplicação da AIA.

O Bloco de Esquerda apresenta um projecto de lei para a  revisão  do  regime
jurídico de AIA com o objectivo de tornar mais eficaz a protecção  ambiental
e corrigir algumas das deficiências evidenciadas pela prática existente  até
ao momento nos procedimentos de  AIA,  seguindo  algumas  das  recomendações
emanadas dos órgãos comunitários e também do conselho consultivo de AIA.


Maior rigor e transparência

Portugal  optou  por  introduzir  limiares  e  critérios  para  a   sujeição
obrigatória de determinados projectos ao procedimento de  AIA,  considerando
a sua dimensão, características, localização, entre outros.  Para  projectos
não  abrangidos  pelos  limiares  fixados  pode  também  ser  obrigatória  a
sujeição a procedimento de AIA, por  decisão  da  entidade  licenciadora  ou
competente para a autorização do projecto, tendo em  conta  um  conjunto  de
critérios fixados na lei.

Para o Bloco de Esquerda é importante que este sistema garanta que todos  os
projectos susceptíveis de produzir efeitos significativos no ambiente e  nas
populações sejam sujeitos a AIA,  o  que  exige  um  rastreio  adequado  dos
projectos. Por isso, propomos que mesmo  os  projectos  não  enquadrados  no
regime de AIA possam ser sujeitos a avaliação, bem como  que  a  decisão  de
sujeição de projectos a AIA possa também ser uma competência  da  autoridade
de AIA, tendo em conta tanto os critérios já fixados na lei ou outros que  a
autoridade nacional de AIA venha a entender como pertinentes.

Entendemos também que a decisão sobre a sujeição de um projecto a  AIA  deve
ser transparente, o que se alia  ao  maior  rigor  proposto  pelo  Bloco  no
rastreio dos projectos. Propomos, assim, que essa decisão  seja  devidamente
fundamentada, o que requer que os órgãos decisores sejam instruídos  com  os
elementos necessários para que se possam pronunciar.

Dentro  destes  elementos  é  importante  recolher  informação  que  permita
identificar  e  eliminar  as  eventuais  práticas   de   fraccionamento   de
projectos, definidas pela Comissão Europeias como aquelas que consistem  "em
dividir um projecto inicial em vários projectos separados  que  não  excedem
individualmente o limiar estabelecido  ou  não  têm  efeitos  significativos
quando examinados caso a caso e não  exigem,  por  isso,  uma  avaliação  de
impacto mas que podem exercer, no seu conjunto,  efeitos  significativos  no
ambiente".

Em Portugal, são conhecidos casos de linhas eléctricas, estradas  ou  campos
de golfe, entre muitos outros, que foram  isentos  de  AIA  por  terem  sido
fraccionados, ficando fora dos limiares de  obrigatoriedade  de  sujeição  a
AIA, o que inverte todos os princípios preventivos da política de  ambiente.


Também é importante eliminar a discricionariedade  da  dispensa  de  AIA.  É
certo que o regime prevê a dispensa apenas em  "circunstâncias  excepcionais
e devidamente fundamentadas", mas a ausência de  critérios  explícitos  para
as mesmas,  tem  permitido  que,  sob  justificações  muito  variadas  e  de
fundamentos muito questionáveis, projectos fiquem  isentos  do  procedimento
de AIA.

Seguindo as recomendações da Comissão Europeia, o Bloco propõe  que,  apenas
em  circunstâncias  excepcionais  e  urgentes  de  emergência   civil,   que
impossibilitem o cumprimento integral do procedimento de AIA  por  existirem
sérias  ameaças  à  vida,  saúde  ou  bem-estar  humano,  ao   ambiente,   à
estabilidade política, administrativa ou  económica  ou  à  segurança,  seja
possível a dispensa de AIA.

Consideramos  importante  estabelecer  a   obrigatoriedade   dos   projectos
apresentarem definição do âmbito  do  Estudo  de  Impacte  Ambiental  (EIA),
incluindo este como um procedimento de AIA e  prevendo  a  consulta  pública
durante esta fase, como já acontece em muitos Estados-Membros.

Como refere a Comissão Europeia no seu  relatório  sobre  a  aplicação  e  a
eficácia da Directiva AIA, datado de 2009,  a  "«delimitação  do  âmbito  de
aplicação» é a fase do processo de AIA que determina o  teor  e  a  extensão
das matérias a incluir na informação ambiental que deve  ser  apresentada  a
uma autoridade competente",  tratando-se  "de  um  elemento  importante  num
regime  adequado  de  AIA,  sobretudo  porque  beneficia  a   qualidade   da
avaliação".

Outra preocupação do Bloco é garantir a qualidade da AIA.  Diz  o  documento
já  referido  que  "a  capacidade  de  tomar  decisões  válidas  depende  da
qualidade das informações utilizadas na documentação da AIA e  da  qualidade
do processo de avaliação. A qualidade é, pois, um elemento decisivo  para  a
eficácia da Directiva".

Acontece que em Portugal muitos  EIA  entregues  apresentam  debilidades  em
termos  da  sua  qualidade,  desde  a  descrição  dos  factores   ambientais
susceptíveis de serem afectados  pelo  projecto  à  avaliação  dos  impactes
directos e indirectos sobre  as  populações  e  o  ambiente,  ao  estudo  de
alternativas ou dos efeitos cumulativos relativamente a outros projectos.

Para assegurar a qualidade da informação prestada no âmbito do EIA, o  Bloco
de Esquerda propõe a criação de um sistema de qualificação e verificação  de
peritos  responsáveis  pela  elaboração  de  EIA,  no  qual  se  estabelecem
requisitos e condições de exercício da actividade dos peritos, os quais  são
acreditados e sujeitos a validação periódica, garantindo-se a  sua  formação
regular. Esta já é, aliás, uma prática existente  para  outros  domínios  da
política ambiental cujos  resultados  têm  sido  positivos  na  garantia  de
procedimentos de qualidade.

Uma das debilidades verificadas nos EIA  é  a  falta  ou  inconsistência  da
análise dos impactes indirectos do projecto,  dos  impactes  cumulativos  em
relação a outros projectos existentes ou previstos, bem da interacção  entre
impactes.  Igualmente,  poucas   vezes   são   estudadas   alternativas   de
localização ou em relação a outros critérios.

Para responder a estas dificuldades, propomos que a  comissão  de  avaliação
do EIA inclua, na notificação ao proponente sobre os aspectos que devem  ser
tratados pelo EIA, propostas de delimitação da área e do  período  de  tempo
tidos como pertinentes para o estudo  dos  potenciais  impactes  indirectos,
cumulativos e a interacção entre impactes,  das  metodologias  recomendáveis
para o estudos desses efeitos, bem como das alternativas de  localização  ou
outras a serem estudadas.


Valorizar a participação pública

O acesso à informação e a participação pública são factores essenciais  para
a credibilidade e eficácia dos processos de AIA.

O  Bloco  de  Esquerda  prevê,  por  isso,  o  reforço  dos  mecanismos   de
publicitação da informação, nomeadamente por via da Internet,  estabelecendo
que todos os documentos relevantes do procedimento de  AIA  sejam  públicos,
facilmente acessíveis e disponibilizados,  sempre  que  possível,  em  tempo
real.

Reforçamos também os mecanismos de participação pública, para que a  opinião
e sugestões dos  cidadãos  interessados  se  tornem  eficazes.  Incluímos  a
obrigatoriedade de realização de audições públicas, sem prejuízo  de  outras
formas de auscultação,  bem  como  que  as  sugestões  cidadãs  consideradas
relevantes para o projecto em causa, mas também  as  emanadas  de  entidades
públicas a quem se pediu a apreciação do projecto, possam ser  estudadas  no
âmbito do EIA e tomadas em conta no processo final de decisão.

Incluímos ainda vários mecanismos de  desmaterialização  dos  procedimentos,
permitindo aumentar a sua eficácia.


Proteger o interesse público

O projecto de lei do Bloco também estabelece que a  proposta  de  Declaração
de  Impacte  Ambiental  (DIA)  remetida  ao  Ministério  do  Ambiente   pela
autoridade de AIA, concordante com o parecer final emitido pela comissão  de
avaliação, quando negativa, é vinculativa da decisão, evitando-se  situações
em  que  actividades  com   impactes   significativos   no   ambiente,   não
minimizáveis ou compensáveis, com pareceres técnicos desfavoráveis  obtenham
por parte do Ministério decisão favorável.

Sendo a AIA um instrumento preventivo  da  política  de  ambiente,  o  Bloco
considera que não deve ser permitido o deferimento tácito  na  decisão  pelo
incumprimento dos prazos administrativos, uma vez que só assim se garante  a
aplicação do princípio da prevenção instado na Lei de Bases  do  Ambiente  e
na jurisprudência  comunitária.  Esta  medida  vai  ao  encontro  de  vários
acórdãos[1] já emanados pelo Tribunal de  Justiça  no  sentido  da  absoluta
necessidade de erradicação da técnica de valoração positiva do  silêncio  da
administração em sede de procedimentos autorizativos ambientais, em  virtude
da demissão ponderativa que tal implica nas decisões de  ordem  ambiental  e
social que devem ser feitas por razões de interesse  público  e  competem  à
Administração Pública.

Em relação à DIA, consideramos que o prolongamento da sua validade  só  pode
ser  concedido  quando  os  seus  pressupostos  não   são   substancialmente
alterados.

A fase de pós-avaliação da AIA é  muito  importante  para  assegurar  que  o
projecto cumpre com  as  disposições  expressas  na  DIA  para  prevenir  ou
minimizar impactes substanciais no ambiente. Por  isso  mesmo,  o  Bloco  de
Esquerda propõe a criação de uma unidade de pós-avaliação competente para  a
monitorização  do  projecto,  bem  como  a  realização  de   uma   auditoria
previamente à atribuição de licença ou autorização de operação do  projecto.


Nos casos em que a comissão de avaliação conclua pela  não  conformidade  do
projecto  de  execução,  após  pedidos   esclarecimentos   ou   medidas   ao
proponente,  a  DIA  caduca  e  o  projecto  não  pode  ser  licenciado   ou
autorizado.

Quando se verifique  ou  preveja  a  ocorrência  de  significativos  efeitos
ambientais negativos, não previstos ou insuficientemente estudados,  durante
a construção, funcionamento, exploração ou desactivação do projecto, e  caso
não seja possível a adopção de medidas de minimização ou compensação, a  DIA
pode ser anulada, bem como todos os actos de  autorização  ou  licenciamento
subsequentes.

Por  último,  o  Bloco  propõe  uma  compatibilização  do   regime   contra-
ordenacional com o regime das contra-ordenações ambientais.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O  presente  diploma  revê  o  regime  jurídico  da  avaliação  de   impacte
ambiental, procedendo à quinta alteração ao Decreto-Lei n.º  69/2000,  de  3
de Maio.


                                 Artigo 2.º

             Alteração ao Decreto-Lei n.º 69/2000, de 3 de Maio

Os artigos 1.º, 2.º, 2.º-A, 3.º, 10.º, 11.º, 12.º, 13.º, 14.º,  16.º,  17.º,
18.º, 19.º, 20.º, 21.º, 22.º, 23.º, 24.º,  25.º,  26.º,  27.º,  28.º,  29.º,
37.º e 41.º do Decreto-Lei n.º 69/2000, de 3  de  Maio,  com  as  alterações
introduzidas  pelos  Decretos-Leis  n.º  74/2001,  de  26  de  Fevereiro,  e
69/2003, de 10 de Abril, pela Lei n.º  12/2004,  de  30  de  Março,  e  pelo
Decreto-Lei n.º 197/2005,  de  8  de  Novembro,  passam  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                 "Artigo 1.º

                                    (...)

1 - (...).

2 - (...).

3 - (...).

4 - São sujeitos a AIA os projectos elencados no Anexo  II,  ainda  que  não
abrangidos pelos limiares  nele  fixados,  bem  como  demais  projectos  não
enquadrados no regime  de  AIA,  que  sejam  considerados,  por  decisão  da
entidade licenciadora ou competente para a autorização do  projecto  ou  por
decisão  da  autoridade   de   AIA,   susceptíveis   de   provocar   impacte
significativo  no  ambiente  em  função  da  sua  localização,  dimensão  ou
natureza, de acordo com os critérios estabelecidos no Anexo V e  demais  que
sejam estabelecidos pela autoridade nacional de AIA.

5 - São ainda sujeitos a AIA os projectos que em função da sua  localização,
dimensão ou natureza sejam considerados, por decisão  do  Ministério  com  a
tutela do Ambiente, como susceptíveis de provocar um  impacte  significativo
no ambiente, tendo em conta os critérios estabelecidos no anexo V  e  demais
que sejam estabelecidos pela autoridade nacional de AIA.

6 - (...).


                                 Artigo 2.º

                                    (...)

(...):

   a) (...);

   b) «área de instalação» -   área   total,   correspondente  à  superfície
      abrangida  pela  totalidade  da  propriedade  em  que  se  integra   a
      instalação;

   c) [anterior alínea b)];

   d) [anterior alínea c)];

   e) [anterior alínea d)];

   f) [anterior alínea e)];

   g) [anterior alínea f)];

   h) [anterior alínea g)];

   i) [anterior alínea h)];

   j) [anterior alínea i)];

   k) «fraccionamento de projectos» - prática que  consiste  em  dividir  um
      projecto  inicial  em  vários  projectos  separados  que  não  excedem
      individualmente   o   limiar   estabelecido   ou   não   têm   efeitos
      significativos quando examinados caso a caso e não exigem,  por  isso,
      uma avaliação de impacto mas  que  podem  exercer,  no  seu  conjunto,
      efeitos significativos no ambiente;

   l) «impacte indirecto» - impacte ambiental que não  resulta  directamente
      do projecto, podendo ser produzido longe da  área  de  localização  do
      projecto ou derivar da interacção entre diversos  factores  associados
      ao projecto;

   m)  «impacte cumulativo» - impacte ambiental que  resulta  de  alterações
      incrementais produzidas em parâmetros ambientais e  sociais  devido  à
      acção  conjunta  do  projecto  com  outras  acções   já   verificadas,
      existentes ou previsíveis de acontecer;

   n)  «interacção entre impactes» - as reacções entre impactes  ambientais,
      quer dos impactes do projecto ou dos impactes de outros  projectos  na
      mesma área de localização;

   o) [anterior alínea l)];

   p) [anterior alínea m)];

   q) [anterior alínea n)];

   r) [anterior alínea o)];

   s) [anterior alínea p)];

   t) [anterior alínea q)];

   u) [anterior alínea r)];

   v) [anterior alínea s)].


                                Artigo 2.º-A

                                    (...)

1 - A entidade licenciadora ou competente para a autorização do projecto  ou
a autoridade de AIA decidem formalmente, de forma devidamente  fundamentada,
sobre a sujeição a AIA dos projectos abrangidos pelo n.º 4 do artigo 1.º  do
presente diploma.

2 - Para efeitos do disposto no número anterior, a entidade licenciadora  ou
competente para autorização do projecto pode solicitar parecer à  autoridade
de AIA, instruindo os pedidos de parecer com os elementos  identificados  no
anexo IV.

3 - A entidade licenciadora ou competente para autorização do projecto ou  a
autoridade de AIA solicita  ao  proponente  os  elementos  identificados  no
anexo IV para apreciação do mesmo para efeitos de sujeição a AIA,  bem  como
reúne todos os demais elementos necessários para assegurar  que  não  existe
fraccionamento do projecto.

                                 Artigo 3.º

                                    (...)

1 - Em circunstâncias excepcionais  e  urgentes  de  emergência  civil,  que
impossibilitem o cumprimento integral do procedimento de AIA  por  existirem
sérias  ameaças  à  vida,  saúde  ou  bem-estar  humano,  ao   ambiente,   à
estabilidade  política,  administrativa  ou  económica  ou  à  segurança,  o
licenciamento  ou  a  autorização  de  um  projecto  específico  pode,   por
iniciativa do proponente e mediante despacho do  ministro  responsável  pela
área do ambiente e do ministro da tutela, ser efectuado com dispensa,  total
ou parcial, do procedimento de AIA.

2 - (...).

3 - (...).

4 - (...).

5 - (...).

6 - (...).

7 - (...).

8 - (...).

9 - O  requerimento  de  dispensa  do  procedimento  de  AIA,  a  decisão  e
respectiva fundamentação,  bem  como  o  parecer  referido  no  n.º  4,  são
colocados à disposição dos interessados e dos cidadãos nos termos  previstos
neste diploma para publicitação da DIA.

10 - (...).

11 - (...).


                                 Artigo 10.º

                                    (...)

1 - (...).

2 - (...).

3 - (...).

4 - A  autoridade  nacional  de  AIA  cria  um  sistema  de  qualificação  e
validação de peritos que podem elaborar os EIA.

5 - No âmbito do sistema de qualificação e validação de peritos  de  EIA,  a
autoridade nacional de AIA é responsável por  estabelecer  os  requisitos  e
condições de exercício da actividade, atribuir  a  qualificação,  sujeita  a
validação anual, realizar encontros periódicos  de  formação  e  emissão  de
respectivos certificados.


                                Capítulo III

                             Componentes do AIA

                                  Secção I

                             Procedimento de AIA

                                 Artigo 11.º
                                    (...)

1 - O procedimento de AIA inicia-se com a apresentação à autoridade  de  AIA
de uma proposta de definição de âmbito pelo proponente.

2 - (...).

3 - (...).

4 - (...).

5 - A proposta de definição de âmbito do EIA deve ser  objecto  de  consulta
pública.

6 - (...).

7 - No prazo máximo de  30  dias  a  contar  da  recepção  do  relatório  da
consulta  pública,  a  comissão  de  avaliação,  atendendo   aos   pareceres
recolhidos e demais elementos  constantes  do  processo,  delibera  sobre  a
proposta apresentada, indicando os aspectos que devam ser tratados  no  EIA,
do que notifica de imediato o proponente.

8 - Os aspectos indicados para serem tratados no EIA devem incluir:

   a) Proposta de delimitação da área, bem  como  de  período  de  tempo,  a
      considerar tendo em conta, não só  os  prováveis  impactes  ambientais
      directos do projecto, mas também os  potenciais  impactes  indirectos,
      cumulativos com outros projectos ou a interacção entre impactes;

   b) Metodologias recomendáveis para a  análise  dos  impactes  indirectos,
      cumulativos ou a interacção entre impactes;

   c) Proposta  de  alternativas  de  localização  a  considerar,  tendo  os
      potenciais impactes ambientais  do  projecto,  bem  como  de  soluções
      alternativas ao projecto, nomeadamente do ponto vista tecnológico,  de
      concepção e de procedimento.

9 - (...).


                                 Artigo 12.º

                                    (...)

1 - Após apreciação  da  proposta  de  definição  de  âmbito,  o  proponente
apresenta um EIA à entidade licenciadora ou competente para  autorização  ou
à autoridade de AIA.

2 - (...).

3 - (...).

4 - (...).

5 - (...).

6 - (...).

7 - O EIA é apresentado  em  suporte  informático  selado,  em  condições  a
definir pela portaria a que se refere o artigo 45.º, n.º  1,  e  em  suporte
papel sempre que solicitado pela autoridade de AIA ou não  seja  possível  a
sua apresentação em formato digital.

8 - (...).



                                 Artigo 13.º

                                    (...)

1 - (...).

2 - (...).

3 - Recebidos os documentos, a  autoridade  de  AIA  nomeia  a  comissão  de
avaliação, preferencialmente composta pelos mesmos elementos da comissão  de
avaliação que realizou a apreciação técnica  da  proposta  de  definição  de
âmbito, sempre que tal se  mostre  adequado,  à  qual  submete  o  EIA  para
apreciação técnica.

4 - A comissão de avaliação deve, no prazo  de  30  dias  a  contar  da  sua
recepção, pronunciar-se sobre a  conformidade  de  EIA  com  o  disposto  no
artigo anterior e com a deliberação da proposta de definição de âmbito.

5 - (...).

6 - (...).

7 - (...).

8 - (...).

9 - (...).

10 - (...).


                                 Artigo 14.º

                                    (...)

1 - (...).

2 - (...).

3 - (...).

4 - Compete à autoridade à autoridade de AIA decidir, em função da  natureza
e complexidade do projecto, dos seus impactes ambientais previsíveis, ou  do
grau  de  conflitualidade  potencial  da  execução  daquele,  a   forma   de
concretização  adequada  da  consulta  pública  e  auscultação  do   público
interessado, a qual  inclui  obrigatoriamente  a  realização  de  audiências
públicas,  bem  como  a  facilitação  da  participação  pública  por   meios
electrónicos, devendo a mesma ocorrer em formatos que  potenciem  o  diálogo
entre  as  partes  interessadas  e  através  de  uma  linguagem  simples   e
acessível.

5 - No prazo de 15 dias após a realização da consulta pública, a  autoridade
de AIA envia  ao  presidente  da  comissão  de  avaliação  o  «relatório  de
consulta pública», que deve conter:

   a) A descrição dos meios e  formas  escolhidos  para  a  publicitação  do
      projecto e participação dos interessados;

   b) A síntese das opiniões  predominantemente  expressas  e  a  respectiva
      representatividade, tendo em conta que a opinião  de  um  conjunto  de
      associações deve ser ponderada considerando o  número  de  associações
      que representa e que a opinião de uma associação  deve  ser  ponderado
      considerando o seu número de associados;

   c) As alternativas ao nível  da  localização  e  das  características  do
      projecto que se considerem relevantes para possível análise no  âmbito
      do EIA.

6 - (...).


                                 Artigo 16.º

                                    (...)

1 - No prazo de 10 dias a  contar  da  recepção  do  relatório  de  consulta
pública, a comissão de  avaliação  avalia  as  alternativas  resultantes  da
consulta pública mencionadas na alínea c) do n.º 5 do artigo 14.º, bem  como
as alternativas constantes nos pareceres emitidos pelas  entidades  públicas
a quem foi solicitada apreciação do projecto, nos termos do n.º 9 do  artigo
13.º, selecciona as que considera relevantes e remete-as  ao  proponente  do
projecto para sujeição a análise no âmbito do EIA, a apresentar em  prazo  a
fixar para o efeito.

2 - No prazo de 25 dias a contar da  recepção  do  documento  mencionado  no
número anterior, ou, no caso deste procedimento não ter lugar, a  contar  da
recepção do relatório da consulta pública, a comissão de avaliação, em  face
do conteúdo dos pareceres técnicos recebidos, da apreciação técnica  do  EIA
e de  outros  elementos  de  relevante  interesse  constantes  do  processo,
elabora e remete à autoridade de AIA o  parecer  final  do  procedimento  de
AIA.

3 - A autoridade de AIA deve remeter ao ministro responsável  pela  área  do
ambiente a proposta de DIA, a qual deve ser concordante com o parecer  final
do procedimento de AIA emitido pela comissão de  avaliação,  no  decurso  do
prazo previsto no número anterior.

                                  Secção II

                       Declaração de Impacte Ambiental



                                 Artigo 17.º

                                    (...)

1 - (...).

2 - A DIA  especifica  ainda  as  condições  em  que  o  projecto  pode  ser
licenciado  ou  autorizado,  contendo   obrigatoriamente   as   medidas   de
minimização dos impactes ambientais negativos e as medidas de  monitorização
e sua periodicidade que o proponente deve adoptar na  fase  de  execução  do
projecto.


                                 Artigo 18.º

                                    (...)

1 - (...).

2 - A proposta da autoridade de AIA, quando desfavorável, é  vinculativa  da
decisão da DIA.

3 - (anterior n.º 2).

4 - (anterior n.º 3).



                                 Artigo 19.º

                    Impossibilidade de deferimento tácito

1 - No caso dos prazos do procedimento de AIA previstos  neste  diploma  não
serem  cumpridos  por  razões  imputáveis  à  administração  pública,  estes
poderão ser prorrogados, uma única vez, no máximo  para  o  dobro  do  prazo
previsto para o procedimento em causa, findo o qual  caduca  o  procedimento
de AIA.

2  -  A  autoridade  de  AIA  pode  propor  a  prorrogação  dos  prazos   de
procedimento de AIA sempre que a complexidade  dos  projectos,  nomeadamente
em termos da apreciação técnica do EIA ou da participação pública,  assim  o
exija, desde que o fundamente convenientemente.


                                 Artigo 20.º

                                    (...)

1 - O acto de licenciamento  ou  de  autorização  de  projectos  sujeitos  a
procedimento de AIA só pode ser praticado após a notificação  da  respectiva
DIA favorável ou condicionalmente favorável, cumprido o disposto  no  artigo
28.º.

2 - (...).

3 - (...).


                                 Artigo 21.º

                                    (...)

1 - (...).

2 - (...).

3 - (...).

4 - O requerimento dirigido à autoridade de AIA, a apresentar antes da  data
de caducidade da DIA, deve conter informação suficiente sobre  a  manutenção
das condições que presidiram à emissão da DIA.

5 - Para efeito do número anterior, do  requerimento  é  instruído  com  uma
análise das alterações na situação do ambiente potencialmente  afectado  que
possam motivar a alteração dos pressupostos da DIA,  incluindo  das  medidas
de minimização e  de  compensação  nela  fixadas,  nomeadamente  através  de
informação sobre:

   a) Eventuais alterações dos instrumentos  de  gestão  territorial  ou  de
      servidões ou restrições de utilidade pública;

   b) A classificação ou alteração de limites de áreas protegidas, zonas  de
      protecção  especial,  zonas  especiais  de  conservação,   sítios   de
      importância comunitária e sítios da Rede Natura 2000;

   c) A classificação de elementos do património cultural e, ou a criação ou
      alteração das respectivas zonas de protecção;

   d) Novos projectos, existentes ou já aprovados, que  possam  ter  efeitos
      cumulativos ou sinergísticos;

   e) Outras alterações relevantes no ambiente biofísico ou socioeconómico;

   f) Alterações legislativas ou regulamentares relevantes para a  aplicação
      de medidas de minimização ou compensatórias.

6 - No caso em que a  alteração  dos  pressupostos  da  DIA,  incluindo  das
medidas  de  minimização  e  de  compensação  nela  fixadas,  é  considerada
substancial, não é possível a prorrogação do prazo da DIA.

7 - A realização de projectos relativamente aos quais se tenha verificado  a
caducidade prevista no presente artigo exige um novo  procedimento  de  AIA,
podendo a autoridade de AIA determinar, em decisão  fundamentada,  tendo  em
conta a informação prestada no âmbito do n.º 4 e apenas  quando  o  projecto
não sofreu modificações de significado,  quais  os  trâmites  procedimentais
que não necessitam de ser repetidos.



                                 Secção III

                      Publicidade e componentes de AIA



                                 Artigo 22.º

                                    (...)

1 - (...):

   a) Na autoridade de AIA e no IA, quando este não  seja  a  autoridade  de
      AIA, sendo, neste caso, da responsabilidade desta autoridade  o  envio
      de documentos à APA, a qual os disponibiliza  em  formato  digital  de
      fácil e livre acesso;

   b)  Nas  CCDR  da  área  de  localização  do  projecto,   as   quais   os
      disponibilizam em formato digital de fácil e livre acesso;

   c) (...).

2 - (...).

3 - (...).

4 - (...).


                                 Artigo 23.º

                                    (...)

1 - (...):

   a) Informação da entrada e calendário do processo de AIA;

   b) Proposta de definição de âmbito;

   c) Pareceres  e  relatório  da  consulta  pública  sobre  a  proposta  de
      definição de âmbito;

   d) EIA;

   e) O resumo não técnico;

   f) Todos os pareceres emitidos no âmbito do procedimento de AIA;

   g) Pedidos de elementos adicionais e aditamentos produzidos;

   h) Memorandos de entendimento resultantes de reuniões entre a  autoridade
      de AIA e o proponente;

   i) Conformidade do EIA;

   j) Pareceres recolhidos em sede de consulta pública;

   k) Parecer final da comissão de avaliação;

   l) Proposta de DIA;

   m)  DIA;

   n)  Relatório de conformidade ambiental do projecto de execução (RECAPE);

   o) Decisão do RECAPE;

   p) A decisão de dispensa de procedimento de AIA;

   q) A decisão relativa ao pedido de licenciamento ou de autorização.

2  -  É  ainda  obrigatória  a  publicitação  periódica  dos  relatórios  da
monitorização apresentados pelo proponente, dos resultados de  monitorização
validados, dos relatórios e resultados apurados de  fiscalização,  inspecção
ou auditoria.


                                 Artigo 24.º

                                    (...)

A divulgação dos documentos referidos nas alíneas a) a p) do n.º 1 e do  n.º
2 do artigo anterior é da responsabilidade da autoridade de AIA,  cabendo  à
entidade licenciadora  ou  competente  para  a  autorização  do  projecto  a
responsabilidade pela publicitação do documento mencionado na alínea  q)  do
n.º 1 do mesmo artigo.


                                 Artigo 25.º

                                    (...)

1 - Os documentos referidos no n.º 1 do artigo 23.º são divulgados no  prazo
de 20 dias, excepto na modalidade de divulgação electrónica pela  autoridade
de AIA, nos termos do disposto no n.º 3 do artigo seguinte.

2 - (...):

   a) No caso dos documentos constantes das alíneas b), d) e e) do n.º 1  do
      artigo 23.º, a partir da data da sua recepção;

   b) Nos casos dos restantes documentos mencionados  no  n.º  1  do  artigo
      23.º, a partir da respectiva data de emissão.


                                 Artigo 26.º

                                    (...)

1 - A  divulgação  do  procedimento  de  AIA,  bem  como  da  realização  de
audiências  públicas,  é  feita  obrigatoriamente  através  de  um  anúncio,
contendo pelo menos os elementos referidos  no  artigo  14.º,  publicado  em
pelo menos duas edições sucessivas de um jornal de  circulação  nacional  e,
sendo possível, também num jornal de circulação regional ou local, bem  como
pela afixação obrigatória do mesmo anúncio nas câmaras municipais  e  juntas
de freguesia abrangidas pelo projecto, da sua divulgação  através  de  meios
electrónicos, sempre que disponíveis, pelo menos  na  autoridade  de  AIA  e
entidade licenciadora ou competente para autorização.

2  -  A  autoridade  de  AIA  pode,  em  função  da  natureza,  dimensão  ou
localização do projecto, decidir se devem ser  utilizados  outros  meios  de
divulgação, tais como  afixação  de  anúncios  no  local  proposto,  difusão
televisiva ou radiodifusão.

3 - Os documentos referidos no n.º 1 e 2 do artigo  23.º  estão  disponíveis
nos locais mencionados no n.º 1 do artigo 22.º, bem como  são  colocados  na
Internet na autoridade de AIA para  disponibilização  ao  público  em  tempo
real, se possível no prazo de um dia útil após a sua recepção ou emissão.



                                  Secção IV

                                Pós-avaliação

                                 Artigo 27.º

                                    (...)

1 - (anterior corpo do artigo).

2 - A autoridade de AIA constitui uma unidade de  pós-avaliação  vocacionada
para a fase de implementação do projecto e monitorização.

3 - Previamente à atribuição  de  licença  ou  autorização  de  operação  ou
situação equivalente de entrada em exploração do projecto, é  realizada  uma
auditoria pela autoridade de AIA para verificar da conformidade com a DIA.

4 - Devem ser desenvolvidos e aplicados Sistemas  de  Informação  Geográfica
(SIGs) para permitir o tratamento da informação  disponibilizada  pela  pós-
avaliação, de forma geo-referenciada, aos agentes envolvidos,  aos  técnicos
e ao público em geral.


                                 Artigo 28.º

                                    (...)

1 - (...).

2 - (...).

3 - (...).

4 - (...).

5 - (...).

6 - No prazo de 5 dias a contar do recebimento do parecer, a  autoridade  de
AIA notifica a entidade  licenciadora  e  o  proponente,  o  qual,  no  caso
previsto no dia anterior, fica obrigado a prestar,  no  prazo  de  20  dias,
esclarecimentos sobre as razões apresentadas e  dar  provas  de  cumprimento
das medidas  que  o  projecto  de  execução  fica  obrigado  a  observar  ou
apresentar o projecto reformulado.

7 - A autoridade de AIA remete, de imediato, a informação  apresentada  pelo
proponente à comissão de avaliação, a qual, no prazo de 10 dias  contados  a
partir do seu recebimento, emite e envia à autoridade de  AIA  novo  parecer
sobre a conformidade do projecto de execução com a DIA.

8 - Caso o novo parecer mencionado  no  número  anterior  conclua  pela  não
conformidade do projecto de execução com a DIA, esta  caduca  e  o  projecto
não pode ser licenciado ou autorizado.

9 - Decorridos 90 dias contados a partir da recepção pela autoridade de  AIA
da documentação prevista no n.º 1 sem que nada seja transmitido  à  entidade
licenciadora, por razões imputáveis à administração pública, o prazo  poderá
ser prorrogado, uma única vez, no máximo para o  dobro  do  prazo  previsto,
findo o qual considera-se que o projecto não está conforme à DIA,  pelo  que
não pode ser licenciado ou autorizado.

10 - A autoridade de AIA pode propor a prorrogação dos prazos  previstos  no
presente artigo sempre que a complexidade do projecto de  execução  assim  o
requeira, desde que o fundamente convenientemente.


                                 Artigo 29.º

                                    (...)

1 - A monitorização do projecto, da responsabilidade do proponente, efectua-
se nos termos e periodicidade constante na DIA.

2 - O proponente  deve  submeter  à  apreciação  da  autoridade  de  AIA  os
relatórios de monitorização efectuada nos prazos fixados na DIA.

3 - (...).

4 - Quando não seja possível a  adopção  de  medidas  ou  ajustamentos  para
minimizar ou compensar os significativos  efeitos  ambientais  negativos,  a
autoridade de AIA pode requerer ao Ministério com a  tutela  do  ambiente  a
anulação da  DIA,  bem  como  propor  a  anulação  dos  actos  autorizativos
subsequentes às entidades licenciadoras ou competentes para a autorização.


                                 Artigo 37.º

                                    (...)

1  -  Constitui  contra-ordenação  ambiental  muito  grave  a  prática   das
seguintes infracções:

   a) (...);

   b) (...);

   c) (...);

   d) (...);

   e) (...);

   f) (...);

   g) (...);

   h) (...).

2 - A determinação da medida da coima é feita  nos  termos  do  disposto  no
regime jurídico das contra-ordenações ambientais.

3 - (...).

4 - A tentativa e negligência são puníveis nos  termos  do  regime  jurídico
das contra-ordenações ambientais."





                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.





               Assembleia da República, 31 de Janeiro de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




-----------------------
[1] Cfr. os Acórdãos do Tribunal de Justiça de  28  de  Fevereiro  de  1991,
Caso C-360/87, e de 14 de Junho de 2001,  Caso  C-230/00,  este  último  com
anotação de José Eduardo FIGUEIREDO DIAS - Anotação ao Acórdão  do  TJCE  de
14 de Junho de 2001, in Revista do CEDOUA, 2001/2, pp.



