

                        Projeto de Lei nº 533/XII 3.ª

   Reduz para 35 horas o limite máximo do horário semanal de trabalho para
 todos os trabalhadores, procedendo à 6.ª alteração à Lei n.º 7/2009, de 12
   de Fevereiro, que aprova o Código do Trabalho, e à revogação da Lei n.º
   68/2013, de 29 de Agosto, que estabelece a duração do período normal de
               trabalho dos trabalhadores em funções públicas

                            Exposição de Motivos

Na raiz do primeiro 1º de Maio, Dia Internacional do Trabalhador,  estava  a
luta pelas 8 horas de trabalho. Em 1886 a luta dos trabalhadores erguia  bem
alto a bandeira das "8 horas para trabalhar, 8 horas para  dormir,  8  horas
para a família e lazer".

Passados 128 anos, esta luta reveste-se de uma profunda atualidade face  aos
tempos que vivemos de agravamento da exploração, desvalorização do  trabalho
e retrocesso civilizacional.

Um dos centrais objetivos da ação e luta  dos  trabalhadores  portugueses  e
das suas organizações representativas tem  sido  a  redução  progressiva  do
tempo de trabalho, sem redução remuneratória nem perda  de  outros  direitos
conquistados.

Os avanços civilizacionais nos domínios técnicos e científicos permitem  que
hoje se produza mais e melhor, com maior eficácia e em  menos  tempo.  Esses
avanços deveriam estar ao serviço do progresso, da melhoria da qualidade  de
vida dos trabalhadores, verdadeiros artífices da produção e progresso  e  da
justiça social,  e  não  ao  serviço  do  agravamento  da  exploração  e  da
acumulação dos lucros do capital.

Os  avanços  científicos  e  tecnológicos  deveriam  ter  tido  reflexo  nas
condições laborais,  designadamente  na  redução  progressiva  do  tempo  de
trabalho e, desta forma, em mais tempo de descanso e qualidade de vida  para
os trabalhadores.

Deste  modo,  dando  corpo  ao  seu  compromisso  para  com   a   luta   dos
trabalhadores e elevação das suas condições de vida, o  PCP  apresenta  este
projeto-lei, que prevê a redução do tempo  de  trabalho  para  as  35  horas
semanais e a  eliminação  dos  mecanismos  de  desregulação  do  horário  de
trabalho, como a dita "adaptabilidade" e o "banco de horas".

Num contexto em que a política de  direita,  contrária  aos  interesses  dos
trabalhadores, impõe a  degradação  e  destruição  de  direitos  económicos,
sociais e culturais conquistados com a luta  de  gerações  e  gerações,  num
ajuste de contas com as conquistas de Abril, a  organização  dos  tempos  de
trabalho não escapa  incólume.  Tem  vindo  a  ser  imposto  por  sucessivos
governos PS, PSD e CDS a desregulamentação  da  organização  dos  tempos  de
trabalho, sempre com o objetivo de impor mais  tempo  de  trabalho  e  menos
salário.

O PCP, na afirmação daquilo que  considera  ser  uma  política  alternativa,
patriótica e de esquerda propõe a reposição do período  normal  de  trabalho
para as 35 horas semanais para  os  trabalhadores  em  funções  públicas;  a
redução progressiva do tempo de trabalho para  35  horas  semanais  para  os
trabalhadores do sector privado; e a eliminação de todos  os  mecanismos  de
desregulação do horário de trabalho. Estas  medidas,  além  de  contribuírem
para uma maior  justiça  na  distribuição  da  riqueza  e  para  melhorar  a
qualidade de vida dos trabalhadores, terão  também  consequências  positivas
no combate ao desemprego.

Assim, o PCP reafirma como eixo fundamental de uma política patriótica e  de
esquerda a valorização do trabalho, a defesa dos direitos  democráticos,  um
rumo de progresso e justiça social.

Nestes termos e ao abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projeto de Lei:
                            Artigo 1.º

                                   Objeto

   1 - Com vista a reduzir os limites de duração do  trabalho,  a  presente
   lei procede:

a) À 6.ª alteração à Lei n.º 07/2009, de 12 de fevereiro, alterada pela Lei
   n.º 105/2009, de 14 de setembro, pela Lei n.º 53/2011, de 14 de outubro,
   pela Lei n.º 23/2012, de 25 de junho, pela Lei n.º  47/2012,  de  29  de
   agosto e pela Lei n.º 69/2013 de 30 de agosto;

b) À revogação da Lei n.º 68/2013,  de  29  de  Agosto,  que  estabelece  a
   duração do período normal  de  trabalho  dos  trabalhadores  em  funções
   públicas e procedeu à quinta alteração à  Lei  n.º  59/2008,  de  11  de
   setembro, à quarta alteração ao  Decreto  -Lei  n.º  259/98,  de  18  de
   agosto, e à quinta alteração à Lei n.º 2/2004, de 15 de janeiro;

c) À revogação do artigo 7.º da Lei n.º 66/2012, de 31 de dezembro de 2012;




                                 Artigo 2.º

                      Alterações ao Código do Trabalho

   Os artigos 203.º e 210.º do Código do Trabalho, aprovado  pela  Lei  n.º
   07/2009, de 12 de fevereiro, e alterada pela Lei n.º 105/2009, de 14  de
   setembro, pela Lei n.º 53/2011, de 14 de outubro, pela Lei n.º  23/2012,
   de 25 de junho, pela Lei n.º 47/2012, de 29 de agosto  e  pela  Lei  n.º
   69/2013 de 30 de agosto, passam a ter a seguinte redação:




                                   «[...]


                                SUBSECÇÃO II
                       Limites da duração do trabalho


                                Artigo 203.º


                Limites máximos do período normal de trabalho


1 - O período normal de trabalho não pode exceder as 7 horas por  dia  e  as
35 horas por semana.


2 - (...)


3 - (...)
4 - A redução dos limites máximos dos períodos normais de trabalho pode  ser
estabelecida por instrumento de regulamentação  coletiva  de  trabalho,  não
podendo daí resultar para os trabalhadores a redução do  nível  salarial  ou
qualquer alteração desfavorável das condições de trabalho.


5 - (...)


                                    (...)


                                Artigo 210.º


         Exceções aos limites máximos do período normal de trabalho


1 - (...)


      a) (...)


      b) (...)
2 - Sempre que a entidade referida na alínea a) do número anterior  prossiga
atividade industrial, o período normal de trabalho é trinta  e  cinco  horas
por semana, na média do período de referência aplicável.


                                   [...]»






                                 Artigo 3.º


                              Norma revogatória


1 - Os artigos 204.º a 208.º-B da Lei  n.º  07/2009,  de  12  de  fevereiro,
alterada pela Lei n.º 105/2009, de 14 de setembro, pela Lei n.º 53/2011,  de
14 de outubro, pela Lei n.º 23/2012, de 25 de junho, pela Lei  n.º  47/2012,
de 29 de agosto e pela Lei n.º 69/2013  de  30  de  agosto,  são  revogados,
passando a ter a seguinte redação:


                                   «[...]


                                Artigo 204.º


                (Adaptabilidade por regulamentação coletiva)


                                  Revogado





                                Artigo 205.º


                         (Adaptabilidade individual)


                                  Revogado





                                Artigo 206.º


                           (Adaptabilidade grupal)


                                  Revogado





                                Artigo 207.º


                           (Período de referência)


                                  Revogado





                                Artigo 208.º


                (Banco de horas por regulamentação coletiva)


                                  Revogado


                               Artigo 208.º-A


                         (Banco de Horas Individual)


                                  Revogado


                               Artigo 208.º-B


                           (Banco de Horas Grupal)


                                  Revogado





                                   [...]»


   2. - É revogada a Lei n.º 68/2013, de 29  de  Agosto,  que  estabelece  a
      duração do período normal de trabalho  dos  trabalhadores  em  funções
      públicas e procede à quinta alteração à Lei  n.º  59/2008,  de  11  de
      setembro, à quarta alteração ao Decreto -Lei  n.º  259/98,  de  18  de
      agosto, e à quinta alteração à Lei n.º 2/2004, de 15 de janeiro.


   3. - É revogado o artigo 7.º da Lei n.º 66/2012, de 31 de  dezembro,  que
      procede à sexta alteração à Lei n.º 12-A/2008, de 27 de  fevereiro,  à
      quarta alteração à Lei n.º 59/2008,  de  11  de  setembro,  à  segunda
      alteração ao Decreto-Lei n.º 209/2009, de 3 de  setembro,  à  terceira
      alteração ao Decreto-Lei n.º 259/98, de  18  de  agosto,  e  à  décima
      alteração ao Decreto-Lei n.º 100/99, de 31 de março, passando a ter  a
      seguinte redação:


                                   «[...]


                                 Artigo 7.º


     (Aditamento ao Regime do Contrato de Trabalho em Funções Públicas)


                                  Revogado





                                   [...]»


                                 Artigo 3.º

                            Garantia de Direitos

   Da redução do  tempo  de  trabalho  prevista  neste  diploma,  não  pode
   resultar para os trabalhadores  a  redução  do  nível  remuneratório  ou
   qualquer alteração desfavorável das condições de trabalho.

                                 Artigo 4.º

                                 Comunicação

   Todas as alterações na organização do tempo de trabalho  que  visem  dar
   cumprimento ao previsto no presente diploma,  devem  ser  precedidas  de
   consulta aos representantes sindicais ou,  na  sua  falta,  a  todos  os
   trabalhadores envolvidos, bem como da sua afixação, com  a  antecedência
   mínima de sete dias relativamente ao início da sua aplicação,  em  local
   bem visível.

                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

1 - Sem prejuízo do disposto no número seguinte, a  presente  lei  entra  em
vigor 30 dias após a sua publicação.


2 - As alterações ao n.º 1 do artigo 203.º e ao n.º 2  do  artigo  210.º  do
Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 07/2009, de 12  de  fevereiro,  só
produzem efeitos a  partir  do  ano  civil  seguinte  ao  da  publicação  da
presente lei.





                Assembleia da República, 14 de março de 2014

                                Os Deputados,

 JORGE MACHADO; RITA RATO; DAVID COSTA; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; PAULA
   SANTOS; CARLA CRUZ; BRUNO DIAS; JERÓNIMOD E SOUSA; PAULA BAPTISTA; JOÃO
                    RAMOS; MIGUEL TIAGO; FRANCISCO LOPES
