
                        PROJECTO DE LEI N.º 516/VIII
      MECANISMOS DE CONTROLO À REALIZAÇÃO TRANSPARENTE DE SONDAGENS DE
                                   OPINIÃO


                            Exposição de motivos


      As sondagens e os inquéritos de opinião são, sem qualquer  dúvida,  um
elemento precioso na auscultação dos anseios das  populações  em  relação  a
cada questão, em concreto, bem como importantes instrumentos de trabalho  na
preparação de campanhas eleitorais.
      Geralmente, as sondagens e os inquéritos de opinião, quando feitos  de
forma séria e assentes em critérios éticos, prevêem resultados próximos  dos
que se verificam nos actos eleitorais que aqueles precedem.
      A avaliação da independência  das  empresas  em  função  de  critérios
político-partidários deve traduzir-se em elementos de transparência que  não
permitam  gerar  sondagens  ou  inquéritos  de  opinião  que,   dando   como
previsíveis os resultados desejados, manipulem, dessa forma, a evolução  das
campanhas e influenciem os futuros resultados eleitorais.
      Importa,  por  isso,  criar  condições  para  que  seja  assegurada  a
transparência e o cumprimento de  procedimentos  éticos  acima  de  qualquer
suspeita, por forma a ser garantida uma  objectividade  que  salvaguarde  os
direitos, liberdades e garantias dos cidadãos.
      Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,   os
Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PSD  apresentam  o
seguinte projecto de lei:



                                 Artigo 1.º


      1 - É aditado um novo n.º 5 ao artigo 7.º da Lei n.º 10/2000, de 21 de
Junho, com a seguinte redacção:


                                 «Artigo 7.º
        Regras a observar na divulgação ou interpretação de sondagens


      (...)
      5 - Para além das referências constantes do n.º  2,  a  publicação  de
qualquer sondagem  ou  inquérito  de  opinião  deverá  ser  obrigatoriamente
acompanhada das:


      a) Relação dos detentores do capital social  da  empresa  ou  empresas
responsáveis pela sua realização ou análise;
      b) Relação dos membros dos  órgãos  sociais  da  empresa  ou  empresas
responsáveis pela sua realização ou análise;
      c) Relação do director técnico ou dos responsáveis técnicos da empresa
ou empresas responsáveis pela sua realização ou análise».


      2 - É aditado um novo n.º 6 ao artigo 17.º da Lei n.º 10/2000,  de  21
de Junho, com a seguinte redacção:


                                «Artigo 17.º
                            Regime sancionatório


      (...)
      6 - A violação do disposto no artigo 12.º-B determina a  revogação  da
credencial para o exercício de actividade».


                                 Artigo 2.º


      São aditados dois novos artigos à Lei n.º 10/2000, de 21 de Junho, com
a seguinte redacção:


                               «Artigo 12.º-A
                             Sociedades anónimas


      As entidades que  realizem  sondagens  e  inquéritos  de  opinião  que
revistam  a  forma  de  sociedades  anónimas  terão  o  seu  capital  social
obrigatoriamente representado por acções nominativas.


                                Artigo 12.º-B
                             Incompatibilidades


      1 - As entidades que realizem sondagens e inquéritos de opinião, cujos
detentores do capital social, membros dos órgãos sociais  ou  directores  ou
responsáveis técnicos sejam ou tenham sido  membros  de  partidos  políticos
nos últimos três anos, ou desempenhem ou tenham  desempenhado,  no  referido
período de tempo, qualquer cargo de nomeação política,  não  podem  realizar
sondagens e inquéritos  de  opinião  que  envolvam  questões  eleitorais  ou
matérias de natureza político-partidária.
      2 -  É  igualmente  vedado  às  entidades  que  realizem  sondagens  e
inquéritos de opinião  que  envolvam  questões  eleitorais  ou  matérias  de
natureza político-partidária serem, directa ou  indirectamente,  detidos  ou
participados por entidades do sector público».


                                 Artigo 3.º


      A presente lei entra imediatamente em vigor.


      Palácio de São Bento, 25 de Outubro de 2001. - Os  Deputados  do  PSD:
Manuela Ferreira Leite - Luís  Marques  Guedes  -  Manuel  Moreira  -  Telmo
Antunes - Rui Gomes da Silva - Henrique Chaves.


              Texto e despacho n.º 114/VIII de admissibilidade


      Admito  o  presente   projecto   de   lei,   com   dúvidas   sobre   a
constitucionalidade do disposto no  novo  artigo  12.º-B,  que  se  pretende
aditar  ao  «Regime  jurídico  da  publicação  ou  difusão  de  sondagens  e
inquéritos de opinião».
      Julgo que, sob a epígrafe «incompatibilidades», se restringe de  forma
que, salvo melhor  opinião,  me  parece  inconstitucional,  a  liberdade  de
iniciativa  privada  e  a  garantia  constitucional   de   uma   equilibrada
concorrência  entre  as  empresas  (artigos  61.º  e  81.º,  alínea  e)   da
Constituição da República Portuguesa),  apoiada  numa  também,  a  meu  ver,
inconstitucional  «capitis  deminutio»  dos  cidadãos  membros  de  partidos
políticos ou titulares de qualquer cargo de nomeação política.
      Baixa à 1.ª Comissão.
      Registe-se, notifique-se e publique-se.


      Palácio de São Bento, 29  de  Outubro  de  2001.  -  O  Presidente  da
Assembleia da República, António de Almeida Santos.





