
PROJECTO DE LEI N.º 528/IX
   ELEVAÇÃO DA FREGUESIA DE MILHEIRÓS, DO CONCELHO DA MAIA, À CATEGORIA DE
                                    VILA


                               1 - A história


  A freguesia de Milheirós fica localizada no centro sudeste do concelho da
Maia.
  Milheirós fez parte da paróquia da actual vila de  Águas  Santas,  e  foi
constituída como freguesia por volta  de  1580  no  reinado  do  Cardeal  D.
Henrique.
  Em 1258 designava-se de «Milleiroos» devido à fertilidade das suas terras
na produção de milho, com o qual abastecia as freguesias à sua volta.
  A antiga Capela de Santa Luzia viria a dar origem à actual Igreja, com um
rico interior, construída em 1697.
  Em frente à Igreja ainda existe a mesa de pedra onde eram pagas as  cotas
da confraria e onde o juiz de paz administrava a justiça.
  O padroeiro desta freguesia é S. Tiago.


                    2 - Situação geográfica e demografia


  A freguesia de Milheirós, situada no coração do  concelho  da  Maia,  faz
fronteira a norte com a freguesia de Nogueira do mesmo concelho, a  nascente
e sul com a vila de Águas Santas  do  mesmo  concelho,  e  a  poente  com  a
freguesia de Gueifães, da cidade da Maia.
  É atravessada pelos rios Leça e Almorode.
  Nos  últimos  anos  a  freguesia  de  Milheirós  tem  sofrido  um  grande
desenvolvimento no  seu  crescimento  demográfico,  constituindo  uma  malha
urbana ligando todos os seus tradicionais pólos habitacionais.
  Milheirós tinha no recenseamento do ano  de  2002  para  as  eleições  da
Assembleia da República 3740 eleitores, correspondente a uma  população  que
ronda os 5000 habitantes.


                     3 - A economia, desporto e cultura


  Milheirós tem tido e continua a ter um franco desenvolvimento  industrial
e comercial, distribuído por três pólos industriais.
  Tem dezenas de empresas onde predominam as rochas ornamentais, confecções
e metalomecânicas.
  Tem diversas empresas comerciais, assim como estabelecimentos comerciais.
  Tem algumas colectividades, donde gostaríamos de salientar as seguintes:
  - Inter Futebol Clube que  se  dedica  ao  futebol  desde  os  iniciados,
inclusive as chamadas «escolinhas», até ao futebol sénior;
  - Rancho Folclórico Infantil de Milheirós;
  - Escola Dramática e Musical de Milheirós, com 74 anos  de  existência  e
que se dedica ao teatro e a outras actividades culturais.


                         4 - Equipamentos colectivos


  - Parque de lazer de Calvilhe;
  - Clínicas privadas de assistência médica;
  - Posto público de assistência médica;
  - Uma farmácia;
  - Estádio Municipal da Avenida Monte Penedo;
  - Polidesportivo municipal de Rua de Salgueiros;
  - Dois jardins de infância e creches;
  - Escola do ensino básico;
  - Diversos estabelecimentos de restauração;
  - Estação dos CTT;
  - Transportes públicos ligando a todo o concelho, ao concelho de  Valongo
e à cidade do Porto.


  Atendendo a que é uma aspiração justa das gentes de Milheirós verem a sua
freguesia elevada à categoria de vila;
  Atendendo a  que  a  freguesia  de  Milheirós,  pelo  exposto,  reúne  os
requisitos legais para ser elevada à categoria de vila;
  Os Deputados abaixo assinados apresentam o seguinte projecto de lei:


                                Artigo único


  A freguesia de Milheiros, do concelho da Maia, é elevada à  categoria  de
vila.


  Palácio de São Bento, 24 de Novembro de 2004.
  Os Deputados do PSD: Bernardino Pereira - Aurora Vieira - Manuel Oliveira
- Maria João Fonseca - Abílio Almeida Costa - Carlos Sousa Pinto - Fernando
Charrua - Ricardo Vieira - Ricardo Fonseca de Almeida.


