



                                            PROJECTO DE LEI N.º 531/XII/3ª


       Altera a Lei Geral Tributária para que o Estado não inviabilize
       sistematicamente os Planos Especiais de Recuperação de Empresas



                            Exposição de Motivos

A recessão económica que afetou o País, nos últimos três  anos,  provocou  a
falência e o encerramento de dezenas de  milhares  de  empresas.  Em  muitos
casos, a causa próxima desta situação foi a quebra do mercado  interno  e  a
falta  de  financiamento  a  custo  que  permitisse  a  competitividade  das
empresas. Muitas vezes, no entanto, as  empresas  entraram  em  dificuldades
temporárias que poderiam ter sido revertidas através de adequados planos  de
viabilização. Acontece que tem sido  o  Estado  que  frequentemente  põe  em
causa a sobrevivência dessas empresas.

O Estado tem sofrido de uma ambiguidade quase patológica  no  exercício  das
suas funções em sede de Processo Especial de Revitalização (PER).  O  Estado
(Autoridade Tributária) diz que a lei tributária não lhe  permite  concordar
com os planos que vão contra a indisponibilidade  dos  créditos  tributários
(do nº3 do art.30º da Lei Geral Tributária)  e  a  proibição  da  moratória,
inviabilizando a lei do PER, que o mesmo  Estado  criou  para  recuperar  as
empresas.

O mesmo Estado, que quer recuperar as empresas, é  o  mesmo  Estado  que  as
está a matar, inviabilizando os PER aprovados por maioria  dos  credores  em
Assembleia de Credores, pelo voto contra da Fazenda Pública e  da  Segurança
Social.

O Governo  enxertou  no  Código  da  Insolvência,  o  Processo  Especial  de
Revitalização, mas esqueceu, além do mais, o quarto pilar  da  Reforma  -  a
harmonização das regras de regularização das dívidas das Empresas ao  Estado
- não cumprindo com o Memorando  do  Programa  de  Assistência  Económica  e
Financeira (PAEF) que determinava que o Governo  revisse  a  Lei  Tributária
"com  vista  à  remoção  de  impedimentos  à  reestruturação  voluntária  de
dívidas".

Até à data apenas foi revisto o Código da Insolvência e  da  Recuperação  da
Empresa (CIRE) com  a  introdução  dos  preceitos  que  regulam  o  Processo
Especial de Revitalização (arts. 17-A a 17-I, aditado pela Lei Nº  16/12  de
20 de Abril). O CIRE é uma lei especial e, como resulta do  considerando  nº
3 do Preâmbulo do diploma  que  o  aprovou,  "sendo  a  garantia  comum  dos
créditos o património do devedor, é aos credores que cumpre  decidir  quanto
à melhor efetivação dessa garantia.  E  é  por  essa  via  que  seguramente,
melhor se satisfaz o interesse público da preservação do  bom  funcionamento
do mercado".

Argumenta  António  Lima  Guerreiro  que  "a  indisponibilidade  do  crédito
tributário, que compreende, na medida em que integra a obrigação  principal,
os juros compensatórios, não prejudica que a lei especial  possa  determinar
a redução ou a extinção de obrigações tributárias ou  alterar  as  condições
legais do seu pagamento", vide Lei Geral  Tributária  Anotada,  Editora  Rei
dos Livros, pág. 162. Defende o autor que "o princípio da  indisponibilidade
não é um limite constitucional à  ação  do  legislador  ordinário  que  pode
dispor das obrigações tributárias. É um mero limite à ação da  Administração
Tributária".

O Estado que tem a obrigação de assegurar que quer os trabalhadores quer  as
entidades patronais, cumpram as suas obrigações fiscais, é  o  mesmo  Estado
que  está  vinculado  a  desenvolver  políticas  amigas  da   economia,   do
crescimento e do emprego, criando condições para o acesso  ou  a  manutenção
dos  postos  de  trabalho  e,  consequentemente,  para  a  recuperação   das
empresas.

O  próprio  Estado  enquanto  Administração  deve   estar   interessado   na
recuperação da empresa na defesa do interesse  público.  Se  esta  conseguir
superar as suas dificuldades, para além  de  receber  os  pagamentos  poderá
encontrar na empresa novas fontes de tributação na medida em que  a  empresa
continuará obrigada a cumprir com as suas funções em sede  de  pagamento  de
IRC, IVA  e  Segurança  Social,  entre  outras  obrigações  fiscais  e  para
fiscais.

Deste modo, a persistente e reiterada oposição da Fazenda Publica  prende-se
com a inflexibilidade das leis fiscais no que diz respeito à  aprovação  dos
Planos de pagamento que prevejam a redução de  prestações  tributárias  e  a
concessão de moratórias. A Fazenda Pública tem invocado  as  normas  da  Lei
Geral Tributária e do Código  do  Procedimento  Tributário  como  fundamento
para  a  sua  incapacidade,  no  sentido  da   incompetência,   para   votar
favoravelmente tais planos.

Nos últimos meses, várias  têm  sido  as  situações  reportadas.  Ainda  nas
últimas semanas foram conhecidos mais  alguns  casos,  entre  eles,  o  mais
mediático o do grupo de vestuário  Brasopi,  em  que  a  inflexibilidade  da
administração   tributária   atirou   para   o   desemprego   centenas    de
trabalhadores. Com esta postura, ao invés de agilizar  os  processos  PER  e
salvar  empresas  reconhecidamente  viáveis,  o  Governo   está   a   mandar
deliberadamente empresas  para  a  falência.  Importa  fortalecer  o  tecido
empresarial  português  e  procurar   que   revitalizar   signifique   mesmo
revitalizar.

Face aos argumentos exposto, os Deputados do Grupo  Parlamentar  do  Partido
Socialista, abaixo assinados,  propõem,  nos  termos  legais  e  regimentais
aplicáveis:

                                  Artigo 1º
                              Norma Revogatória

É revogado o nº 3 do artigo 30º da Lei Geral Tributária.



Palácio de S. Bento, 10 de Março de 2014





                              Os Deputados,
