
                          PROJECTO DE LEI N.º 54/IX


     FUNDO DE COMPENSAÇÃO SALARIAL DOS PROFISSIONAIS DA PESCA (ALTERA O
                  DECRETO-LEI N.º 311/99, DE 10 DE AGOSTO)


                            Exposição de motivos


      O Governo decidiu publicar o Decreto-Lei n.º 311/99, de 10 de  Agosto,
que criou o Fundo  de  Compensação  Salarial  dos  Profissionais  da  Pesca,
diploma  que,  sem  prejuízo  de  ter  introduzido  um  avanço   legislativo
importante, se revelou demasiado restritivo,  no  plano  material,  por  não
contemplar os pescadores de águas interiores. Por outro lado,  os  montantes
da compensação são muito baixos e são  liquidáveis  a  partir  dos  períodos
mínimos  considerados  no  seu  âmbito  material,  o  que  faz  com  que  os
profissionais sejam apenas compensados a partir do 11.º dia ou do  31.º  dia
de imobilização, facto que o Bloco de Esquerda considera injusto.
      É este diploma que o Bloco de Esquerda propõe que  seja  alterado,  de
forma  a  que,  nas  situações  materiais  de  imobilização  temporária  que
contemplam as compensações salariais, beneficiem os profissionais  da  pesca
e dos trabalhadores de apoio à frota  em  terra,  durante  a  totalidade  do
tempo de imobilização.
      Por outro lado, e para que o direito ao  fundo  de  garantia  salarial
seja salvaguardado, defendemos que o seu pagamento  não  deve  depender  das
«disponibilidades orçamentais do fundo», tal  como  previsto  no  n.º  3  do
artigo 5.º do Decreto-Lei n.º 311/99, mas que deve ser assegurado,  em  caso
de insuficiência do Fundo, por transferência do Orçamento do  Estado,  fonte
de receita do Fundo prevista na alínea e) do artigo 12.º do mesmo diploma.
      Desta forma, o Fundo pode cumprir o seu principal objectivo: apoiar os
profissionais da pesca, de águas oceânicas e interiores,  de  rios  e  rias,
desde o  primeiro  dia  de  paragem  e,  em  regra,  por  todo  o  tempo  de
imobilização.
      Assim sendo, a Assembleia da República decreta, nos termos  da  alínea
c) dos artigo 161.º da Constituição da República, o seguinte:


                                 Artigo 1.º


      Os artigos 3.º, 4.º e 5.º do Decreto-Lei n.º 311/99, de 10 de Agosto,
sofre as seguintes alterações:


                                 «Artigo 3.º
                              (Âmbito pessoal)


      São abrangidos pelo disposto no presente diploma os  profissionais  da
pesca, inscritos marítimos, titulares de Cédula Marítima,  exercendo  a  sua
actividade em regime de contrato individual de trabalho  e  exclusividade  a
bordo  de  embarcações  de  pesca  licenciadas  para   águas   oceânicas   e
interiores, que se encontrem imobilizadas pelos motivos previstos no  artigo
seguinte, assim como os profissionais que  exerçam  actividade  de  apoio  à
frota em terra, nas mesmas embarcações.


                                 Artigo 4.º
                              (Âmbito material)


      1 - (...)


      a) Catástrofe natural que origine a paragem das embarcações;
      b)  Interdição  de  pescar  determinada  por   motivos   excepcionais,
nomeadamente de preservação de  recursos,  de  defesa  do  ambiente,  ou  de
protecção da saúde pública;
      c) Mau tempo que origine falta de segurança na barra, praias e no mar,
implicando o seu encerramento e a não  saída  para  a  faina  durante,  pelo
menos, sete dias consecutivos, no caso de embarcações até 12 metros;
      d) Paragem por avaria comprovada da embarcação, no caso de embarcações
até 12 metros.


      2 - (...)
      3 - Para efeitos de aplicação  do  constante  no  n.º  1  do  presente
artigo, o armador da embarcação abrangida pelo referido na alínea d)  deverá
apresentar declaração, da  entidade  seguradora,  comprovativa  de  que  não
recebeu qualquer compensação referente aos dias de paragem por avaria.
      4 - Se o armador receber compensação da entidade seguradora pelos dias
de  pesca  perdidos  devido  a  avaria  deverá  pagar  aos  trabalhadores  a
respectiva compensação.
      5 - Caso se verifique a imobilização das embarcações até 12 metros  de
acordo com o disposto em  1,  a  atribuição  da  compensação  salarial  será
assegurada  pelo  Fundo  e  no  caso  de  insuficiência  deste  será  sempre
assegurado pelo Orçamento do Estado.
      6 - No caso das embarcações superiores a  12  metros  que  sofram  uma
imobilização forçada, determinada  por  avaria  técnica,  o  armador  deverá
pagar aos  trabalhadores  uma  compensação  que  equivalha,  no  mínimo,  ao
salário mínimo nacional.


                                 Artigo 5.º
                          (Montante da compensação)


      1 - O valor da compensação pecuniária diária não deve ultrapassar  uma
20.ª parte da remuneração média  mensal  auferida,  em  concreto,  nos  três
meses imediatamente anteriores,  nem  ser  inferior  a  uma  20.ª  parte  do
salário mínimo nacional aplicado à indústria.
      2 - (...)
      3 - A compensação salarial é devida desde o  1.º  dia  e  por  todo  o
período de paragem».


      Assembleia da República, 19 de Abril de  2002.  -  O  Deputado  do  BE
Francisco Louçã.



