

                          PROJECTO DE LEI N.º 57/X


  CONFIRMA O PASSE SOCIAL INTERMODAL COMO TÍTULO NOS TRANSPORTES COLECTIVOS
                         DE PASSAGEIROS E ACTUALIZA
                 O ÂMBITO GEOGRÁFICO DAS RESPECTIVAS COROAS
                       NA ÁREA METROPOLITANA DE LISBOA


                            Exposição de Motivos

A criação do passe social em 1976 significou  a  consagração  da  mobilidade
como um  direito  fundamental  de  cidadania,  constituindo  uma  importante
conquista para a população, sobretudo para a população trabalhadora,  e  uma
medida de indesmentível alcance e justiça  social  tornado  possível  com  o
advento do 25 de Abril de 1974.
O passe social intermodal contribuiu  sem  dúvida  alguma  para  reduzir  os
gastos  familiares  fixos  com  transportes  e  assegurou  aos  utentes   do
transporte colectivo acesso a uma oferta  diversificada  e  abrangente,  num
sistema tarifário que veio racionalizar e simplificar a sua utilização.  Não
se confinando às deslocações pendulares diárias, para trabalhar ou  estudar,
o passe social intermodal deu aos seus  utilizadores  outras  possibilidades
de mobilidade alargando esta à cultura, ao desporto, ao recreio,  ao  lazer,
sem que tal representasse custos adicionais para os seus utilizadores.
Indissociável de uma estratégia de  dissuasão  à  utilização  do  transporte
individual e de salvaguarda do meio  ambiente,  constituindo  um  importante
factor de coesão social e territorial, o passe social  intermodal  constitui
um dos elementos essenciais à  implementação  de  um  sistema  integrado  de
transportes públicos, vital para a melhoria da qualidade de  vida  urbana  e
factor estruturante do desenvolvimento.
Passados 29 anos sobre a criação do  passe  social  intermodal,  importantes
alterações se operaram na realidade da Área Metropolitana de  Lisboa  e  nos
seus padrões de mobilidade.
Com o encarecimento da habitação  nos  centros  urbanos,  uma  significativa
parte da população tem vindo a fixar residência mais  longe  dos  locais  de
trabalho e de estudo. Distâncias maiores são  percorridas  diariamente,  com
os correspondentes custos económicos e  horários.  As  políticas  tarifárias
não corresponderam a esta realidade de forma  positiva  para  os  utentes  -
pelo contrário. As zonas abrangidas pelos actuais passes (coroas) têm  vindo
a mostrar-se claramente inadequadas.
O passe L123, que há cerca de  vinte  anos  representava  8,67%  do  Salário
Mínimo Nacional,  representa  actualmente  cerca  de  12,1%,  reflectindo  o
significativo agravamento do custo dos transportes públicos.
O PCP apresenta este Projecto-Lei num momento em que foi anunciado  mais  um
aumento intercalar de 3,7% para o passe  social,  o  sexto  decretado  desde
2002.
Só no caso do passe L123 (o mais utilizado  na  região  de  Lisboa)  estamos
perante um valor acumulado de mais de 18,5% de aumento do preço enquanto  no
mesmo período, o salário mínimo nacional aumentou apenas 7,67 %.
Por outro lado, a diversificação  dos  padrões  de  mobilidade  na  AML  tem
evidenciado uma progressiva e crescente importância das viagens  ocasionais,
associada à diminuição  do  peso  relativo  das  deslocações  associadas  ao
trabalho e estudo. O que demonstra e acentua  a  importância  social  de  um
título de transporte com uma oferta mais diversificada e abrangente.
Face a um quadro  de  maior  exigência  para  as  políticas  de  mobilidade,
transportes e acessibilidades,  particularmente  numa  região  metropolitana
que concentra cerca  de  um  terço  da  população  nacional,  os  sucessivos
governos têm adoptado uma política que, ao invés de incentivar a  utilização
do transporte colectivo,  acaba  por  penalizar,  também  neste  domínio,  o
serviço público, os seus trabalhadores e os seus utentes.
A privatização de importantes sectores do transporte público veio  trazer  a
diminuição  efectiva  da  oferta  e  da  qualidade  do  serviço,  a  par  da
introdução de diversas restrições ao uso do passe social  intermodal  o  que
em muito tem contribuído para  a  perda  de  milhares  de  passageiros  e  o
consequente e crescente  recurso  ao  transporte  individual  com  todos  os
inconvenientes económicos, sociais e ambientais daí decorrentes.
O flagrante sub-financiamento do sector por parte do  Estado  tem  condenado
as empresas públicas de transporte a uma grave situação  financeira,  apesar
do constante aumento dos custos para os utentes.
O elevado esforço financeiro, para fazer face  a  necessários  investimentos
de renovação  de  frota  e  equipamento,  tem  tido  por  contrapartida  uma
prestação de indemnizações compensatórias claramente  insuficiente,  levando
a um crescente endividamento e ao agravamento dos prejuízos.
Também a repartição  de  receitas  do  passe  social  intermodal  obedece  a
critérios desactualizados, penalizando  as  empresas  do  sector  público  e
transferindo indevidamente vários milhões de euros por ano para as  empresas
privadas. Mais de uma centena de diferentes passes  foram  criados  na  AML.
Entretanto, há empresas de transporte colectivo que não aceitam como  válido
o passe social, num quadro de restrições de  utilização  e  de  ausência  de
complementaridade do transporte colectivo como sistema.
Perante este cenário, é indispensável confirmar o  passe  social  intermodal
como título de transporte  de  insubstituível  importância  socio-económica,
inegável factor de justiça social e importante  incentivo  à  utilização  do
transporte colectivo.
É  essencial  adaptar  as  suas  potencialidades  às  novas  exigências   do
presente; alargar o seu âmbito geográfico, abrangendo  populações  de  novas
zonas da  AML;  efectivar  a  sua  validade  intermodal,  permitindo  a  sua
utilização em todos os operadores de transportes públicos colectivos;  repor
justiça nos critérios de  financiamento,  com  uma  repartição  de  receitas
ajustada à realidade e uma prestação  de  indemnizações  compensatórias  que
defenda e valorize o serviço público do transporte  colectivo,  libertando-o
da estrita lógica do lucro  e  assumindo-o  como  factor  insubstituível  do
desenvolvimento e da qualidade de vida.
O Projecto de Lei que agora se apresenta responde  e  concretiza  as  opções
estratégicas definidas, nomeadamente, pelo Plano Regional de Ordenamento  do
Território da Área Metropolitana de Lisboa (PROTAML), quanto à integração  e
articulação, na AML, entre o seu núcleo central, coroa de transição e  pólos
secundários, bem como quanto à consideração  da  complementaridade  entre  o
transporte individual e o transporte colectivo, na utilização de  interfaces
com parques de estacionamento dissuasores associados.
Tendo presente o exposto, o Grupo Parlamentar do PCP  apresenta  o  seguinte
Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
A  presente  lei  confirma  o  passe  social  intermodal  como  título   nos
transportes colectivos e  actualiza  o  âmbito  geográfico  das  respectivas
coroas na Área Metropolitana de Lisboa.


                                 Artigo 2.º
                              Âmbito geográfico
As coroas previstas pelas Portarias n.º 779/76, de 31 de Dezembro, n.º  229-
A/77, de 30 de Abril, e n.º 736/77, de 30 de  Novembro,  e  abrangidas  pelo
sistema de passe  social  intermodal  dos  transportes  colectivos  da  Área
Metropolitana de Lisboa, passam a ter  como  âmbito  geográfico  os  limites
territoriais referidos no artigo 2.º da presente lei.

                                 Artigo 3.º
                       Delimitação das zonas (coroas)
As  coroas  do  passe  social  intermodal  servidas  pelos   operadores   de
transportes  públicos  de  passageiros  na  Área  Metropolitana  de   Lisboa
abrangem as seguintes áreas geográficas:
   a) Coroa L - Os municípios de Lisboa e Amadora; as freguesias  de  Algés,
      Linda-a-Velha, Carnaxide e Cruz Quebrada, no município de  Oeiras;  as
      freguesias de Odivelas,  Pontinha,  Olival  Basto  e  Póvoa  de  Santo
      Adrião, no município de Odivelas; Sacavém, Portela,  Moscavide,  Prior
      Velho e Camarate, no município de Loures; a travessia do Tejo  no  que
      respeita às carreiras fluviais com  origem  ou  chegada  nos  Cais  de
      Cacilhas, Trafaria, Porto Brandão, Seixal  e  Barreiro,  as  carreiras
      rodoviárias na ponte 25 de Abril  até  à  «praça  da  portagem»  e  as
      carreiras ferroviárias até à estação do Pragal.
   b) Coroa 1 - As restantes freguesias do município de Oeiras; a cidade  de
      Queluz e a freguesia Belas, no município de Sintra; as  freguesias  de
      Caneças, Ramada e Famões, no município de Odivelas; as  freguesias  de
      Santo António dos Cavaleiros, Loures, Santa Iria de Azóia, Santo Antão
      do Tojal, São Julião do Tojal, Frielas,  Unhos,  São  João  da  Talha,
      Bobadela e Apelação, no município de Loures; a travessia  do  Tejo  em
      conjunto com a Coroa L, no que respeita  às  travessias  fluviais  com
      origem ou chegada no cais do Montijo e as carreiras rodoviárias  sobre
      a Ponte Vasco da Gama até à 1ª paragem na margem sul; as freguesias do
      Barreiro,  Lavradio,  Seixalinho,  Verderena  e  Santo  André   e   as
      localidades de Palhais e Santo António, no concelho  do  Barreiro;  as
      freguesias de Seixal e Amora e as localidade de Corroios e  Arrentela,
      no concelho do Seixal; as freguesias  de  Almada,  Cacilhas,  Cova  da
      Piedade, Laranjeiro e  Trafaria  e  as  localidades  de  São  João  da
      Caparica, Corvina, Casas Velhas e Feijó, no concelho de Almada.
   c) Coroa 2 - As freguesias de Carcavelos, Parede e São Domingos de  Rana,
      no município de Cascais; as freguesias de Rio de  Mouro  e  Cacém,  no
      município de Sintra; as freguesias de Vialonga, Alverca, Forte da Casa
      e Póvoa de Santa Iria, no município de Vila Franca de  Xira;  a  parte
      restante dos municípios de Almada, Barreiro e Seixal; os municípios da
      Moita, Montijo e Alcochete.
   d) Coroa 3 - As restantes freguesias até aos limites administrativos  dos
      municípios de Cascais, Loures e Vila Franca de Xira; em Sintra até  ao
      limite definido pelo traçado de Via de Cintura Norte, com inclusão  do
      perímetro urbano da Vila de Sintra, Cabriz e Várzea;  a  freguesia  do
      Carregado, no município de Alenquer; a freguesia de Samora Correia, do
      concelho de Benavente; as freguesias de Pinhal Novo, Palmela e  Quinta
      do Anjo, no concelho de Palmela; a freguesia da Quinta do Conde  e  as
      localidades de Marco do Grilo, Apostiça, Cotovia, Santana e  Maçã,  na
      freguesia do Castelo, no concelho de  Sesimbra;  a  freguesia  de  São
      Simão e as localidades de Brejos, Vila Nogueira e Aldeia de Irmãos, na
      freguesia de S. Lourenço, no concelho de Setúbal.
   e) Áreas suplementares: - O passe social é ainda  válido,  por  extensão,
      nas seguintes áreas urbanas adjacentes  ao  limite  das  suas  coroas:
      Alenquer, Azambuja, Sesimbra e Setúbal. Outras extensões que se venham
      a justificar  posteriormente  poderão  ser  integradas  no  passe  por
      portaria do Ministro da tutela, ouvida a Autoridade  Metropolitana  de
      Transportes. Os passes com extensão têm identificadas as coroas  e  as
      zonas urbanas em que são válidos (ex: L123-Azambuja ou 23-Setúbal).

                                 Artigo 4.º
                                  Validade
1 - A validade dos passes sociais intermodais  previstos  na  presente  lei,
nos percursos dentro das áreas definidas no  artigo  2.º,  inclui  todos  os
operadores de transportes públicos colectivos, quer sejam empresas  públicas
ou privadas, a quem já tenha sido ou venha a ser concessionada a  exploração
de circuitos e redes de transportes.
2 - A validade do uso dos passes sociais intermodais definida nos termos  do
número anterior é extensível à  utilização  dos  parques  de  estacionamento
associados a interfaces da rede de transportes colectivos.


                                 Artigo 5.º
                          Regime especial de preços
1 - Sem prejuízo do carácter social do  regime  geral  de  preços  do  passe
social intermodal, é criado um regime especial, a preços mais reduzidos.
2- Têm acesso ao regime referido no número anterior:
  a) Os cidadãos com idade até 24 anos, desde que não  aufiram  rendimentos
    próprios.
  b) Os cidadãos com idade a partir de 65 anos ou em  situação  de  reforma
    por invalidez ou velhice.

                                 Artigo 6.º
                           Repartição de receitas
1 - A repartição de receitas do passe  social  intermodal  pelos  operadores
será proporcional  à  repartição  do  número  de  passageiros  x  quilómetro
transportados pelos operadores, tendo em conta o modo de transporte.
2  -  Compete  à  Autoridade  Metropolitana   de   Transportes   estabelecer
anualmente os valores da repartição de receitas,  devidamente  actualizadas,
para o que promoverá os inquéritos e estudos necessários.

                                 Artigo 7.º
                         Indemnização compensatória
1 - Aos  operadores  referidos  no  n.º  1  do  artigo  5.º  será  atribuída
anualmente uma indemnização compensatória com base numa  lógica  de  rede  e
tendo em conta  o  cumprimento  das  obrigações  inerentes  à  prestação  de
serviço público.
2 - Compete à Autoridade Metropolitana de Transportes de Lisboa a fixação  e
atribuição  da  indemnização  compensatória,  para   o   que   procederá   à
fiscalização e avaliação  do  serviço  público  prestado  pelos  respectivos
operadores.

                                 Artigo 8.º
                          Disposições transitórias
Até  à  plena  efectividade  de  funções  da  Autoridade  Metropolitana   de
Transportes de Lisboa, compete ao Governo garantir a  execução  das  medidas
referidas nos Artigos 6.º e 7.º da presente Lei.


                                 Artigo 9.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor com a Lei do Orçamento do Estado  posterior  à
sua aprovação.



                 Assembleia da República, 6 de Maio de 2005

                                Os Deputados,

