




                              Grupo Parlamentar


                          PROJECTO DE LEI N.º 529/X


ALTERA O IMPOSTO MUNICIPAL SOBRE IMÓVEIS,  NO  CASO  DE  PRÉDIOS  QUE  SEJAM
PROPRIEDADE DE ENTIDADES  QUE  ESTEJAM  REGISTADAS  EM  REGIÕES  COM  REGIME
FISCAL CLARAMENTE MAIS FAVORÁVEL


                            Exposição de motivos


      Durante o debate que antecedeu a aprovação da reforma da tributação do
património imobiliário, o Governo Durão Barroso sublinhou a importância e  a
exemplaridade de uma medida de agravamento ao imposto sobre as  propriedades
detidas por entidades registadas em zonas  fiscalmente  privilegiadas,  como
os paraísos fiscais. Essa medida teve acolhimento generalizado porque,  como
o Governo argumentou, se tratava de não beneficiar nestes impostos, e,  pelo
contrário, de penalizar contribuintes que  já  eram  beneficiados  a  outros
títulos no sistema fiscal português.
      Restaria assim a estes proprietários a escolha entre pagar  os  5%  de
IMI  ou  de  se  registarem  como  contribuintes  no  território  português,
pagando, nesse caso, a taxa da tabela normal.
      Como seria de esperar, estes proprietários reagiram com  desagrado  e,
em particular os do Algarve, ameaçaram o Governo com medidas  retaliatórias.
No entanto, uma parte deles acabou por  preferir  uma  atitude  evasiva,  ao
transferir as empresas em cuja propriedade as  habitações  estão  registadas
para outros paraísos fiscais, como o de Malta e o de Delaware,  beneficiando
do facto de esta região  não  estar  incluída  na  listagem  de  off  shores
definida pelo Governo para o efeito da lei.
      Deste modo, a lei perdeu todo o seu efeito.
      Acontece que a razão para a penalização fiscal não era a  suspeita  de
irregularidades ou ilegalidades por parte  dos  proprietários,  como  parece
deduzir-se  do  facto  de  o  Governo  ter  elaborado  uma  lista  incluindo
unicamente os paraísos  fiscais  que  não  cumprem  as  suas  obrigações  de
informação judiciária e são, por isso, normalmente, considerados regiões  em
que pode ocorrer o branqueamento de capitais.
      A razão da  lei  era  outra:  era  simplesmente  evitar  um  benefício
considerado injustificável. Assim sendo, a  lista  publicada  pela  portaria
governamental deveria  incluir  todos  os  paraísos  fiscais  sem  excepção,
porque só assim obteria o seu desígnio.
      O presente projecto de lei visa corrigir este  erro  na  concepção  da
legislação que, a perdurar, a torna inútil e inaplicável.  Seria  mesmo  uma
prova de falta de respeito pela lei, a manutenção de  um  dispositivo  legal
que a prática demonstrou ser inviável, proclamatório e  vazio  de  conteúdo.
Iniciativa legislativa semelhante  foi  recusada  na  legislatura  anterior,
tendo sido votada favoravelmente pelos deputados do Bloco  de  Esquerda,  do
PS, do PCP e do PEV.
      Acresce que,  em  virtude  das  alterações  legislativas  introduzidas
aquando do Orçamento do Estado para 2007, o Partido Socialista apresentou  e
aprovou sozinho, com os votos contrários de todas as  outras  bancadas,  uma
alteração no sentido da redução da taxa do imposto nestes casos, que  passou
a ser de 1% e de 2%, esta última aplicável aos prédios urbanos devolutos  há
mais de um ano.
      Por este motivo, torna-se também necessário proceder ao  reajustamento
da taxa de imposto nestas situações, voltando a fixar a  anterior  taxa,  de
5%, elevando a mesma no caso dos prédios urbanos devolutos.


      Assim, nos termos constitucionais e regimentais  aplicáveis,  o  Grupo
Parlamentar do Bloco de Esquerda apresenta o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      A presente lei altera o artigo 112.º do Código  do  Imposto  Municipal
sobre Imóveis, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 287/2003, de  12  de  Novembro,
modificando a taxa de imposto que se aplica a prédios que sejam  propriedade
de entidades singulares ou colectivas  que  sejam  submetidas  a  um  regime
fiscal claramente mais favorável e determinando a publicação,  por  portaria
do Ministério das Finanças, da lista de  todos  os  países,  territórios  ou
regiões sujeitos a regime fiscal claramente mais favorável.


                                 Artigo 2.º
             Altera o Código do Imposto Municipal sobre Imóveis


      O artigo 112.º do Código do Imposto Municipal sobre Imóveis,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 287/2003, de 12 de Novembro, passa  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                "Artigo 112.º
                                    [...]
1- [...].
2- [...].
3- [...].
4- Para os prédios que sejam propriedade de entidades que  tenham  domicílio
fiscal em país, território ou região sujeitos a um regime fiscal  claramente
mais favorável, a taxa do imposto é de 5%, sendo elevada a 6% nas  situações
a que se refere o número anterior, competindo ao  Ministério  das  Finanças,
através de portaria, publicar em Dezembro de cada ano, a lista de  todos  os
países, territórios ou regiões sujeitos  a  regime  fiscal  claramente  mais
favorável.
5- [...].
6- [...].
7- [...].
8- [...].
9- [...].
10- [...].
11- [...].
12- [...].
13- [...].
14- [...]."


                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.




                 Assembleia da República, 7 de Maio de 2008

      As Deputadas e os Deputados do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda,
