




                       PROJECTO DE LEI N.º 520/XII/3ª



                 PRIMEIRA ALTERAÇÃO À LEI TUTELAR EDUCATIVA



                            Exposição de motivos

A Lei Tutelar Educativa,  aprovada  em  1999  conjuntamente  com  a  Lei  de
Protecção de Crianças e Jovens em Risco, alterou profundamente  o  paradigma
do sistema de justiça juvenil,  procurando  edificar  um  novo  Direito  dos
Menores. Desde logo, pela consagração de regimes  distintos  que  permitiram
um novo olhar, por um lado, para as crianças e dos jovens em risco,  e,  por
outro, para os jovens com  especiais  necessidades  educativas  para  o  seu
desenvolvimento social em conformidade com o núcleo  essencial  dos  valores
da sociedade.  Mas  também  reconhecendo  -  à  luz,  aliás,  de  princípios
constitucionais - a sua qualidade de sujeitos de direitos.

Os 15 anos que nos separam da  aprovação  da  Lei  Tutelar  Educativa  (LTE)
permitem identificar alguns nódulos que, ao contrário do  esperado,  reduzem
a eficácia dos objectivos nela consagrados.  Importa,  pois,  introduzir  as
alterações  necessárias  à  eliminação  dos  constrangimentos  e  perdas  de
eficácia.

Tais  situações  foram  referenciadas  pela  Comissão  de  Acompanhamento  e
Fiscalização dos Centros Educativos, cujas propostas de alteração à LTE  são
agora vertidas neste projecto de lei.

Assim, propõe-se a adopção do instituto do "cúmulo  jurídico"  na  aplicação
de medidas tutelares educativas, em substituição do  regime  de  acumulação,
permitindo desta forma uma intervenção educativa adequada ao tempo total  da
medida a cumprir.

Eleva-se de três para seis meses a duração mínima da medida de  internamento
em regime aberto e semiaberto, período de tempo que se revela como o  mínimo
necessário à aplicação, com êxito, dos projectos educativos pessoais.

Por outro lado, não se justifica que a participação dos pais  ou  de  outras
pessoas que  constituam  uma  referência  para  o  menor  ocorra  apenas  na
execução  de   medidas   não   institucionais,   devendo   alargar-se   essa
participação a todas as medidas tutelares. Quando o  enquadramento  familiar
não exista ou seja considerado insuficiente,  determina-se  que  o  Tribunal
associe uma entidade de protecção social à execução  das  medidas  tutelares
educativas. Procura-se, por esta via,  vincular  as  pessoas  de  referência
para o menor ao seu projecto educativo pessoal que monitorizem  e  apoiem  o
regresso do jovem à sociedade.

A natureza urgente dos processos tutelares educativos, em caso  de  recurso,
é actualmente atribuída aos processos em que se aplicam  medidas  cautelares
de guarda e internamento para realização de  perícia.  Estando  em  causa  a
liberdade do menor, impõe-se alargar a  natureza  urgente  do  processo,  em
fase de recurso, às medidas tutelas de internamento.

Outra das alterações prende-se com a necessária visão de que os sistemas  de
justiça e de protecção, pese embora tenham subjacentes  regimes  alicerçados
em princípios distintos - e que justificou, em 1999, a sua separação  -  não
se auto-excluem, devendo ser  perspectivados  em  complementaridade,  sempre
que o diagnóstico do menor o justifique.

Em conformidade, quando o processo deva prosseguir,  o  Ministério  Público,
ao requerer a abertura da fase jurisdicional, se necessário, deve  comunicar
esse  facto  à  Comissão  de  Protecção  de  Crianças  e  Jovens  em   Risco
territorialmente competente.

Determina-se que o recurso interposto de decisão que aplique medida  tutelar
de internamento tem efeito devolutivo, dilatando-se o prazo  de  decisão  de
15 para 60 dias, sendo  que  o  tempo  decorrido  entre  a  interposição  do
recurso e  a  decisão  será  posteriormente  descontado  no  cumprimento  da
medida.

Já no que respeita à revisão das medidas  não  institucionais,  e  tendo  em
atenção as necessidades educativas do jovem, introduz-se a  faculdade  de  o
internamento em  regime  semiaberto  poder  ser  cumprido  não  apenas  pelo
período de um a quatro fins-de-semana, mas também de 10 a 30 dias  seguidos,
devendo estes, preferencialmente, ocorrer em período de férias.

Alarga-se a  possibilidade  de  celebração  de  acordos  de  cooperação  com
entidades particulares, sem fins lucrativos, com experiência reconhecida  na
área da delinquência juvenil, para a execução da medida de  internamento  em
regime  fechado,  mas  clarifica-se  o  objecto  do  contrato,  restrito   à
aquisição de serviços de gestão do projecto de intervenção educativa,  sendo
que, nestes casos, a direcção do Centro Educativo  passa  a  ser  assegurada
por um director designado pelos serviços de reinserção.

Finalmente,  com  carácter  inovador  é  a  instituição  de  uma  supervisão
intensiva na fase de regresso do jovem à  família  e  à  comunidade,  sob  a
supervisão dos serviços de reinserção.



Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os Deputados  do
Partido Socialista abaixo assinados apresentam o seguinte projecto de lei:



 

                                 Artigo 1.º

               Alterações à Lei n.º 166/99, de 14 de Setembro

São alterados os artigos 8.º, 18.º, 22.º, 44.º, 89.º, 121.º, 125º,  138.º  e
208.º da Lei n.º 166/99, de 14 de Setembro, que  passam  a  ter  a  seguinte
redacção:

 

                                 «Artigo 8.º

                                    [...]

1.     [...]

2.     [...]

3.     [...]

4.     Quando for aplicada mais do que uma medida de internamento  ao  mesmo
menor, sem que se encontre integralmente cumprida uma delas, é  efectuado  o
competente cúmulo jurídico de medidas, nos termos previstos na lei penal.

5.     [anterior n.º 4]

6.     Se for caso de cumprimento sucessivo de medidas  tutelares,  o  tempo
total de duração não pode ultrapassar o dobro do tempo de duração da  medida
mais grave aplicada, cessando, em qualquer caso, o cumprimento  na  data  em
que seu destinatário completar 21 anos.

7.     Sempre que forem aplicáveis medidas de  internamento  com  diferentes
regimes de execução, o tempo total de duração não pode ultrapassar  o  dobro
do tempo de duração da medida mais grave  aplicada,  cessando,  em  qualquer
caso, o cumprimento com o limite de idade previsto no número anterior.

 

                                 Artigo 18.º

                                    [...]

1.     A medida de internamento em regime aberto e semiaberto tem a  duração
mínima de seis meses e a máxima de dois anos.

2.     [...]

3.     [...]

 

                                 Artigo 22.º

                                    [...]

1.     O tribunal associa à execução de todas as medidas  tutelares,  sempre
que for possível e adequado aos fins educativos visados, os pais  ou  outras
pessoas de referência para o menor, familiares ou não.

2.     [...]

3.     Na ausência  de  qualquer  pessoa  de  referência  e  colaborante,  o
tribunal associa uma entidade de protecção social  à  execução  das  medidas
tutelares educativas.

 

                                 Artigo 44.º

                                    [...]

1.     [...]

2.     [...]

3.     Sempre que for aplicada medida de internamento, e houver  recurso,  o
processo assume natureza urgente e corre durante férias.

 



                                 Artigo 89.º

                                    [...]

Devendo o processo prosseguir, o Ministério Público  requer  a  abertura  da
fase jurisdicional e, se necessário, comunica tal  abertura  à  Comissão  de
Protecção de crianças e Jovens territorialmente competente.

 

                                Artigo 121.º

                                    [...]

1.     [...]

2.     [...]

3.     O juiz  do  tribunal  recorrido  fixa  provisoriamente  o  efeito  do
recuso, sem prejuízo do disposto no n.º 3 do artigo 125.º.

 

                                Artigo 125.º

                                    [...]

1.     [...]

2.     O recurso interposto  de  decisão  que  aplique  ou  mantenha  medida
cautelar, ou medida tutelar de internamento é decidido no  prazo  máximo  de
60 dias, a contar da data de recepção dos autos no tribunal superior.

3.     Ao recurso interposto  de  decisão  que  aplique  medida  tutelar  de
internamento é atribuído efeito devolutivo, aguardando  o  menor  em  centro
educativo até ao trânsito em julgado da decisão.

4.     O tempo decorrido entre a interposição do recurso  e  a  prolação  da
decisão é descontado por inteiro ao jovem no cumprimento da medida.

 



                                Artigo 138.º

                                    [...]

1.     [...]

2.     [...]

        a)     [...]

        b)     [...]

        c)     [...]

        d)     Ordenar o internamento em regime semiaberto, pelo período de
           um a quatro fins-de-semana ou  de  10  a  30  dias  seguidos,  a
           cumprir preferencialmente em período  de  férias,  consoante  se
           revele mais adequado ao menor.

3.     [...]



                                Artigo 208.º

                                    [...]

1.   Os serviços de reinserção social podem celebrar acordos  de  cooperação
com  entidades  particulares,   sem   fins   lucrativos,   com   experiência
reconhecida  na  área  da  delinquência  juvenil,   para   a   execução   de
internamentos em regime aberto, semiaberto e fechado, nos  termos  previstos
na lei.

2.   [...]

3.   Para garantir o previsto no  número  anterior,  a  direcção  do  centro
educativo  é  assegurada  por  um  director  designado  pelos  serviços   de
reinserção.

4.   Nos casos em que a dimensão  do  centro  educativo  o  justifique  pode
também ser designado pelos serviços de reinserção um coordenador técnico.»

 



                                 Artigo 2.º

                Aditamento à Lei n.º 166/9, de 14 de Setembro

É aditado à Lei n.º 166/99, de  14  de  Setembro,  o  artigo  18.º-A  com  a
seguinte redacção:

 

                               «Artigo 18.º-A

                       Período de supervisão intensiva

1.     A execução das medidas de internamento compreende sempre  um  período
de supervisão intensiva.

2.     A duração do período de supervisão intensiva não pode ser inferior  a
6 meses nem superior a 1 ano, cabendo  aos  serviços  de  reinserção  social
avaliar e propor o período da sua execução.

3.     Em qualquer caso, o período de  supervisão  intensiva  não  pode  ser
superior a metade do tempo de duração da medida.

4.     O período de supervisão  intensiva  é  sempre  precedido  de  parecer
prévio dos serviços de reinserção social, homologado pelo tribunal.

5.     A supervisão intensiva é executada em meio natural  de  vida  ou,  em
alternativa, em casa de autonomia sob orientação dos serviços de  reinserção
social, e visa verificar o nível de  competências  de  natureza  integradora
adquiridas pelo menor no meio institucional,  bem  como  o  impacto  no  seu
comportamento  social  e  pessoal,  tendo  sempre  por  referência  o  facto
praticado.

6.     Durante esse período, o menor deve também  cumprir  as  obrigações  e
proibições que o tribunal impuser.

7.     As  obrigações  e  proibições  previstas  no  número  anterior  podem
consistir no seguinte:

        a)     Obrigação de frequentar o sistema educativo e formativo,  se
           o menor estiver abrangido pela escolaridade obrigatória;

        b)     Obrigação de se  submete  a  programas  de  tipo  formativo,
           cultural, educativo, profissional, laboral, de educação  sexual,
           de educação rodoviário ou outros similares;

        c)     Obrigação de assiduidade no posto de trabalho;

        d)     Proibição  de  frequentar  determinados  meios,  locais   ou
           espetáculos;

        e)     Proibição  de  se  ausentar  do  local  de  residência   sem
           autorização judicial prévia;

        f)     Obrigação de residir num local determinado;

        g)     Obrigação de comparecer perante o tribunal ou os serviços de
           reinserção social, sempre que for convocado,  para  os  informar
           sobre as actividades realizadas;

        h)     Quaisquer  outras  obrigações  que  o   tribunal   considere
           convenientes para a reinserção social do menor, desde que não se
           atente contra a sua dignidade como pessoa.

8.     Durante  esse  período,  o  menor  é  acompanhado  pela   equipa   de
reinserção  social  competente,  mediante  a  elaboração  de  um  plano   de
reinserção social, executado pela  referida  equipa  em  colaboração  com  o
menor, os pais ou outras pessoas significativas para o menor, familiares  ou
não, ou com a entidade de  protecção  social  designada  pelo  tribunal,  de
acordo com o n.º 3 do artigo 22.º.

9.     Para o efeito, os serviços de reinserção social remetem  ao  tribunal
relatórios trimestrais.

10.     Findo o período de supervisão intensiva, e sempre  que  se  comprove
que o menor cumpriu  as  obrigações  impostas  pelo  tribunal,  a  medida  é
extinta e o processo arquivado.

11.     Em caso de manifesta violação das obrigações impostas  ao  menor,  o
tribunal determina o internamento  deste,  sempre  que  possível,  no  mesmo
centro educativo onde cumpriu a medida.»

 

                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.

 

Palácio de S. Bento, 20 de Fevereiro de 2014

 

                                Os Deputados,

 

 



