
PROJECTO DE LEI Nº 5/X


       ALTERAÇÃO À LEI ELEITORAL PARA OS ÓRGÃOS DAS AUTARQUIAS LOCAIS

                            Exposição de Motivos

O Poder Local democrático existe há quase três dezenas de anos em Portugal.
A sua história tem sido, de uma forma  geral,  uma  história  de  sucesso  e
enormes  os  seus  contributos  para  a  implantação   e   consolidação   da
Democracia, e para o desenvolvimento ímpar dos  níveis  de  bem-estar  e  de
qualidade de vida das comunidades locais.
Passado este tempo é mais do que justo afirmar-se que o Poder  Local  foi  o
responsável por uma verdadeira revolução de desenvolvimento no plano  local,
muitas vezes mais apoiada no amor  e  na  dedicação  dos  autarcas  às  suas
terras, do que em vultosos meios que, na realidade,  face  às  necessidades,
foram sempre escassos.
Esse êxito e esse bom desempenho não  escondem,  todavia,  nem  podem  fazer
esquecer, os entraves e as pequenas perversidades que no  seu  funcionamento
cedo se  foram  detectando  e  cuja  correcção  importa  encarar,  sem  mais
adiamentos.
Na verdade, no plano do seu modelo político, em particular, é realmente,  de
há muito, perceptível impor-se uma reforma que  potencie,  por  um  lado,  a
eficiência e a eficácia no seu desempenho e, por outro,  uma  maior  e  mais
efectiva responsabilização que favoreça  a  desejável  transparência  e  uma
mais directa relação entre os eleitos e os seus eleitores.
Já em 1979, no seu  contributo  "Uma  Constituição  para  os  anos  80",  Sá
Carneiro abordou esta questão e propôs a reforma  do  modelo  autárquico  no
sentido de passar a haver:
 . apenas a eleição directa da Assembleia Municipal, para  a  qual  pudessem
   apresentar candidaturas não só os partidos políticos mas também grupos de
   cidadãos;
 . o princípio da coerência política dos executivos responsáveis  perante  a
   Assembleia Municipal e por ela fiscalizados.
À falta de qualquer abertura para uma revisão do  texto  constitucional  que
consagrasse a desejada evolução do  modelo  do  Poder  Local,  a  partir  da
segunda metade da década de oitenta foram sendo  apresentadas  propostas  de
reforma, em nome da governabilidade e da responsabilização  das  autarquias,
defendendo a instauração do princípio dos executivos maioritários,  situação
que, mantendo um princípio de proporcionalidade também no órgão executivo  a
par de uma efectiva capacidade de fiscalização  pela  parte  das  oposições,
tem a vantagem de salvaguardar o essencial da estabilidade pretendida.
Foi preciso aguardar até à revisão  da  Constituição  de  1997  para  que  a
evidência há muito reclamada pudesse encontrar uma via clara de  consagração
constitucional.
O modelo desejado aposta na criação de melhores  e  efectivas  condições  de
governabilidade, eficiência e responsabilização dos governos locais.
Desde logo,  é  essencial,  em  nome  da  eficácia  e  da  responsabilização
política clara, que ao  Presidente  eleito  seja  conferida  liberdade  para
constituir um executivo  eficiente  e  fiável,  que  assegure  garantias  de
governabilidade  e  estabilidade  para  a  prossecução  do  seu  programa  e
apresentação de contas ao eleitorado no final do seu mandato.
Essa liberdade tem, naturalmente, de  ter  como  contraponto  uma  acrescida
capacidade efectiva de controlo e fiscalização  política,  quer  no  próprio
executivo quer  na  Assembleia,  aprofundando  os  canais  de  informação  e
discussão política entre os dois órgãos.
As traves mestras da proposta do PSD para a reforma do  modelo  político  do
Poder Local são:
 . a eleição directa do Presidente do órgão executivo, como primeiro cidadão
   da lista mais votada para a Assembleia Municipal ou de Freguesia;
 . a liberdade de indicação dos Vereadores ou Vogais pelo Presidente eleito,
   de  entre  os  membros  escolhidos  pelo  eleitorado  para  a  Assembleia
   respectiva, garantindo-se sempre uma maioria absoluta no executivo para o
   candidato vencedor;
 . a garantia de  representação  das  forças  políticas  não  vencedoras  no
   executivo;
 . o limite à renovação sucessiva dos mandatos para além de três;
 . a dependência política do Executivo perante a Assembleia,  estabelecendo-
   se o princípio limite de dissolução simultânea dos dois órgãos,  em  caso
   de reiterada rejeição à constituição em concreto do órgão executivo.
Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PSD
apresentam o seguinte Projecto de Lei:
                                  Artigo 1º


      Os artigos 7º, 8º, 9º e 11.º da  Lei  Eleitoral  para  os  Órgãos  das
Autarquias Locais, Lei Orgânica n.º 1/2001, de 14 de Agosto, passam a ter  a
seguinte redacção:


                                 «Artigo 7º
      (Inelegibilidades e limitação à renovação sucessiva de mandatos)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - Os presidentes dos órgãos executivos  das  autarquias  locais  não
podem ser reeleitos para além de três  mandatos  consecutivos,  não  podendo
igualmente candidatar-se ou ser  eleitos  durante  o  triénio  imediatamente
subsequente ao termo do terceiro mandato consecutivo.
      5 - No caso de renúncia ao mandato, os membros dos órgãos referidos no
número anterior não podem candidatar-se nas eleições imediatas nem  nas  que
se realizem no triénio imediatamente subsequente à renúncia.


                                 Artigo 8.º
                                    (...)


       Durante o período da campanha eleitoral os candidatos têm direito  à
dispensa do exercício das respectivas funções no serviço  público,  contando
esse tempo para todos os efeitos, incluindo o direito  à  retribuição,  como
tempo de serviço efectivo.


                                  Artigo 9º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - Os presidentes dos órgãos  executivos  das  autarquias  locais  só
podem ser detidos ou presos em cumprimento de  mandado  judicial,  salvo  no
caso de flagrante delito.


                                 Artigo 11.º
                                    (...)


      Os membros dos  órgãos  deliberativos  e  os  presidentes  dos  órgãos
executivos  das  autarquias  locais  são  eleitos  por  sufrágio  universal,
directo, secreto e periódico e por listas plurinominais, dispondo o  eleitor
de um voto singular de lista.»


                                  Artigo 2º


      1 - O Título X da Lei Eleitoral para os Órgãos das  Autarquias  Locais
passa  a  ter  como  designação   "Mandato   e   constituição   dos   órgãos
autárquicos".
      2 - É aditado um novo Capítulo II ao Título X da Lei Eleitoral para os
Órgãos das Autarquias Locais, com a seguinte redacção:


                                "Capítulo II
                    Composição e constituição dos órgãos


                                  Secção I
                            Órgãos deliberativos


                                 Artigo 222º
                   (Composição da Assembleia de Freguesia)


      1 - A Assembleia de Freguesia, sem prejuízo do disposto no  n.º  3,  é
composta  por  membros  eleitos  directamente  pela  colégio  eleitoral   da
freguesia, em número variável em função dos eleitores do respectivo  círculo
eleitoral, de acordo com a seguinte escala:
      a) Freguesias com mais de 20 000 e até 30 000 eleitores - 19;
      b) Freguesias com mais de 5000 e até 20 000 eleitores - 13;
      c) Freguesias com mais de 1000 e até 5000 eleitores - 9;
      d) Freguesias com 1000 ou menos eleitores - 7.
      2 - Nas freguesias com mais de 30 000 eleitores o  número  de  membros
atrás referido é aumentado de mais um membro  por  cada  10  000  eleitores,
para além daquele número, acrescendo-se demais um quando  o  resultado  seja
numero par.
      3 - Nas freguesias  com  150  ou  menos  eleitores,  a  Assembleia  de
Freguesia é substituída pelo plenário de cidadãos eleitores.


                                 Artigo 223º
                    (Composição da Assembleia Municipal)


      1 - A Assembleia Municipal é composta por membros eleitos directamente
pelo colégio eleitoral  do  município  e  integrada  pelos  presidentes  das
Juntas de Freguesia da respectiva área territorial.
      2 - Nas sessões  da  Assembleia  Municipal  participam  igualmente  os
cidadãos  que  encabeçaram  as  listas  mais  votadas  na  eleição  para  as
Assembleias de Freguesia da área do  município,  enquanto  estas  não  forem
instaladas.
      3 - O número de membros eleitos directamente é  pelo  menos  igual  ao
número das freguesias mais um e não pode ser inferior ao  triplo  do  número
de membros da respectiva Câmara Municipal.


                                Artigo 224.º
                   (Constituição dos órgãos deliberativos)


      1 - Os órgãos deliberativos são constituídos  pelo  presidente,  vice-
presidente, secretários e pelos restantes membros de acordo com  o  disposto
nas disposições anteriores.
      2 - O presidente, o vice-presidente e os secretários são eleitos,  por
escrutínio secreto, pela própria Assembleia de entre os  seus  membros,  nos
termos da lei.
                                Artigo 225.º
                          (Preenchimento de vagas)


      1 - As vagas ocorridas no órgão deliberativo em consequência da  saída
de membros para integração do órgão executivo ou por morte, renúncia,  perda
de mandato, suspensão ou outra qualquer razão são preenchidas,  consoante  o
caso, pelo cidadão imediatamente a seguir na ordem da respectiva  lista  ou,
tratando-se de coligação, pelo cidadão imediatamente  a  seguir  do  partido
pelo qual havia sido proposto o membro que deu origem à vaga, ou,  tratando-
se de cargo por  inerência,  pelo  novo  titular  do  cargo  a  que  cabe  o
respectivo direito.
      2 - O impedimento temporário do candidato chamado a assumir as funções
determina a subida do candidato que se seguir na ordem de precedência.
      3 - Cessado o exercício de funções no  órgão  executivo,  o  candidato
eleito retoma o seu lugar no órgão deliberativo.
      4 - Quando, no caso de coligação, o preenchimento da vaga por  cidadão
proposto pelo mesmo partido não seja possível,  a  vaga  é  preenchida  pelo
cidadão imediatamente a seguir na ordem de precedência da lista  apresentada
pela coligação.
      5 - Quando se esgotarem as possibilidades  de  substituição  previstas
nos números anteriores, e não se  mantiver  em  efectividade  de  funções  a
maioria do número legal de membros da assembleia, o  presidente  comunica  o
facto para efeito de marcação e realização de eleições intercalares.

                                  Secção II
                              Órgãos executivos

                                 Subsecção I
                      Composição dos órgãos executivos


                                Artigo 226.º
                                (Composição)

      1 - Os órgãos executivos autárquicos são compostos por um presidente e
por vogais ou por vereadores, nos termos dos números seguintes.
      2 - As Juntas de Freguesia são  compostas  por  um  número  máximo  de
vogais, de acordo com a seguinte escala:
      a) Freguesias com 20 000 ou mais eleitores - 6;
      b) Freguesias com mais de 5 000 e menos de 20 000 eleitores - 4;
      c) Restantes freguesias - 2.
      3 - As Câmaras Municipais  são  compostas  por  um  número  máximo  de
vereadores,  um  dos  quais  designado  vice-presidente,  de  acordo  com  a
seguinte escala:
      a) Municípios de Lisboa e Porto - 12;
      b) Municípios com 100 000 e mais eleitores - 10;
      c) Municípios com 50 000 e mais eleitores e menos de 100 000 - 8;
      d) Municípios com 10 000 e mais eleitores e menos de 50 000 - 6;
      e) Municípios com menos de 10 000 eleitores - 4.


                                Subsecção II
                     Constituição dos órgãos executivos

                                Artigo 227.º
                       (Presidente do órgão executivo)


      1 - O presidente  do  órgão  executivo  autárquico  é  o  cidadão  que
encabeçar a lista mais votada na eleição para o órgão  deliberativo  ou,  no
caso de vacatura do cargo, o que se lhe seguir nos  termos  do  disposto  no
artigo 231º, sem prejuízo do número seguinte.
      2 - Nas freguesias com 150 ou menos eleitores o Presidente da Junta de
Freguesia  é  o  cidadão  eleito  pelo  plenário   de   cidadãos   eleitores
recenseados na freguesia.
      3 - Caso duas ou mais listas concorrentes  obtenham  igual  número  de
votos no mesmo círculo eleitoral,  considera-se  como  a  mais  votada  para
efeitos da presente disposição:
      a) Nas eleições para a  Assembleia  Municipal,  a  lista  do  partido,
        coligação ou grupo de cidadãos que, no conjunto das  eleições  para
        as Assembleias das Freguesias integradas no  território  municipal,
        haja obtido o maior número de votos;
      b) Nas eleições para a Assembleia de Freguesia, a  lista  do  partido,
        coligação ou grupo de cidadãos mais votada, no círculo eleitoral da
        respectiva freguesia, na eleição para a Assembleia Municipal.
      4 - Verificando-se novo empate em qualquer das situações referidas  no
número anterior, tem lugar uma nova votação a realizar no domingo  posterior
à publicação do resultado pela assembleia de apuramento geral.
      5 - Nos casos de empate na eleição do presidente de Junta de Freguesia
com 150 ou menos eleitores tem lugar uma nova votação a realizar  na  semana
seguinte à da anterior votação.


                                 Artigo 228º
                  (Restantes membros dos órgãos executivos)


      1 - Os vogais e os vereadores dos  órgãos  executivos  são  designados
pelo presidente respectivo, de entre os eleitos para  o  órgão  deliberativo
da autarquia local em causa.
      2 - Nas freguesias com 150 ou menos eleitores, os restantes membros do
órgão executivo são nomeados de entre os eleitores recenseados na  freguesia
respectiva.
      3 - As listas não vencedoras têm, nas designações para o município,  o
direito de indicar vereadores para o órgão executivo.
      4  -  O  número  de  vereadores  referidos  no   número   anterior   é
respectivamente de 4, 3, 2 para as alíneas a), b), c), e 1 para  as  alíneas
d) e e) da escala estabelecida no nº 3 do artigo 226º.
      5 - A distribuição dos mandatos referidos no número anterior faz-se de
acordo com o método de Hondt, sem prejuízo de, nos casos das alíneas a),  b)
e c) do nº 3 do artigo 226º, ser garantida a  atribuição  de  um  mandato  a
cada lista que obtenha pelo menos dez por cento dos votos para a  respectiva
Assembleia.
      6 - A integração de membros do órgão deliberativo,  desde  a  fase  de
investidura, no órgão executivo, implica  a  sua  imediata  substituição  de
acordo com as regras do artigo 225º, com excepção dos referidos no nº 3  que
se mantêm membros da Assembleia Municipal.

                                 Artigo 229º
                  (Processo de formação do órgão executivo)


      1 - O  presidente  do  órgão  executivo,  na  data  da  instalação  da
Assembleia  da  respectiva  autarquia  local,  submete  a  constituição   em
concreto do órgão executivo à sua apreciação  para  que  ela  se  pronuncie,
querendo,   em   reunião   extraordinária   a   convocar   e   a    realizar
obrigatoriamente no prazo de 8 dias.
      2 - Até ao encerramento do  debate,  pode  ser  apresentada  moção  de
rejeição por iniciativa de 1/3 dos membros da Assembleia.
      3 - A rejeição exige a aprovação da moção  por  maioria  absoluta  dos
membros eleitos do órgão deliberativo em efectividade de funções.
      4 - A não apresentação ou a não aprovação de moção de rejeição até  ao
encerramento do debate equivale à  pronúncia  favorável  à  constituição  do
órgão executivo.
      5 - Aprovada moção de rejeição, o presidente do  órgão  executivo,  no
prazo de 15 dias,  procede  a  nova  designação  do  órgão  executivo,  para
efeitos de apreciação pelo  órgão  deliberativo  nos  termos  referidos  nos
números anteriores.
      6 - A aprovação de nova moção  de  rejeição,  nos  termos  do  n.º  3,
implica a dissolução do  órgão  deliberativo  e  a  realização  de  eleições
intercalares.


                                Artigo 230.º
                       (Início e cessação de funções)


      1 - As funções do presidente do órgão executivo iniciam-se na data  da
instalação do órgão deliberativo e cessam igualmente na data  da  respectiva
substituição.
      2 - As funções dos restantes membros do órgão executivo iniciam-se com
a posse conferida pelo presidente respectivo e cessam com a sua cessação  de
funções.
      3 - Antes da apreciação da constituição em concreto ou após a rejeição
pelo órgão deliberativo, o órgão executivo limita-se  à  prática  dos  actos
indispensáveis à gestão corrente, carecendo de eficácia quaisquer  actos  de
delegação de competência relativamente a membros do  órgão  executivo  ainda
não investidos pelo competente órgão deliberativo.


                                Artigo 231.º
             (Renúncia, perda de mandato ou morte do presidente)


      1 - A vaga nas funções de presidente do órgão executivo  ocorrida  por
renúncia, perda de mandato ou morte é preenchida pelo cidadão  imediatamente
a seguir na ordem da respectiva lista ou,  tratando-se  de  coligação,  pelo
cidadão imediatamente a seguir do partido pelo qual havia  sido  proposto  o
anterior presidente.
      2 - Quando não for possível o preenchimento da vaga de  presidente  do
órgão executivo por recurso  às  regras  do  número  anterior,  há  lugar  à
realização de eleições intercalares.


                                Artigo 232.º
                         (Recomposição do executivo)


      1 - As vagas nas  funções  de  vogal  ou  de  vereador  ocorridas  por
renúncia, perda de mandato, morte ou outra razão  são  preenchidas  mediante
designação do presidente do órgão executivo nos termos previstos  no  artigo
228º.
      2 - O presidente do órgão executivo pode, a todo o tempo,  proceder  à
remodelação do executivo  municipal,  excepto  no  respeitante  aos  membros
designados nos termos do nº 3 do artigo 228º.
      3 - No caso da recomposição do executivo por iniciativa do presidente,
os novos membros a designar têm de pertencer à mesma  lista  ou  listas  dos
substituídos  ou,  tratando-se  de  coligação,  ao  partido  pelo  qual  foi
proposto o anterior titular,  sob  pena  de  ter  de  se  seguir  os  termos
previstos no artigo 229º."

                                  Artigo 3º


      Os artigos 222.º a 232º da Lei Eleitoral para os Órgãos das Autarquias
Locais passam a artigos 233º a 246º e os Capítulos II  e  III  do  Título  X
passam a Capítulos III e IV, respectivamente.


                                  Artigo 4º


      É republicada em anexo a Lei Eleitoral para os Órgãos  das  Autarquias
Locais.


Palácio de S. Bento, 16 de Março de 2005





                                Os Deputados,

