

                              Grupo Parlamentar





                       PROJECTO DE LEI N.º 525/XI/2.ª





                      ALTERA O ESTATUTO DOS JORNALISTAS

             SEGUNDA ALTERAÇÃO À LEI N.º 1/99, DE 13 DE JANEIRO



                            Exposição de Motivos



São de vária ordem e de novo tipo os desafios e riscos com que  se  defronta
actualmente a profissão dos jornalistas. Assistimos hoje a uma fulgurante  e
vertiginosa  revolução  tecnológica  em  todos  os   meios   de   informação
conhecidos e ao aparecimento e rápida implementação de novos  suportes  para
esse efeito. Tudo isto implica um enorme volume de capitais  envolvidos  nos
investimentos para a sua exploração, bem como os lucros  deles  resultantes.
Verifica-se também a muito  rápida  apropriação  privada  desses  meios  por
parte dos grandes grupos financeiros onde  se  vem  concentrando,  cada  vez
mais à escala mundial, o controlo oligopolístico da  comunicação  social  em
todas as suas modalidades. Tudo isto se conjuga, no mundo  de  hoje,  com  o
extraordinário poder de influência, de socialização e de manipulação que  os
media adquiriram. Trata-se de uma  situação  substancialmente  nova  para  o
exercício profissional do jornalismo escrito, radiofónico ou televisivo.  As
largas perspectivas de inovação abertas só são comparáveis  à  dimensão  dos
novos e velhos perigos que  podem  espreitar  o  jornalismo  livre,  que  se
pretende  respeitado  nos  seus  direitos  fundamentais  e  respeitador  dos
deveres deontológicos e legais que  enquadram  a  profissão  num  Estado  de
Direito.

Na defesa da livre expressão e na salvaguarda de  um  verdadeiro  pluralismo
dos media no quadro das  novas  condições  da  globalização  capitalista  da
comunicação social repousa,  afinal,  a  garantia  de  que  a  liberdade  de
expressão e o Estado de Direito não se hão-de  transformar  numa  aparência,
num jogo de sombras largamente esvaziado de conteúdo.

Foi por isso que Bloco  de  Esquerda  considerou  de  grande  pertinência  a
revisão do Estatuto dos Jornalistas feita na  anterior  legislatura  e  nela
participou  com  entusiasmo,  apresentando   um   Projecto   Lei   autónomo,
amplamente debatido com o sector. Infelizmente,  porém,  as  alterações  que
acabaram por ser  aprovadas,  para  adaptar  o  exercício  da  profissão  de
jornalista às novas circunstâncias técnicas,  políticas  e  económicas,  não
acautelaram aspectos que reputamos essenciais à sua prática em condições  de
real  pluralismo,  liberdade  de  expressão  e  salvaguarda   dos   direitos
profissionais dos jornalistas. Os jornalistas, e  nomeadamente  o  Sindicato
dos Jornalistas, não deixaram  de  alertar  para  a  necessidade  de  outras
soluções, soluções pelas quais  o  Bloco  de  Esquerda  pugnou  na  anterior
legislatura, mas a que se opuseram a maioria absoluta do Partido  Socialista
e a direita parlamentar.

A prática do exercício da profissão de jornalista, e a realidade  do  sector
da  comunicação  social  hoje  em  Portugal,  reiteram  a   necessidade   de
introdução de  soluções  que  efectivamente  salvaguardem  os  direitos  dos
jornalistas, direitos que são essenciais a uma informação  livre  e  plural.
Aliás, e já na presente legislatura, assistimos a uma extensiva e  intensiva
série de audições sobre as condições do exercício da liberdade  de  imprensa
em Portugal. Estas audições evidenciaram  não  só  a  necessidade  de  maior
salvaguarda dos direitos dos jornalistas, como a  inequívoca  ligação  entre
as condições do exercício da profissão  de  jornalista  e  as  garantias  de
pluralismo e liberdade de imprensa, que são fundamentais à democracia.

Nas conclusões do relatório sobre as audições sobre liberdade  de  expressão
e imprensa, realizadas Comissão de Ética Sociedade  e  Cultura,  é  afirmado
que as condições do exercício da liberdade de  imprensa  "têm  vindo  a  ser
diminuídas  carecendo  de  mecanismos  de  aperfeiçoamento  face   a   novas
realidades" e é expressamente reconhecido que as condições de  exercício  da
liberdade  de  expressão  e  imprensa  são  inseparáveis  das  condições  de
trabalho dos seus profissionais.

Dois pontos das conclusões do relatório são mesmo dedicados a esta matéria:

"5.5- Precariedade dos jornalistas e consequências para o seu trabalho

Acompanhando a fragilização das relações laborais que tem sido promovida  no
país, a situação em que se encontram os jornalistas tem vindo a  degradar-se
com reflexos não apenas no pluralismo, na isenção, ou no rigor  informativo,
mas também na própria qualidade da informação produzida. Uma  realidade  que
só não é mais visível  pela  formidável  evolução  tecnológica  que  se  tem
verificado  neste  sector.  As  audições  confirmaram  o  quadro  geral   de
precariedade, de desregulamentação de horários e  quebras  nas  remunerações
destes  profissionais,  isto,  sem  prejuízo  de  uma   determinada   camada
(bastante  mais  reduzida)  ter  rendimentos  e  "estatuto"  que   não   têm
comparação com os restantes. Este quadro de relações laborais,  ao  qual  se
acrescenta um reduzido número de proprietários - apesar  da  diversidade  de
títulos existentes - constitui um  evidente  factor  de  condicionamento  da
qualidade do jornalismo produzido e da  independência  dos  jornalistas  que
caso  se  continue  a  aprofundar  colocará  em  risco  a  credibilidade  da
informação produzida.

5.6- Condições do exercício do direito de participação dos jornalistas

A quase ausência de referências ao papel  e  intervenção  dos  conselhos  de
redacção ao longo das mais de 30 audições são, por  si  só,  reveladoras  da
sua crescente desvalorização dentro de cada órgão de  comunicação  social  o
que, representa um inquietante sinal quanto à  vida  democrática  dentro  de
cada órgão de imprensa. Na verdade, independentemente da  existência  formal
- quando ela se verifica - de um conselho de redacção, a situação  que  hoje
marca a vida dentro de um órgão de comunicação  social  resume-se  cada  vez
mais às  relações  de  poder  entre  o  conselho  de  administração  e  o/os
"directores de informação" (ou equivalentes) por este escolhido."

Neste cenário, as recentes alterações da Lei da Televisão e da Lei da  Rádio
aprovadas pelo Partido Socialista e pela direita parlamentar, e  que  impõem
novos e graves limites à autonomia dos jornalistas, ao  abrirem  a  porta  a
uma  maior  interferência  dos  operadores  nos  conteúdos  noticiosos,  vêm
agravar uma situação já preocupante e  reforçar  a  necessidade  urgente  da
revisão do estatuto do jornalista.

O Bloco de Esquerda, com o projecto de lei  que  agora  apresenta,  pretende
pois dar resposta a esta urgência. Atribui-se novas  garantias  em  aspectos
respeitantes aos vínculos laborais, nomeadamente no que respeita a  estágios
e a direitos de autor, bem como à autonomia  profissional  e  editorial  dos
jornalistas. Procede-se ainda  ao  reforço  dos  poderes  dos  conselhos  de
redacção e  ao  fortalecimento  da  protecção  do  sigilo  profissional  dos
jornalistas. Este projecto  de  lei  é  devedor  do  grande  contributo  que
jornalistas, Sindicato dos Jornalistas e outras entidades  e  personalidades
ligadas ao sector  têm  dado  ao  debate  público  e  informado  sobre  esta
matéria.

Assim, e nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  o  Grupo
Parlamentar do Bloco de Esquerda apresenta o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                 Alteração à Lei n.º 1/99, de 13 de Janeiro

Os artigos 1.º, 3.º, 5.º, 7.º-A, 7.º-B, 9.º, 11.º, 12.º, 13.º e 14.º da  Lei
n.º 1/99, de 13 de Janeiro, na sua redacção actual, passam a ter a  seguinte
redacção:


                                 "Artigo 1.º

                                    (...)

1 - São considerados  jornalistas  aqueles  que,  como  ocupação  principal,
permanente  e  remunerada,  exercem  com  autonomia  editorial  funções   de
pesquisa, recolha, selecção e tratamento de factos,  notícias  ou  opiniões,
através  de  texto,  imagem  ou  som,  destinados  a  divulgação,  com  fins
informativos,  pela  imprensa,  por  agência  noticiosa,  pela  rádio,  pela
televisão ou por qualquer outro meio electrónico de difusão.

2 - (...).

3 - (...).


                                 Artigo 3.º

                                    (...)

1 - (...).

2 - (...).

3 - Não é  incompatível  com  o  exercício  da  profissão  de  jornalista  o
desempenho voluntário de acções não remuneradas de promoção  de  actividades
de interesse público ou de solidariedade social.

4 - (...).

5 - (...).

6 - (...).


                                 Artigo 5.º

                                    (...)

1 - (...).

2 - O estágio referido no número anterior realiza-se em regime  de  contrato
de trabalho, durante  o  qual  o  estagiário  se  integra  na  estrutura  da
redacção de um órgão informativo, e nas diversas secções da redacção,  sendo
acompanhado por um jornalista habilitado  para  tal,  de  forma  a  obter  o
conhecimento efectivo da actividade jornalística.

3 - Anterior n.º 2.

4 - Anterior n.º 3.

5 - Anterior n.º 4.


                                Artigo 7.º-A

                                    (...)

1 - (...).

2 - (...).

3 - (...).

4 - Os jornalistas que desempenhem funções hierárquicas na  mesma  estrutura
de  redacção  apenas  podem  proceder  a   alterações   formais   de   obras
jornalísticas produzidas por  jornalistas  seus  subordinados  quando  estas
sejam  exclusivamente  ditadas  por  necessidade   de   dimensionamento   ou
correcção linguística, e desde que os respectivos autores não  se  encontrem
em condições  de  efectuá-las,  sendo  no  entanto  lícito  aos  respectivos
autores recusar a associação do seu nome a uma  peça  jornalística  em  cuja
redacção final se não reconheçam ou que não mereça a sua concordância.

5 - A transmissão ou oneração antecipada do conteúdo patrimonial do  direito
de autor sobre obras futuras por colaboradores  eventuais  ou  independentes
só pode abranger as que o autor vier a produzir  no  prazo  máximo  de  dois
anos.


                                Artigo 7.º-B

                                    (...)

1 - Salvo o disposto no n.º 3, os jornalistas que exerçam a  sua  actividade
em execução de um  contrato  de  trabalho  têm  direito  a  uma  remuneração
autónoma pela utilização das suas obras protegidas pelo  direito  de  autor,
sendo nulas quaisquer  cláusulas  de  cedência  de  direitos  constantes  de
contrato individual de trabalho.

2 - Fora dos casos  previstos  no  número  seguinte,  as  autorizações  para
qualquer comunicação ao público das criações  intelectuais  dos  jornalistas
assalariados, ou a transmissão, total ou parcial, dos  respectivos  direitos
patrimoniais de autor, são estabelecidas através de  contrato  expressamente
celebrado para esse efeito ou através de convenção  colectiva  de  trabalho,
segundo a forma exigida por lei,  contendo  obrigatoriamente  as  faculdades
abrangidas e as condições de tempo, de lugar e de  preço  aplicáveis  à  sua
utilização.

3 - Considera-se incluído no objecto do contrato de trabalho  o  direito  de
utilização de  obra  protegida  pelo  direito  de  autor,  na  sua  primeira
disponibilização ao  público  no  órgão  de  comunicação  social  a  que  os
jornalistas se encontrem contratualmente vinculados.

4 - A utilização de obras  jornalísticas  através  de  modos  de  exploração
inexistentes ou indetermináveis à data da celebração do respectivo  contrato
de cedência só é lícita mediante acordo que  estipule  as  novas  formas  de
utilização e os seus efeitos.

5 - O n.º 2 do artigo 174.º do Código do Direito de  Autor  e  dos  Direitos
Conexos é aplicável, com as necessárias adaptações, aos restantes  meios  de
comunicação ao público de obras jornalísticas.

6 - O disposto nos números anteriores  é  igualmente  aplicável  a  qualquer
utilização de obra dos jornalistas  nos  órgãos  de  comunicação  social,  e
respectivos sítios electrónicos, detidos pela empresa ou grupo  económico  a
que estes se  encontrem  contratualmente  vinculados,  sendo  nula  qualquer
disposição em sentido contrário.


                                 Artigo 9.º

                                    (...)

1 - (...).

2 - O disposto no número anterior é extensivo aos  locais  que,  embora  não
acessíveis ao público, sejam abertos à comunicação social.

3 - (...).

4 - (...).


                                 Artigo 11.º

                                    (...)

1 - Sem prejuízo do disposto no presente artigo e na lei  processual  penal,
os jornalistas não são obrigados a revelar as  suas  fontes  de  informação,
não sendo o seu silêncio passível de qualquer sanção, directa ou  indirecta.


2 - (...).

3 - A revelação das fontes de  informação  apenas  pode  ser  ordenada  pelo
tribunal, de acordo com o previsto na lei processual penal, quando tal  seja
necessário para  a  investigação  de  crimes  dolosos  contra  a  vida  e  a
integridade física, bem como para a investigação de crimes graves  contra  a
segurança do Estado ou de casos graves de  criminalidade  organizada,  desde
que o tribunal demonstre que  a  quebra  do  sigilo  é  fundamental  para  a
descoberta da verdade e que as  respectivas  informações  não  poderiam  ser
obtidas de qualquer outra forma.

4 - No caso de ser ordenada a revelação das fontes nos termos do  n.º  3,  o
tribunal deve especificar o âmbito dos factos sobre os  quais  o  jornalista
está obrigado a  prestar  depoimento,  devendo  a  prestação  de  depoimento
decorrer  com  exclusão  de  publicidade,  ficando  os  presentes  no   acto
obrigados ao segredo sobre todo o conteúdo do mesmo.

5 - Os directores de informação  dos  órgãos  de  comunicação  social  e  os
administradores ou gerentes das  respectivas  entidades  proprietárias,  bem
como qualquer pessoa que nelas exerça funções,  não  podem,  salvo  mediante
autorização escrita dos  jornalistas  envolvidos,  divulgar  as  respectivas
fontes de informação, incluindo os arquivos jornalísticos de texto,  som  ou
imagem das empresas, facturações detalhadas de telefones  ou  telemóveis  ou
quaisquer documentos susceptíveis de as revelar.

6 - A busca  em  órgãos  de  comunicação  social  ou  em  local  no  qual  o
jornalista comprovadamente exerça a sua actividade profissional só pode  ser
ordenada ou autorizada pelo juiz, o qual preside pessoalmente à  diligência,
avisando previamente o presidente da organização  sindical  dos  jornalistas
com maior representatividade para que o mesmo, ou  um  seu  delegado,  possa
estar presente, sob reserva de confidencialidade.

7 - (...).

8 - (...).

9 - O disposto nos números anteriores é extensivo às empresas que tenham  em
seu poder os materiais ou elementos ali referidos.


                                 Artigo 12.º

                                    (...)

1 - (...).

2 - Os jornalistas têm o direito de recusar quaisquer ordens  ou  instruções
de serviço com incidência em matéria editorial emanadas de  pessoa  que  não
exerça estatutariamente funções de direcção sobre o sector de  informação  a
que estejam afectos.

3 - A publicação ou divulgação dos trabalhos dos jornalistas, ainda que  não
protegidos pelo direito de autor, em órgão  de  comunicação  social  diverso
daquele em cuja redacção exercem funções, mesmo que detido pela  empresa  ou
grupo económico a  que  se  encontrem  contratualmente  vinculados,  depende
sempre do consentimento prévio dos mesmos e  deve  revestir-se  de  carácter
excepcional.

4 - Em caso de alteração profunda na linha de orientação ou na  natureza  do
órgão de comunicação social, confirmada  pela  Entidade  Reguladora  para  a
Comunicação Social a requerimento do jornalista,  apresentado  no  prazo  de
sessenta dias sobre a data da verificação  dos  elementos  constitutivos  da
modificação, este pode fazer cessar a relação de trabalho com  justa  causa,
tendo direito a uma indemnização correspondente a três meses de salário  por
cada ano completo de serviço, calculada de acordo com o  salário  médio  dos
últimos doze meses, e nunca inferior a três meses do mesmo.

5 - (...).

6 - (...).

7 - Caso a entidade  reguladora  não  confirme  a  alteração  invocada  pelo
jornalista, este não pode ser objecto de qualquer  medida  disciplinar,  nem
de qualquer alteração nas suas funções ou competências.


                                 Artigo 13.º

                                    (...)

1 - (...).

2 - Nos órgãos de comunicação social com  cinco  ou  mais  jornalistas,  bem
como nas representações  regionais  com  autonomia  editorial  com  o  mesmo
número  de  profissionais,  estes  elegem  um  conselho  de  redacção,   por
escrutínio secreto e segundo regulamento por si aprovado.

3 - (...).

4 - Compete ao conselho de redacção:

 a) (...);

 b) (...);

 c)  Pronunciar-se  prévia  e  vinculativamente  sobre  a   designação   ou
 destituição de jornalistas com funções de direcção e chefia e  pronunciar-
 se sobre a admissão e a progressão profissional de jornalistas;

 d) Dar parecer sobre vinculativo a elaboração e as alterações ao  estatuto
 editorial;

 e) Participar na elaboração dos  códigos  de  conduta  que  venham  a  ser
 adoptados pelos órgãos de comunicação social e pronunciar-se sobre  a  sua
 redacção final com parecer vinculativo;

 f) Pronunciar-se, de forma vinculativa, sobre a conformidade  de  escritos
 ou  imagens  publicitárias  com  a  orientação  editorial  do   órgão   de
 comunicação social;

 g) Anterior alínea f);

 h) Pronunciar-se, através de pareceres ou  recomendações,  sobre  questões
 deontológicas ou outras relativas  à  actividade  da  redacção,  tanto  de
 natureza colectiva como individual;

 i) Pronunciar-se acerca da responsabilidade  disciplinar  dos  jornalistas
 profissionais, nomeadamente na apreciação de justa causa de  despedimento,
 no prazo de cinco dias a contar  da  data  em  que  o  processo  lhe  seja
 entregue;

 i) Pronunciar-se, através de parecer prévio e vinculativo, sobre a
 intenção do director de denegação de direito de resposta.


                                 Artigo 14.º

                                    (...)

1 -  Constitui  dever  fundamental  dos  jornalistas  exercer  a  respectiva
actividade  com   respeito   pela   ética   profissional,   competindo-lhes,
designadamente:

 a) (...);

 b) (...);

 c) (...);

 d) Respeitar a orientação e os objectivos definidos no estatuto  editorial
 do órgão de comunicação social para que trabalhem, salvo o disposto quanto
 à cláusula de consciência;

 e) (...);

 f) (...).

2 - (...).

3 - (...)."


                                 Artigo 2.º

                 Aditamento à Lei n.º 1/99, de 13 de Janeiro

À Lei n.º 1/99, de 13 de Janeiro, na sua redacção actual, é aditado um  novo
artigo 5.º-A, com a seguinte redacção:


                                "Artigo 5.ºA

                              Formação contínua

1 - Sem prejuízo das disposições previstas  no  Código  do  Trabalho  e  nos
instrumentos  de  regulamentação  colectiva  de  trabalho   aplicáveis,   os
jornalistas têm direito a frequentar, durante o período normal  de  trabalho
e até ao máximo de 50 horas num período de dois  anos,  acções  de  formação
ministradas por entidades certificadas.

2 - A entidade patronal deve fomentar  a  formação  contínua  nas  áreas  de
especialidade de cada jornalista."



              Assembleia da República, 16 de Fevereiro de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

