
PROJECTO DE LEI N.º 500/IX


    ALTERAÇÃO DOS LIMITES DA FREGUESIA DE BAGUIM DO MONTE (RIO TINTO), NO
                            CONCELHO DE GONDOMAR


                            Exposição de motivos


      Baguim do Monte, do nome próprio Baquinus, com  propriedade  numa  das
encostas da serra de  Valongo,  possui  importante  e  activa  vida  social,
económica e comercial.
      O seu património artístico e cultural é também  factor  importante  da
identidade territorial e orgulho das suas gentes.
      A freguesia de Baguim do Monte (Rio Tinto) foi  criada  pela  Lei  n.º
127/85, de 4 de Outubro.
      Porém, os limites territoriais  desta  freguesia  não  correspondem  à
realidade  fáctica  nem  atendem  aos  legítimos  anseios  manifestados  por
autarcas e população.
      Daí que com a presente iniciativa legislativa se pretenda corrigir  os
limites territoriais  da  freguesia  de  Baguim  do  Monte  (Rio  Tinto)  e,
consequentemente, responder positivamente às populações e autarcas locais.
      Nestes termos, os Deputados do Grupo Parlamentar do  PSD,  nos  termos
constitucionais e regimentais aplicáveis, apresentam o seguinte projecto  de
lei:


                                Artigo único


      O artigo 2.º da Lei n.º 127/85, de 4 de Outubro, que cria a  freguesia
de Baguim do Monte (Rio Tinto), no concelho  de  Gondomar,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:


                                 «Artigo 2.º


      Os limites da freguesia,  conforme  representação  cartográfica  anexa
(a), são:
      A norte, uma linha recta a partir do  marco  existente  junto  ao  rio
Tinto que delimita  os  concelhos  de  Valongo,  Maia  e  Gondomar,  até  ao
entroncamento da Travessa das Cavadas com a Rua das Cavadas.
      A partir desta última, pelo  eixo  da  via  para  sul  até  à  rua  de
Campainha e, através desta atravessa a Rua Padre Joaquim das  Neves,  flecte
junto ao número 327 para a Rua Aquilino Ribeiro, seguindo sempre pelo  eixo,
pelo Caminho das Serôdias, Quelha das Bichas,  atravessando  o  Caminho  das
Donas, prossegue pelo caminho do Pumbarelho até ao número 152  da  Rua  Nova
da Agra.
      A partir deste ponto, uma linha recta  para  o  eixo  da  Rua  António
Santos Silva Júnior até à rua da Carreira. Desta segue pelo respectivo  eixo
para sul, flectindo junto ao número 398 para a Rua  Maestro  Lopes  Graça  e
junto do Centro Cultural da Carreira para a Travessa da Carreira, até à  Rua
Nossa Senhora do Amparo (Estrada Nacional n.º 15).
      A partir do número 679, segue  pelo  eixo  desta  para  norte  até  ao
entroncamento com a Rua Engenheiro Barbosa  de  Matos  e  também  pelo  eixo
desta última até ao Rio Torto.
      Daqui uma linha recta passando por  um  marco  até  à  rua  de  Xistos
passando pela Travessa David Afonso Moutinho até ao número 589 da  Rua  João
de Castro (Estrada Nacional n.º 15).
      Pelo muro de meação que parte deste ponto e termina entre  os  números
115 e 93 da Travessa do Branco até à Rua do Branco.
      Por um muro de meação entre a Rua do Branco e a Rua  José  Martins  de
Castro, pelas traseiras do número 101 da Travessa de Monte Pedro.
      Pelo muro de meação situado nas traseiras do prédio 110 até ao  numero
9 da rua Vasco da Gama  (Estrada  Nacional  n.º  15)  pelo  eixo  desta,  no
sentido ascendente, até ao entroncamento com a rua  de  Monte  Pedro  (Largo
dos Papagaios).
      No ponto de confluência destas, uma linha recta para o  cruzamento  da
Rua do Seixo, com depósitos de  água,  até  ao  limite  com  o  concelho  de
Valongo.
      Daqui, para norte pelo cume  da  designada  Serra  de  Valongo  até  à
rotunda da Estrada Nacional n.º 15 com  a  Estrada  Nacional  208,  seguindo
sempre pelo eixo desta, atravessando  a  Auto-Estrada  n.º  4  pelo  traçado
antigo até ao entroncamento com a Rua da Comital.
      Daqui uma linha perpendicular para  sul  até  ao  muro  de  meação  do
Seminário do Bom Pastor, seguindo por este até à Estrada Nacional n.º  15-1,
atravessando-a  neste  ponto  até  à  Rua  da  Formiga,   por   onde   segue
atravessando o viaduto da Auto-Estrada n.º 4, até ao designado  Caminho  das
Macieiras, seguindo por este até ao marco que  se  encontra  na  confluência
dos concelhos de Gondomar, Valongo e Maia.»


      Palácio de São Bento, 20 de Setembro de 2004.
      Os Deputados do PSD: Aurora Vieira - Manuel Oliveira - Bernardino
Pereira - Abílio Almeida Costa - Carlos Sousa Pinto.



