
[pic]

                          PROJECTO DE LEI Nº 56/XII

 ALTERA A LEI Nº 47/2006, DE 28 DE AGOSTO, QUE DEFINE O REGIME DE AVALIAÇÃO,
  CERTIFICAÇÃO E ADOPÇÃO DOS MANUAIS ESCOLARES DO ENSINO BÁSICO E DO ENSINO
 SECUNDÁRIO, BEM COMO OS PRINCÍPIOS E OBJECTIVOS A QUE DEVE OBEDECER O APOIO
    SÓCIO-EDUCATIVO RELATIVAMENTE À AQUISIÇÃO E AO EMPRÉSTIMO DE MANUAIS
                                  ESCOLARES



                             Nota justificativa

A educação é extraordinariamente cara, em Portugal, para as famílias. Se  há
matéria em que estamos no topo da escala  na  União  Europeia  é  justamente
neste, de factor negativo, relativo  ao  peso  da  educação  nos  orçamentos
familiares.



Não restam dúvidas que os manuais  escolares  são  uma  das  componentes  de
materiais de aprendizagem que mais custos têm para as famílias e  que  levam
ao gasto de milhares de euros no percurso  escolar  de  um  estudante.  Ora,
quando isto se multiplica por um número plural  de  filhos,  torna-se  ainda
mais complicado.



Os  apoios  sócio-educativos  são  muito  restritos  no  tipo  de  agregados
familiares a abranger e deixam de fora muitas pessoas carenciadas, dado  que
os critérios de abrangência são profundamente limitados.



Coloca-se, então, a evidência de que esta realidade, que  vivemos  no  nosso
país, é  fomentadora  de  uma  desigualdade  social,  porque  nem  todas  as
famílias têm possibilidade de adquirir todos os livros escolares, porque  há
aquelas que não conseguem comprar todos os livros no início do ano  lectivo,
na medida em que não têm  capacidade  económica  para  o  fazer,  afectando,
assim, a aprendizagem de muitos alunos.



Os pais bem sabem o sacrifício que fazem  no  mês  de  Setembro,  quando  os
materiais são solicitados pelas escolas. Muitos, para adquirir os  materiais
escolares  deixam  outras  contas  por  pagar,  porque  o  orçamento  não  é
suficiente para fazer face às despesas que é preciso  enfrentar.  Tudo  isto
se traduz  em  dificuldades  sociais  muito  significativas,  às  quais  não
podemos ficar indiferentes.



Porque esta realidade é tão evidente e confrangedora, a Lei nº  47/2006,  de
28 de Agosto  consagrou  a  figura  do  empréstimo  dos  manuais  escolares.
Contudo,  criou  a  figura  numa   base   não   obrigatória   e   procurando
desresponsabilizar o Ministério da Educação deste  financiamento.  Ou  seja,
esta Lei admitiu que os apoios sócio-educativos são  insuficientes  e  pouco
abrangentes e sentiu necessidade de dar uma resposta por via  do  empréstimo
do manual escolar, mas não  tornou  o  princípio  eficaz  e  verdadeiramente
aplicável. O mesmo é dizer que, existindo na lei,  não  existe  na  prática.
Ora, as leis não servem  para  nos  deixar  de  consciência  tranquila,  por
consagrar princípios, mas antes para resolver problemas reais.



Passados estes anos e, até, face à situação de crise económica e social  que
o país enfrenta, que  agravou  os  problemas  financeiros  das  famílias,  é
preciso olhar o quadro normativo que temos e adequá-lo à realidade, criando-
lhe vida e eficácia e não letra morta e dispensável.



Assim, um dos objectivos deste projecto de lei do PEV é  tornar  obrigatória
a modalidade do  empréstimo  de  manuais  escolares  para  que  quem  esteja
interessado possa, de facto,  usufruir  deste  mecanismo.  Desta  forma,  os
encarregados de educação  de  alunos  do  ensino  obrigatório,  no  acto  de
matrícula, têm que declarar a sua intenção de ser abrangidos pelo modelo  de
empréstimo, sendo então possível à escola calcular o número de exemplares  a
emprestar e ao  ministério  da  educação  financiar  esta  necessidade,  sem
esbanjamentos, mas também sem carências.



Com esta lógica dos empréstimos, mas também atendendo à lógica  já  inscrita
na lei de que o período de vigência dos manuais escolares é, em regra, de  6
anos, podendo passar de alunos para outros alunos,  irmãos  ou  não,  e  que
pode voltar a ser usado em caso de repetências, o PEV propõe que os  manuais
escolares não detenham espaços de resolução de exercícios  escritos  ou  que
impliquem recortes, o que a acontecer, como sabemos, implica a  inutilização
de uma boa parte dos livros.



Entretanto,  colocam-se  também  outras  questões  relativas   aos   manuais
escolares às quais importa dar resposta. Uma delas prende-se  com  algo  que
onera, e muito, o custo dos livros escolares e que não  tem  qualquer  razão
de ser, a não ser uma "jogada" das editoras para obrigarem à  venda  daquilo
que é dispensável. O facto é que a  compra  de  um  manual  escolar  obriga,
muitas vezes, e cada vez mais,  à  compra  do  caderno  de  actividades,  do
caderno  de  apoio  ao  encarregado  de  educação  e  de   outros   cadernos
suplementares de que os alunos não vão necessitar de usar no decurso do  seu
ano lectivo. Porém, como essa venda é agregada e não  separada,  as  pessoas
são obrigadas a adquiri o pacote de livros e  não  apenas  o  livro  de  que
necessitam.



Isto é inadmissível e, por isso, o PEV propõe que se estipule claramente  na
lei que os manuais escolares e respectivos suportes e suplementos não  podem
ser vendidos de forma agregada, sendo obrigatória a sua venda separada.



Para além disso, "Os Verdes" propõem, ainda, que na divulgação da lista  dos
manuais escolares adoptados, que são afixados nas escolas, conste se é  para
adquirir apenas o manual ou se também  outros  suplementos  ou  suportes  do
manual, com a indicação  individualizada  do  respectivo  preço.  Assim,  os
encarregados de educação saberão exactamente o que comprar em tempo útil  ou
saberão, com exactidão, o conteúdo do  empréstimo  solicitado  e  a  que  os
alunos vão ter direito.



Por fim, o PEV propõe que no âmbito  da  decisão  para  a  certificação  dos
manuais escolares, as  comissões  de  avaliação  tenham  em  conta  mais  um
critério para além dos que já hoje estão estipulados na lei: o  critério  do
peso dos livros, de modo a evitar excesso de carga para os alunos.  Julgamos
que esta determinação poderá influenciar as editoras a também ter  em  conta
a necessidade de, por via do material ou da própria organização dos  livros,
diminuir peso nos manuais que os alunos têm que  transportar  diariamente  e
cujo peso conjunto se mostra lesivo para as crianças e jovens.



São estes os contributos que o PEV entendeu dar para a  melhoria  do  actual
regime jurídico dos manuais escolares, consagrado na lei nº 47/2006,  de  28
de Agosto.



Importa  referir  que  este  PJL  já  esteve  em   discussão   na   anterior
legislatura, onde, em Outubro de 2010, foi aprovado na  generalidade,  tendo
baixado à Comissão parlamentar de Educação para discussão na  especialidade.
Com o final antecipado da XI legislatura, este PJL,  como  outros  processos
legislativos que estavam a decorrer, caducou em 19 de Junho de 2011.



Dada  a  relevância  da  matéria,  importa   retomá-la   no   início   desta
legislatura, sabendo que, a ser aprovado, o regime previsto no presente  PJL
já não abrangeria o ano  lectivo  2011/2012,  mas  pode  ser  desejavelmente
aplicado logo no ano lectivo 2012/2013. Daí que quanto  mais  depressa  este
processo legislativo for concluído, mas depressa será aplicado.



Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os deputados do Grupo Parlamentar "Os Verdes", abaixo assinados,  apresentam
o seguinte Projecto de Lei:



                                Artigo único

A Lei nº47/2006, de 28 de Agosto é alterada, passando aos artigos  4º,  11º,
19º, 23º 29º, 30º,  31º  e  epígrafe  do  capítulo  III  a  ter  a  seguinte
redacção:





                                 «Artigo 4º

                       Vigência dos manuais escolares

1-O período de vigência dos manuais escolares do ensino básico e  secundário
é, em regra, de seis  anos,  devendo  ser  idêntico  ao  dos  programas  das
disciplinas a que se referem.

2- Tendo em conta o  princípio  definido  no  número  anterior,  os  manuais
escolares, de modo a garantirem a sua reutilização, não  contêm  espaços  de
resolução de exercícios escritos ou que impliquem recorte.

3- (anterior nº 2)

4- (anterior nº 3)



                                 Artigo 11º

                Critério de avaliação e decisão das comissões

1-Na avaliação para a  certificação  dos  manuais  escolares,  as  comissões
consideram obrigatoriamente os seguintes critérios:

   a) Rigor científico, linguístico e conceptual;

   b) Adequação ao desenvolvimento das competências definidas  no  currículo
      nacional;

   c)  Conformidade  com  os  objectivos  e  conteúdos  dos   programas   ou
      orientações curriculares em vigor;

   d) Qualidade pedagógica e didáctica, designadamente no que se  refere  ao
      método, à organização, a informação e a comunicação;

   e) Possibilidade de reutilização e de adequação ao  período  de  vigência
      previsto;

   f) A qualidade material, nomeadamente a robustez;

   g) A adequação do peso, de modo a evitar excesso de carga para os alunos.

2- (...)

3- (...)







                                 Artigo 19º

       Divulgação e alterações da lista de manuais escolares adoptados

1-A  divulgação  da  lista  dos  manuais  escolares  adoptados  faz-se  pela
publicação da mesma no sítio oficial do Ministério da Educação  na  Internet
e por afixação de edital na própria escola  e  no  agrupamento  de  escolas,
constando se a adopção se refere apenas ao manual ou também  a  cadernos  de
actividades para alunos ou outros suportes ou  suplementos  do  manual,  bem
com a indicação dos  respectivos preços.

2- (...)







                                Capítulo III

   Venda e preços dos materiais escolares e de outros recursos didáctico-
                                 pedagógicos



                                 Artigo 23º

                                 Princípios

1-(...)

2- Os manuais escolares e respectivos suportes ou suplementos não podem  ser
vendidos de forma agregada,  sendo  obrigatoriamente  disponibilizados  para
venda de forma individualizada.





                                 Artigo 29º

 Empréstimo de manuais escolares e de outros recursos didáctico-pedagógicos

1-As escolas e os agrupamentos de escolas criam  modalidades  de  empréstimo
de  manuais  escolares,  no  ensino  obrigatório,  recolhendo,  no  acto  de
matrícula,  a  manifestação  de  vontade  desse  empréstimo  por  parte  dos
encarregados de educação, de  modo  a  calcularem  o  número  necessário  de
manuais a sujeitar a empréstimo.

2- O Ministério da Educação garante o financiamento adequado  às  escolas  e
agrupamentos de escolas para  garantir  o  princípio  estipulado  no  número
anterior.

3- As regras gerais a que deve obedecer o sistema de empréstimo,  a  que  se
refere o número  1  do  presente  artigo,  são  definidos  por  despacho  do
Ministério da Educação, a ter aplicabilidade no ano lectivo que  tem  início
após a aprovação do exercício orçamental subsequente à entrada em  vigor  da
presente lei.

4. No âmbito da sua autonomia e  no  quadro  dos  correspondentes  projectos
educativos, as escolas e os agrupamentos de escolas devem criar  modalidades
de  empréstimo  de   outros   recursos   didáctico-pedagógicos   formalmente
adoptados.



                                 Artigo 30º

                      Ilícito de mera ordenação social

1-(...)

2- (...)

3- Constituem contra-ordenação punível com coima de  (euro)  5000  a  (euro)
44000:

   a) A agregação, para venda, de manuais escolares e  respectivos  suportes
      ou suplementos;

   b) (anterior alínea a))

   c) (anterior alínea b))

   d) (anterior alínea c))

   e) (anterior alínea d))

4- (...)







                                 Artigo 31º

              Instrução dos procedimentos e aplicação de coimas

1-A instrução dos procedimentos de contra-ordenação  relativa  a  infracções
previstas no nº1, na alínea b) do nº2 e na alínea  d)  do  nº  3  do  artigo
anterior cabe à Inspecção-Geral de Educação.

2- A instrução dos procedimentos de contra-ordenação relativa às  infracções
previstas na alínea a) do nº2 e nas alíneas a), b), c)  e  e)  do  nº  3  do
artigo anterior cabe à Autoridade de segurança Alimentar e Económica.

3- A aplicação de coimas previstas na presente lei compete:

   a) Ao Inspector-geral da Educação,  no  que  respeita  aos  procedimentos
      relativos às infracções previstas no nº1, na alínea b) do nº  2  e  na
      alínea d) do nº3 do artigo anterior;

   b)  À  Comissão  de  Aplicação  de  Coimas  em  Matéria  Económica  e  de
      Publicidade, no que respeita aos procedimentos relativos às infracções
      previstas na alínea a) do nº 2 e nas alíneas a), b), c) e e) do  nº  3
      do artigo anterior.»





Assembleia da República, Palácio de S. Bento, Lisboa, 7 de setembro de  2010






                                Os Deputados

                              Heloísa Apolónia
                                      José Luís Ferreira



