


                          PROJECTO DE LEI Nº 571/X

  ALTERAÇÃO AO CÓDIGO DO IMPOSTO SOBRE O RENDIMENTO DAS PESSOAS SINGULARES
 APROVADO PELO DECRETO-LEI Nº 442-A/88, DE 30 DE NOVEMBRO, ISENTANDO DE IRS
                  O TRABALHO EXTRAORDINÁRIO OU SUPLEMENTAR


                            Exposição de motivos

Já aquando da divulgação do último  relatório  da  União  Europeia  sobre  o
estado  da  economia  portuguesa,  em  2007,  o  País   pode   constatar   a
desaceleração do crescimento económico e o aumento do desemprego. Alertou  o
CDS-PP, na altura, para a necessidade de adopção  de  medidas  fiscais  que,
mais que subordinadas exclusivamente à arrecadação leonina de receitas e  ao
jugo do défice, estimulassem a economia e a produtividade.

Aquando da discussão do Orçamento de Estado para 2008, o  CDS-PP  apresentou
as propostas que sustentam essa sua posição, as quais foram  invariavelmente
rejeitadas pela maioria socialista.

Passados mais de 6 meses de execução do Orçamento de Estado de 2008, em  que
condições se encontra a economia portuguesa? Em pior  estado  ainda.  Senão,
vejamos:

- No primeiro trimestre de 2008, a economia portuguesa cresceu 0,9%,  abaixo
da União Europeia a 27, que cresceu 2,7%. Os dados  obrigaram  o  Governo  a
rever a taxa de crescimento para 2008, dos 2,2% para uns meros 1,5%;
- Em Maio do corrente ano, a taxa de desemprego em Portugal, de  acordo  com
o Eurostat, era de 7,5%, representando assim uma subida  em  relação  aos  3
meses anteriores. De acordo com aquele organismo  europeu,  somos  o  quinto
País com mais desempregados da União a 27;
- A Bolsa nacional tem passado por grandes dificuldades, na medida em que  o
PSI 20 sofreu uma das maiores quedas de sempre,  no  primeiro  trimestre  de
2008, e desvalorizou em mais de 30%.

Aparentemente, o Governo  aposta  tudo  no  investimento  em  grandes  obras
públicas, tais como  o  TGV,  o  novo  aeroporto  de  Lisboa  e  a  terceira
travessia do Tejo. O CDS-PP entende antes que pequenas,  mas  significativas
medidas, terão mais eficácia naquilo que  realmente  relança  uma  economia:
criar condições para a maior disponibilidade financeira das famílias  e  das
empresas.

Pelo exposto,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados, do Grupo Parlamentar  do  CDS-PP,
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                  Artigo 1º
O artigo 12º do Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas  Singulares
(CIRS) aprovado pelo Decreto-Lei n.º 442-A/88, de 30 de  Novembro,  passa  a
ter a seguinte redacção:


                                 "Artigo 12º
                                    [...]

1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - (...)
5 - (...)
6 - (...)
7 -  O  IRS  não  incide  sobre  os  rendimentos  provenientes  de  trabalho
extraordinário ou suplementar,  como  tal  considerado  nos  termos  da  lei
laboral".

                                  Artigo 2º
A alteração ao CIRS constante do artigo anterior produz efeitos a partir  de
1 de Janeiro de 2009.


              Lisboa, Palácio de S. Bento, 18 de Julho de 2008

                                Os Deputados,


