
[pic]
                                    [pic]
                         PARTIDO COMUNISTA PORTUGUÊS
                              Grupo Parlamentar

                       Projeto de Lei n.º 578/XII/3.ª

          Criação da Freguesia do Montijo, no Concelho do Montijo,
                             Distrito de Setúbal

                            Exposição de motivos

A Freguesia do Montijo, antiga Freguesia do Espírito Santo de Aldeia  Galega
do Ribatejo, deve a  sua  designação  atual  a  um  dos  seus  mais  antigos
topónimos: o lugar do Montijo.

Era ponto de transbordo de passageiros e mercadorias que se deslocavam  para
e de Lisboa. Tinha  estalagem  e  hospital,  documentados  desde  1245,  que
mandara construir o reitor da igreja de Santa Marinha do Outeiro de  Lisboa,
D. João Martins, segundo se apura da doação feita a um seu  sobrinho,  Pedro
Domingos, em 1248, e com base na qual constituiu o mesmo, senhor  e  patrono
da referido Hospital.

O Foral da Portagem da Cidade de Lisboa, datado de cerca de 1377,  refere-se
a este mesmo topónimo do  Montijo  como  um  dos  locais  de  embarque  para
Lisboa, no estuário do Tejo, juntamente com Almada e Coina (cf.: A.  [1.  de
Oliveira Marques - Portugal na Crise dos  Séculos  XIV  e  XV,  Lisboa,  Ed.
Presença, 1987, p.130-131).

Fernão Lopes refere-se-lhe, igualmente, quando fala do movimento  de  navios
na cidade de Lisboa, no reinado de  D.  Fernando:  "...jaziam  muitas  vezes
ante a cidade quatrocentos e quinhentos navios de carregaçom; e  estavom  aa
carrega no rrio de Sacavém e aa ponta  do  Montijo  da  parte  de  Rribatejo
sasenta e sateenta navios em cada logar, carregando de sall e de  vinhos..."
(Crónica de D. Fernando, Lisboa, Imprensa Nacional-Casa da Moeda,  1975,  p.
6).

A construção de um novo cais, possivelmente na  primeira  metade  do  século
XIV, mais próximo do Montijo atual  -  cais  esse,  referenciado  por  Sousa
Rama, numa venda de  metade  de  um  batel,  feita  "no  porto  novo  daldea
galega", em 1370 (Coisas da Nossa Terra, Montijo,  Câmara  Municipal.  2001,
p. 109), esteve na origem do aparecimento e desenvolvimento da  antiga  vila
de Aldeia Galega do Ribatejo.

Atendendo à documentação conhecida, as origens do primitivo lugar de  Aldeia
Galega remontam à primeira metade do século  XIV,  entre  os  anos  de  1306
(data em  que  o  sítio  da  Barrosa  e  a  herdade  de  Fernão  Galego  são
mencionadas, em referência ao  Ribatejo,  sem  menção  do  lugar  de  Aldeia
Galega) e o ano de 1321 (no qual nos aparece a primeira menção conhecida  de
"Aldeia Galega do Ribatejo)

Até aos finais  do  século  XIV,  o  lugar  de  Aldeia  Galega  do  Ribatejo
pertenceu, juntamente com os  da  Sabonha,  Alcochete  e  Alhos  Vedros,  ao
chamado concelho do Ribatejo, que por sua vez tinha por vizinhos, na  margem
sul do Tejo, os centelhas de Palmela, Setúbal, Sesimbra, Coina e Almada.

Durante o século XIV, pouco mais sabemos do antigo lugar de  Aldeia  Galega,
para além da existência de tabelião (referido em 1346) e de  urna  "casa  de
Sancti Spiritu" (mencionada em documento de 1349), possivelmente,  a  antiga
confraria e albergaria do Espírito Santo.

Ao lugar de Aldeia Galega  do  Ribatejo  pertencia  a  quinta  da  Póvoa  do
Montijo, referida, pela primeira vez,  em  1362,  ano  em  que  D.  Pedro  I
confirma a em Portugal, compreendendo casas, lugar,  torre,  vinhas  e  mais
bens e direitos que no dito lugar tinha.

Entre os finais do século XIV e princípios do século XVI, Aldeia  Galega  do
Ribatejo pertenceu à  Freguesia  e  concelho  de  Santa  Maria  da  Sabonha.
Segundo o Livro da Vereação do referido concelho para  os  anos  de  1421  e
1422 (cf: José Manuel Vargas - Livro  da  Vereação  de  Alcochete  e  Aldeia
Galega,  Alcochete.  Câmara  Municipal,  2005),  Aldeia  Galega  tinha  juiz
ordinário, meirinho e porteiro; a barca de Aldeia Galega fazia o  transbordo
de passageiros para Lisboa e o  pescador  existente  pescava,  entre  outros
peixes, o cação.

A partir  dos  finais  do  século  XV,  o  antigo  lugar  de  Aldeia  Galega
conquistou,  progressiva  nente,  autonomia  administrativa.  No  tombo   da
Albergaria do Espírito Santo de  Aldeia  Galega  do  Ribatejo,  em  1489,  a
localidade aparece-nos com o título de vila e um estatuto muito  próximo  de
concelho. Diz o tombo: "Anno do nascimento de Nosso Senhor Jesus  Cristo  de
milI e iiii Lxxxix annos aos xxix dias do mês de novembro em a villa  daldea
gallega perante joham vaaz escudeiro juiz ordenayro na ditta villa"  Arquivo
Municipal, Santa Casa da Misericórdia do Montijo,  Tombo  da  Albergaria  de
Aldeia Galega do Ribatejo, 1489/1501-1502, f. 1 r).

Em 1498, na demarcação feita por  D.  Manuel  à  vila  e  Aldeia  Galega  do
concelho da Sabonha, confirma-se o mesmo estatuto de vila: "E logo  no  dito
dia [28 de Novembro]  o  ditto  Juiz  e  Dyogo  Rodrigues  vereador  e  João
Fernandez procurador do conselho comigo taballião  fomos  ver  as  casas  da
estalajem da villa daldea gallega  e  assi  as  outras  casas  que  o  ditto
conselho  [da  Sabonha]  na  ditta  villa  tem..."  (José  de  Sousa   Rama-
Ob.Cit.,p.111).

Em 1512, por altura da visitação feita pelo  próprio  D.  Jorge,  mestre  da
Ordem de Santiago, já a vila de Aldeia  Galega  do  Ribatejo  era  concelho,
distinto do da Sabonha: as  eleições  eram  autónomas,  para  cada  uma  das
antigas  vilas  do  concelho  (Aldeia  Galega  e  Alcochete);  nesta   mesma
visitação, é referida a demarcação havida entre Aldeia Galega do Ribatejo  e
Alcochete, pela qual esta última teria ficado com a antiga  sede  concelhia,
a Sabonha, e Aldeia Galega com a Atalaia. As referidas visitações  feitas  a
Aldeia Galega são, mesmo,  depositadas  "na  arca  do  concelho".  Continua,
porém, a Igreja de Nossa Senhora da Sabonha a ocupar o lugar  de  "matriz  e
cabeça das igrejas d'Alcouchete e d'Alldeagallega e do Samouco e da Povoa  e
de Sarilhos por que todos estes lugares sam sua  freguesia"  (IAN/TT,  Ordem
de Santiago, Códice 156, f. 37 v).

Esta autonomia concelhia é confirmada pela carta de  foral  passada  por  D.
Manuel, em 15 de Setembro de 1514, do qual só nos chegou o  traslado  feito,
em 1614,  "do  próprio  foral  que  está  no  cartório  da  dita   Câmara  e
AldegaIega de  escrivão da Ordem de Santiago. Apesar da indicação de  que  o
mesmo escrivão tinha entregado o original deste foral ao  escrivão  da  dita
Câmara, desconhece-se o seu paradeiro atual. Em 1515, a  17  de  Janeiro,  é
lavrado um novo foral, desta feita a Alcochete e Aldeia Galega,  cujo  texto
foi copiado do foral de 1514. Ao contrário  do  anterior,  este  novo  foral
conjunto seria registado na Chancelaria e é conhecido o seu paradeiro.

Quanto à Freguesia do Espírito Santo de Aldeia Galega ela seria  criada  por
volta de 1528, data da nomeação do  seu  1º  prior,  Pedro  Afonso,  por  D.
Jorge, mestre da Ordem de Santiago.

A partir de 1533, com a instalação da sede da Posta do Sul em Aldeia  Galega
do Ribatejo, pelo 2º correio-mor do Reino, Luís Afonso, nomeado por D.  João
111, em 20 de Dezembro de 1532, consolidou-se a  posição  estratégica  deste
concelho nos percursos entre lisboa e o Alentejo.  Foi  o  primeiro  serviço
postal para o sul e para o estrangeiro, e ligava Aldeia Galega  do  Ribatejo
a Badajoz, através de  Pegões,  Vendas  Novas,  Montemor-o-Novo,  Arraiolos,
Estremoz e Elvas. Este serviço postal, assegurado por mestres de  Posta,  em
cada uma das localidades referidas,  vai-se  manter  até  à  inauguração  da
linha de caminho-de-ferro Sul e Sueste, em 1863. A partir do século XIX,  se
bem que de forma intermitente, este mesmo serviço  postal  será  assegurado,
juntamente com o de transporte de passageiros, com a chamada Mala  Posta  do
Alentejo.

Para além dos utilizadores da posta e da  mala  posta,  por  aqui  passaram,
igualmente,  vários  aristocratas  e   personalidades   nas   suas   viagens
particulares de e para a capital.

Conta o Conde da Ericeira, D. Luís de Meneses, que o Duque de  Bragança,  na
sua viagem para Lisboa, a fim de ser solenemente aclamado Rei  de  Portugal,
com o nome de D. João IV, pernoitou em Aldeia alega do Ribatejo de 5 para  6
de Dezembro de 1640: "A quarta feyra chegou EI  Rey  a  Aldea  Galega,  onde
achou que o esperavam muytos fidalgos  e  outras  pessoas  ecclesiasticas  e
seculares:  recebeu  a  todos  tam  benignamente,  que  na  prymeira   acção
conseguiu entregaremlhe nos corações as liberdades e as fazendas. Na  manhãa
de quinta feyra se embarcou e às nove  horas  chegou  à  Ponte  da  Casa  da
lndia..." (História de Portugal Restaurado, Tomo 1, Livro 2,  lisboa,  1679,
p. 109).

Na sua peregrinação  para  Santiago  de  Compostela,  o  príncipe  Cosme  de
Médecis Pier Maria Baldi, também  por  aqui  passou,  no  ano  de  1669.  Na
sequência  dessa  viagem,  Baldi  desenhou  aquela  que  é  a  mais   antiga
representação da vila de Aldeia  Galega  do  Ribatejo,  hoje  conservada  na
Biblioteca Medicea Laurenziana de Florença.

Em 1798, o alemão Henrich Frierich Link refere-se à posição  estratégica  de
Aldeia Galega, nas viagens de e para a Alentejo:  "...a  cinco  léguas  dali
[Pegões] chega-se margem do rio e à Aldeia  Galega,  onde  se  embarca  para
Lisboa" (Notas de uma Viagem a Portugal  e  Através  de  França  e  Espanha,
Lisboa, Biblioteca Nacional, 2005,  p.  95).  E  o  mesmo  autor  refere-se,
ainda,  à  passagem  de  mercadorias:  "Aqui  [Montemor-a-Novo]  engordam-se
nomeadamente muitos porcos que são depois levados para a Aldeia Galega e  aí
embarcados para Lisboa." (Ibidem, p. 91).

No ano de 1843, Aldeia Galega do Ribatejo recebeu  a  visita  oficial  de  D
Maria II, em deslocação para o Alentejo.  A  Câmara  Municipal  endividou-se
para preparar a receção e proceder à  terraplanagem  e  arranjo  da  chamada
"Estrada Real" para Évora. A população de Aldeia Galega recebeu a  Rainha  e
a sua comitiva no cais da vila, na manhã  do  dia  4  de  Outubro,  tendo  a
autarquia procedido à entrega das chaves  da  vila.  Depois  de  um  dia  de
festejos, que culminou num jantar, onde a monarca  condecorou  o  presidente
da Câmara Municipal, Manuel Narciso Freire Pedroso, com o hábito de  Cristo,
a família real  pernoitou  nos  antigos  Paços  do  Concelho,  hoje  Galeria
Municipal, desta forma transformados em Paços Reais, A  viagem  para  Vendas
Novas iniciou-se na manhã do dia 5 de Outubro.

Outro dia festivo para a vila de Aldeia  Galega  aconteceu  por  ocasião  da
cerimónia inaugural do Tribunal de Aldeia Galega do Ribatejo, hoje  edifício
dos Paços do Concelho, no dia 25 de Maio de 1879. A comitiva  composta  pelo
Presidente do Conselho de Ministros, Fontes Pereira de Meio,  pelo  Ministro
dos Negócios  Estrangeiros,  João  de  Andrade  Corvo  e  pelo  Ministro  da
Justiça, Couto Monteiro, foi recebida no cais dos vapores, por volta das  14
horas, por entre vivas à  Família  Real,  foguetes  e  os  acordes  do  hino
nacional, tocado pela Banda da Sociedade Filarmónica 1 de Dezembro.

A posição estratégica de Aldeia Galega, nas comunicações de  Lisboa  para  o
sul do país,  para  além  de  honrarias  e  festividades,  foi,  igualmente,
responsável por muitos dissabores por aqui entraram,  aquando  das  Invasões
Francesas, as forças do  General  Luís  Henrique  Loison,  o  "Maneta",  por
alcunha, no dia 25 de Julho de  1808,  com  ordens  do  General  Junot  para
combater  urna  rebelião  em  Évora.  A  passagem  das   forças   francesas,
transportadas em 7 barcos, pelo concelho de Aldeia  Galega  foi  responsável
pelos saques que se verificaram na ermida da Atalia.

Igualmente, por ocasião das Guerras  Liberais,  a  vila  ocupa  uma  posição
estratégica, desta feita, na própria defesa de Lisboa. Em  1834,  perante  a
artilharia da fragata D.  Pedro,  fundeada  junto  à  vila,  desde  1833,  o
General Azevedo Lemos é obrigado a  prosseguir  a  sua  marcha  para  norte,
através de Alcochete e  Sarnara  Correia,  impossibilitado  da  execução  da
missão que lhe tinham incumbido  de  desembarcar  em  Lisboa  e  combater  a
forças liberais. Durante a sua estadia em  Aldeia  Galega,  assistiram-se  a
diversas execuções e ao saque dos Paços  do  concelho,  Mandou,  igualmente,
trancar o auto de aclamação lavrado pela autarquia, rio dia 23 de  Julho  de
1833, em obediência à Carta Constitucional,  à  Rainha  O.  Maria  II  e  ao
Príncipe Regente D. Pedro.

O período conhecido por Liberalismo configura importantes  contributos  para
o reconhecimento das freguesias, como estruturas orgânicas da  administração
pública.  As  freguesias,  já  referidas  na  Constituição  de   1822,   são
incorporadas, pela primeira vez, através de Lei de 25 de Abril de  1835,  na
estrutura  orgânica  da  administração  pública.  Com  o   primeiro   Código
Administrativo, referendado em 1836, consagrou-se a  divisão  administrativa
do país em distritos, subdivididos em concelhos, formados por  uma  ou  mais
freguesias. Teve o  mesmo  Código  Administrativo  grandes  repercussões  na
diminuição do número de concelhos existentes no país.

No caso do concelho de Aldeia Galega, constituído até então  por  uma  única
freguesia, a do Espírito Santo de Aldeia  Galega  do  Ribatejo,  viu  o  seu
número de freguesias aumentado, em 17 de Abril de 1838,  com  a  criação  da
Freguesia de Canha, por extinção definitiva do antigo concelho de  Canha,  e
depois de uma primeira extinção, a favor do concelho de Montemor-o-Novo,  em
6 de Novembro de1836.

Ao contrário do que aconteceu com a Freguesia de Canha, em  todas  as  novas
freguesias que se constituíram neste concelho  haverá  lugar  à  redução  do
território das freguesias existentes: da parte da antiga  Aldeia  Galega  do
Ribatejo, a Freguesia de Sarilhos Grandes  (1848),  Alto  Estanqueiro-Jardia
(1985), Atalaia (1985) e Afonsoeiro (1989); da parte de Canha, S. Isidro  de
Pegões (1957) e Pegões (1985).

No final do século XIX e durante um período de  pouco  mais  de  2  anos,  o
concelho de Aldeia Galega  do  Ribatejo  viu  o  seu  número  de  freguesias
aumentado. Às três as Freguesias de S. Jogo Baptista de Alcochete,  S.  Brás
do Samouco e Nossa Senhora da Boa Viagem da Moita, por força do  Decreto  de
26 de Setembro de 1895, que extinguiu os concelhos de Alcochete e  da  Moita
e anexou as duas freguesias de Alcochete e a freguesia da Moita ao  concelho
de Aldeia Galega do Ribatejo.

Esta situação só se viria a alterar  com  a  restauração  dos  concelhos  da
Moita e Alcochete, verificada em 1898 (por Decreto de 13 de Janeiro).

No ano de 1930, e correspondendo a antigas pretensões dos  seus  habitantes,
nomeadamente a que foi tentada, no ano de 1881, a vila mudou de  nome.  Pelo
Decreto do Ministério do  Interior  nº  18  434,  de  6  de  Junho  de  1930
(publicado no Diário do Governo, I Série, n2. 131, de 7 de Junho  de  1930),
a antiga vila e concelho de Aldeia Galega do Ribatejo passam a  denominar-se
do Montijo.

A representação enviada pela Câmara Municipal de  Aldeia  Galega,  presidida
por Carlos Hidalgo Gomes Loureiro, e dirigida ao Ministro do  Interior,  foi
aprovada em sessão do executivo de 5 de Fevereiro de 1929,  onde  para  além
da mudança do nome para "Montijo" é solicitada a sua passagem a concelho  de
2ª  ordem,  esta  última  pretensão  não  contemplada   no   decreto   acima
mencionado.

A promoção da vila do Montijo, desta feita à condição  de  cidade,  viria  a
acontecer no ano de 1985 e a sua primitiva  função  de  ponto  de  passagem,
entre Lisboa e o sul, retomada, em 1998, com a inauguração  da  Ponte  Vasco
da Gama num traçado semelhante ao dos projetos de Miguel Pais,  de  1876,  e
do Ministério de Duarte Pacheco, de 1934.

Em alusão à data do foral concedido a Aldeia Galega do Ribatejo, em 1514,  a
Junta de Freguesia  do  Montijo  decidiu,  em  1999,  fazer  do  dia  15  de
Setembro, o Dia da Freguesia, e distinguir com o  troféu  "Barca  de  Aldeia
Galega" as pessoas e instituições cujas atividades, no  ano  transato,  mais
contribuíram para a comunidade.

A sede da Junta de Freguesia está  instalada  na  Quinta  do  Páteo  d'Água,
recuperada e inaugurada em 14 de Agosto de 2009 o dia da cidade.

Presentemente a cidade detém um excelente parque escolar, do pré-escolar  ao
12º ano, vários equipamentos desportivos, culturais e sociais,  de  saúde  e
segurança,  espaços  verdes  e   de   lazer,   boas   acessibilidades   quer
territoriais quer via fluvial através do Cais do Seixalinho,  um  património
público edificado  recuperado,  um  movimento  associativo  participativo  e
solidário, tendo como correspondência uma cidade saudável e sustentável.

A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
recursos públicos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da Freguesia do Montijo no  Concelho
do Montijo.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b)  do  artigo  4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados  abaixo-assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Criação

É criada, no concelho de  Montijo  a  Freguesia  do  Montijo,  com  sede  na
Montijo.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais

Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia do Montijo até  à
entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.
2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.
3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal do Montijo  com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:
a) Um representante da Assembleia Municipal do Montijo;
b) Um representante da Câmara Municipal do Montijo;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Montijo e Afonsoeiro;
d) Um representante da  Junta  de  Freguesia  da  União  das  Freguesias  de
Montijo e Afonsoeiro;
e)  Cinco  cidadãos  eleitores  da  área  da  nova  Freguesia  do   Montijo,
designados tendo em  conta  os  resultados  das  últimas  eleições  na  área
territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da comissão instaladora

A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações

Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.

                                 Artigo 6.º
            Extinção União das Freguesias de Montijo e Afonsoeiro

É extinta  a  União  das  Freguesias  União  das  Freguesias  de  Montijo  e
Afonsoeiro por efeito da desanexação da área que passa  a  integrar  a  nova
Freguesia do Montijo criada em conformidade com a presente lei.


                Assembleia da República, 24 de abril de 2014

                                Os Deputados,

  FRANCISCO LOPES; PAULA SANTOS; BRUNO DIAS; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA;
        RITA RATO; JOÃO RAMOS; PAULA BAPTISTA; CARLA CRUZ; RITA RATO
