
PROJECTO DE LEI N.º 509/IX


    ADITAMENTO AO DECRETO-LEI N.º 216/92, DE 13 DE OUTUBRO - ESTABELECE O
     QUADRO JURÍDICO DA ATRIBUIÇÃO DOS GRAUS DE MESTRE E DE DOUTOR PELAS
                    INSTITUIÇÕES DE ENSINO UNIVERSITÁRIO




  A carreira universitária é caracterizada por uma progressão que  exige  a
realização de várias provas, nada fáceis de ultrapassar. Tal  facto  permite
afirmar com legitimidade que se trata da mais exigente de todas.
  No decurso das diferentes provas que permitem aceder a  novos  patamares,
além dos naturais títulos, o candidato tem de  provar  as  suas  capacidades
científicas,  técnicas,  pedagógicas  e  humanas.  Cada  uma  delas  tem  um
objectivo e perfil próprios.
  No caso  do  mestrado  tem  de  demonstrar  capacidade  para  equacionar,
resolver, além de apresentar e defender  assuntos  com  cariz  eminentemente
prático.
  Já antes, os assistentes estagiários têm de  apresentar  um  trabalho  de
investigação e defendê-lo, assim como apresentar uma lição através  da  qual
se pode avaliar as aptidões pedagógicas.
  O doutoramento constitui a prova de excelência. O  teste  grande  permite
avaliar as capacidades científicas, a originalidade e  a  criatividade.  São
anos de busca, pesquisa, reflexão que culminam na elaboração de um  trabalho
e na sua defesa perante um júri qualificado. Até aqui as provas  de  aptidão
pedagógica, de mestrado e de  doutoramento  têm  um  denominador  comum,  ou
seja, o júri discute, avalia e no final cada um dos seus membros  explicita,
em votação final nominal, a tendência do seu voto.
  Mas as provas académicas não ficam  por  aqui.  A  última  prova  pública
corresponde à agregação, prova que  permite  obter  realmente  o  título  de
professor. Na agregação é  analisado  o  curriculum  científico;  técnico  e
pedagógico, além do ponto alto materializado numa lição, em que deverão  ser
respeitadas  as  regras  pedagógicas  mas  com  ênfase  nas  descobertas   e
contributo para o progresso científico da área em questão, síntese do  valor
como investigador e pedagogo.
  O colectivo  que  preside  às  provas  é  constituído  pelos  professores
catedráticos da escola (independentemente  da  área  da  questão),  mais  os
professores associados com agregação da mesma  área,  além  dos  professores
catedráticos que professem disciplinas similares  de  outras  universidades,
os quais têm, de um modo geral, uma participação activa como arguentes.
  Na  progressão  da  carreira  docente  universitária  é  indispensável  a
obtenção  do  título  de  agregado  para  poder  concorrer  às  provas  para
professor catedrático.
  A particularidade desta prova assenta no facto de a avaliação ser secreta
através do sistema de bola branca e bola preta. No fim da prova o  candidato
tem a sua urna onde cada um irá depositar a bola, branca se entender  que  o
candidato merece ser aprovado, preta se  entender  o  contrário.  A  segunda
urna, urna da contraprova, irá receber as bolas restantes.
  Não podemos deixar de considerar esta forma de  votação  como  aberrante,
discricionária, medieval, não sendo mesmo nada transparente. Em  muitas  das
circunstâncias são respeitadas  as  regras  e  muitos  dos  professores  não
deixam de obedecer às suas consciências. Por estes  motivos  os  resultados,
de um modo geral, são validados, não  obstante  o  facto  de  a  altura  ser
aproveitada para, ao arrepio dos princípios de justiça e da  imparcialidade,
serem resolvidos ajustes de conta que não têm nada a ver com a  qualidade  e
mérito do  candidato.  Muitos  dos  avaliadores  não  pertencem  à  área  em
questão, o  que  aparentemente  seria  um  factor  de  dificuldade,  face  à
profundidade  e  diferenciação  que   os   conhecimentos   representam   nas
diferentes áreas, mas como possuem experiência e capacidade crítica para  se
aperceberem do valor dos trabalhos, assim como das  capacidades  científicas
do candidato, é de toda a justiça as suas presenças.
  Importa, pois, que para dignificar esta prova, evitando actos  dos  quais
todos temos conhecimento, sendo alguns, pela sua natureza e «estranheza»  do
conhecimento público e traduzindo atitudes  que  não  só  não  beneficiam  o
candidato  nem  a  escola  mas  também,  e  muito  menos,   a   universidade
portuguesa, seja obrigatório a  votação  nominal  justificada.  Trata-se  da
única forma transparente e frontal, através  da  qual  se  poderá  perceber,
realmente, as razões de  uma  votação  positiva  ou  negativa.  Deste  modo,
impede-se o refúgio  num  anonimato,  por  vezes  cobarde,  susceptível,  em
extremo, de prejuízos graves para candidatos de mérito, cerceando  o  acesso
à última prova da carreira académica.
  Se o candidato não merecer a aprovação então que  seja  reprovado  com  a
devida justificação e não no anonimato  impessoal  e  medievo  incompatíveis
com a  forma  actual  de  estar  na  vida  e,  respeitadora  dos  princípios
democráticos.
  Impõe-se, assim, introduzir alterações a este regime legal, às normas que
regulamentam as provas para obtenção do  título  de  agregado,  regime  este
plasmado no Decreto-Lei n.º 301/72, de 14 de Agosto.
  Contudo, importa esclarecer que este diploma não se  encontra  em  vigor,
havendo, assim, um vazio legal em matéria de atribuição da agregação.
  Sendo certo que o Estatuto da Carreira Docente exige a obtenção do título
de agregado para poder concorrer às provas para  professor  catedrático,  as
universidades  têm  vindo  a  colmatar  esta  lacuna  através  da  aplicação
analógica do Decreto-Lei n.º 301/72, de 14 de Agosto.
  De facto, analisando a evolução legislativa em matéria de  atribuição  do
título de agregação, verificamos que o Decreto-Lei n.º 301/72 foi  revogado,
implicitamente, pelo Decreto-Lei n.º 525/79, de 31  de  Dezembro,  dado  que
reuniu num único diploma as normas definidoras dos vários  graus  atribuídos
pelas instituições de ensino superior e o processo da sua obtenção.
  Posteriormente, este diploma veio a ser  revogado  pelo  Decreto-Lei  n.º
263/80,  de  7  de  Agosto,  remetendo  expressamente  a  regulamentação  da
atribuição do título de agregado para o decreto de 1972.
  Finalmente, o Decreto-Lei n.º 263/80 foi revogado  pelo  Decreto-Lei  n.º
216/92, de 13 de Outubro,  diploma  que  estabelece  o  quadro  jurídico  da
atribuição dos graus de mestre e de doutor, não prevendo qualquer  normativo
específico relativamente à agregação,  pelo  que  se  conclui  não  existir,
actualmente, qualquer regime jurídico legal em vigor nesta matéria.
  Pelos motivos enunciados, propõe-se o aditamento de um artigo ao Decreto-
Lei n.º 216/92,  de  13  de  Outubro,  remetendo-se  expressamente  para  as
disposições aplicáveis do Decreto-Lei n.º 301/72, de 14 de Agosto.
  Nestes termos, os Deputados abaixo assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do
Partido Social  Democrata,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e
regimentais em vigor, apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                 Aditamento


  É aditado ao Decreto-Lei n.º 216/92, de 13 de Outubro, o  artigo  31.º-A,
com a seguinte redacção:


                               «Artigo 31.º-A


  1 - A atribuição do título de agregado regula-se pelo disposto no Decreto
n.º 301/72, de 14 de Agosto.
  2 - Sem prejuízo do disposto no número anterior, a  deliberação  do  júri
das provas para a obtenção  do  título  de  agregado  é  tomada  através  de
votação nominal justificada, não sendo permitidas abstenções.»


                                 Artigo 2.º
                              Entrada em vigor


  O presente diploma entra imediatamente em vigor.


  Palácio de São Bento, 21 de Outubro de 2004.
  Os Deputados: Massano Cardoso (PSD) - João Pinho de Almeida (CDS-PP) -
Gonçalo Capitão (PSD) - Jorge Nuno Sá (PSD).

