

                              Grupo Parlamentar



                       PROJETO DE LEI N.º 536/XII/3.ª



   FACILITA O ACESSO AO FUNDO DE COMPENSAÇÃO SALARIAL DOS PROFISSIONAIS DA
                                    PESCA



                            Exposição de motivos



A pesca é, por natureza, uma atividade incerta, sujeita a muitos riscos e  a
condições indiferentes  à  vontade  dos  que  dela  vivem  e  dependem  para
sobreviver. Os trabalhadores deste setor, sobretudo a maioria que  exerce  a
pequena pesca, a pesca artesanal e costeira,  convivem  diariamente  com  um
elevado grau de  aleatoriedade  e  de  irregularidade  nos  rendimentos  que
auferem.

Perante a necessidade de criar um mecanismo de proteção  social  para  estes
trabalhadores,  que  lhes  garantisse  um  rendimento  mínimo  em  caso   de
impossibilidade excecional de exercer a sua atividade, foi criado em 1999  o
Fundo de Compensação Salarial dos Profissionais da Pesca.

Como refere o preâmbulo do Decreto-Lei n.º  311/99,  de  10  de  agosto,  "a
manifesta  dependência  do  exercício  da  atividade  da  pesca,  quer   das
condições quer do estado dos  recursos,  torna-a  naturalmente  incerta,  em
virtude de estar sujeita a  condicionantes  alheias  à  vontade  de  quantos
trabalham no setor, ficando com o presente  diploma  criadas  condições  que
lhes garantam uma mais adequada proteção".

Apesar de ser esta a vontade manifesta  do  legislador,  o  diploma  revelou
desde logo ter várias debilidades e  injustiças  que  não  foram  totalmente
corrigidas nas várias alterações que vieram a ser aprovadas em 2001, 2006  e
2010.

As alterações climáticas, os invernos rigorosos, o assoreamento  das  barras
e o desassoreamento das praias, as exigências ambientais, assim como  outros
fenómenos naturais ou surgidos em consequência  da  ação  humana,  alteraram
profundamente as condições para o exercício da faina.  É  imperativo  que  o
principal mecanismo de proteção destes trabalhadores acompanhe  a  realidade
da sua atividade.

As intempéries do último inverno foram particularmente rigorosas e  causaram
enormes prejuízos aos profissionais da pesca que, em alguns  casos,  ficaram
várias  semanas  ou  até  dois  meses  sem  poderem  sair  para  o  mar   e,
consequentemente, sem rendimento.

Compensar a incerteza de ir ou não ir ao  mar  significa  que,  pressionados
pela necessidade de assegurar o sustento da família, os pescadores  não  têm
de arriscar sair para o mar em condições de perigo para  a  sua  vida.  Este
objetivo não pode ser prejudicado pelas restrições do regime  de  acesso  ao
fundo nem por burocracias na sua requisição.

As  debilidades  deste  fundo  têm  vindo  a  ser  apontadas  pelas   várias
associações representativas do setor. É a essas preocupações que o Bloco  de
Esquerda pretende dar resposta com este projeto de lei.

No sentido de facilitar o  acesso  ao  fundo  de  compensação  salarial  dos
profissionais da pesca, o Bloco de Esquerda propõe:

  . que seja garantido o acesso ao  fundo  a  todos  os  trabalhadores  que
    exercem atividades relacionadas com a pesca, a apanha ou a produção  de
    espécies marinhas em regime de exclusividade;

  . que seja ampliado o âmbito de aplicação do fundo em caso  de  acidentes
    ambientais, exercícios militares e realização de  eventos  náuticos  de
    caráter desportivo ou lúdico, que impeçam o exercício da faina;

  . que seja reduzido o prazo de garantia necessário para ativar o fundo;

  . que a compensação salarial seja garantida a partir  do  segundo  dia  e
    durante todo o tempo de paragem da atividade;

  . que o  pagamento  não  dependa  das  "disponibilidades  orçamentais  do
    fundo", mas que possa ser  assegurado,  em  caso  de  insuficiência  do
    fundo, por transferência do Orçamento do Estado;

  . que, em caso de  intempérie  ou  mau  estado  do  mar,  as  associações
    representativas do setor possam atestar a impossibilidade de  exercício
    da atividade, sendo esta  posteriormente  confirmada  pelas  autoridade
    marítimas  competentes.  Esta   alteração   permite   salvaguardar   os
    pescadores em tempo útil, protegendo-os especialmente no caso de barras
    que nunca encerram, ou de praias ou pequenos portos sem esse controlo.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente Lei altera o Decreto-Lei n.º 311/99, de 10 de agosto, que cria  o
Fundo de Compensação Salarial dos Profissionais  da  Pesca,  alterado  pelos
Decreto-Lei n.º 255/2001, de 22 de  setembro,  Lei  n.º  54/2004,  de  3  de
dezembro, Decreto-Lei n.º 197/2006, de 11  de  outubro,  e  Decreto-Lei  n.º
46/2010, de 7 de maio.


                                 Artigo 2.º

            Alterações ao Decreto-Lei n.º 311/99, de 10 de agosto

Os artigos 3.º, 4.º e 5.º do  Decreto-Lei  n.º  311/99,  de  10  de  agosto,
passam a ter a seguinte redação:


                                 "Artigo 3.º

                                    [...]

1 - [...]:

   a) [...];

   b) [...];

   c) Os trabalhadores  licenciados  para  a  pesca  apeada,  apanhadores  e
      viveiristas, titulares da licença válida, quando exerçam  a  atividade
      em regime de exclusividade e se verifique a previsão da alínea  b)  do
      n.º 1 do artigo seguinte.

2 - [...].


                                 Artigo 4.º

                                    [...]

1 - [...]:

   a) Catástrofe natural e imprevisível ou mau tempo que  origine  falta  de
      segurança na barra ou no mar, portos, portinhos, varadouros e  praias,
      atestados  pelas  autoridades  competentes,   que   impossibilitem   o
      exercício da atividade durante, pelo menos 2 dias  consecutivos  ou  5
      dias interpolados, num período de 30 dias;

   b) [...];

   c) [...];

   d)  Catástrofe  ou  acidente  ambiental,  verificado  pelas   autoridades
      competentes, que origine falta de segurança para os  profissionais  da
      pesca;

   e) Impossibilidade do exercício da atividade determinada pela  realização
      de eventos náuticos desportivos ou de lazer  devidamente  justificados
      pelas autoridades competentes;

   f) Impossibilidade do exercício da atividade determinada pela  realização
      de exercícios militares.

2 - [...]:

   a) [...];

   b) [...];

3 - Nos  casos  previstos  na  alínea  a)  do  n.º  1  do  presente  artigo,
consideram-se ainda autoridades competentes  as  associações  sindicais,  de
produtores  ou  armadores  com  atividade  no  local,  mediante  solicitação
posteriormente confirmada pela autoridade marítima competente.


                                 Artigo 5.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - [Revogado].

3 - A compensação salarial é devida desde o momento da paragem,  nos  termos
do artigo anterior, e por todo o período de paragem da atividade."


                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.



                Assembleia da República, 21 de março de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      5

                                      1


