
                          PROJECTO DE LEI N.º 57/IX

                           LEI DE BASES DA FAMÍLIA

                            Exposição de motivos


      A família é uma instituição primordial e fundamental na organização da
vida em sociedade, que progressivamente tem vindo a ser  objecto  de  estudo
independente das ciências sociais, não lhe sendo atribuído  pelo  legislador
a merecida relevância e autonomia no plano social, económico e cultural.
      A Constituição da República Portuguesa, no artigo  67.º,  reconhece  a
família como elemento essencial e fundamental  da  sociedade  e  atribui  ao
Estado a obrigação de «definir, ouvidas as associações  representativas  das
famílias,  e  executar  uma  política  de  família  com  carácter  global  e
integrado».
      Pretende-se com a presente iniciativa legislativa criar um instrumento
dinamizador  deste  preceito  constitucional,   que   contenha   as   normas
programáticas definidoras e orientadoras  de  uma  política  que  promova  e
dignifique a instituição familiar no plano social, económico e cultural.
      Neste sentido, parece-nos oportuno a elaboração de um diploma  que  dê
forma a um quadro jurídico que reúna e integre a globalidade das medidas  de
política familiar, preservando os valores sociais e  culturais  transmitidos
de  geração  em  geração,  deste  modo  a  sistematização  que  presidiu   à
elaboração do presente diploma realça  a  importância  social,  económica  e
cultural da família como espaço natural de realização pessoal.
      É intenção  do  CDS-PP  estabelecer  as  linhas  orientadoras  de  uma
política global de família, de forma a permitir uma acção coerente, coesa  e
sobretudo eficaz, quer do legislador quer da Administração Pública.
      A família confronta-se com novas  realidades  sociais,  inesperadas  e
imprevistas,  que  anunciam  novos  e  inéditos  desafios   que   necessitam
obrigatoriamente de um acompanhamento legislativo de modo a  não  fragilizar
a unidade familiar.
      Destacamos de estas novas realidades a preocupante  evolução  negativa
da  natalidade,  o  crescente   número   de   famílias   monoparentais   que
necessariamente precisam de uma protecção concreta e eficaz. Os novos  tipos
de trabalho, que permitem tanto o teletrabalho como a sujeição  a  uma  vida
urbana que impede o convívio familiar em termos  qualitativos.  Todos  estes
fenómenos necessitam de uma  resposta  enérgica  e  capaz  de  garantir  uma
melhoria significativa da qualidade de vida das famílias portuguesas.
      Toda esta política assenta no  reconhecimento  de  factos  objectivos,
como a função social, cultural e económica da  família,  a  responsabilidade
na educação dos filhos, a sua importância como lugar primeiro  de  expressão
da liberdade e da solidariedade entre gerações, a promoção da  igualdade  de
oportunidades  entre  homens  e  mulheres,  a  necessidade  de  partilha  de
responsabilidades familiares assim como a criação de  condições  preventivas
de situações tendentes à desagregação da unidade familiar.
      A política familiar não é a soma  de  diversas  políticas  sectoriais.
Como  política  transversal  deve  dar  dimensão   familiar   às   políticas
sectoriais e desenvolver-se a nível nacional e local.
      Nesta perspectiva, parece oportuno a elaboração de uma lei de bases da
família, com o objectivo de formular o enquadramento jurídico que  permitirá
a globalidade e a coerência das medidas  de  política  familiar,  visando  a
prevenção de problemas sociais com elevados custos económicos e  encontrando
soluções mais humanizadas e eficientes.
      Em conclusão, com  este  diploma  pretende-se  estabelecer  as  linhas
fundamentais da política familiar,  visando  a  promoção  e  a  melhoria  da
qualidade  de  vida  das  famílias  portuguesas  e  a  sua  participação  no
desenvolvimento dessa mesma política.


                                 Capítulo I
                         Dos princípios fundamentais


                                   Base I
                                  (Âmbito)


      A presente lei define as bases em que  assentam  os  princípios  e  os
objectivos fundamentais da política familiar previstos  na  Constituição  da
República Portuguesa, que define a  família  como  elemento  fundamental  da
sociedade.


                                   Base II
                              (Princípio geral)


      O desenvolvimento da política familiar vincula o Governo a  considerar
a família como base da organização social nas diversas políticas  sectoriais
e nas questões relativas a cada um dos membros.


                                  Base III
                             (Família e pessoa)


      Todos têm direito a constituir família em condições de plena igualdade
e a contrair casamento nos termos previstos na Lei.


                                   Base IV
                             (Família e Estado)


      Incumbe  ao  Estado,  em  estreita  colaboração  com  as   associações
representativas dos interesses das  famílias,  a  promoção,  a  melhoria  da
qualidade de vida e o desenvolvimento integral da família e de cada  um  dos
seus membros.


                                   Base V
                      (Unidade e estabilidade familiar)


      A instituição  familiar  assenta  na  unidade,  estabilidade  e  igual
dignidade de todos os membros no respeito mútuo, cooperação e  solidariedade
para a consecução plena dos seus fins.


                                   Base VI
                         (Função cultural e social)


      O Estado reconhece  a  função  da  família  enquanto  transmissora  de
valores e veículo do  estreitamento  das  relações  de  solidariedade  entre
gerações, no respeito pela liberdade individual.


                                  Base VII
                       (Privacidade da vida familiar)


      O Estado  reconhece  o  direito  à  privacidade  da  vida  familiar  e
promoverá os meios necessários à sua garantia no respeito  pela  integridade
moral e física de todos os seus membros.


                                  Base VIII
                        (Princípio da subsidariedade)


      É da responsabilidade  do  Estado  definir  e  promover  uma  política
familiar no respeito pela iniciativa, organização e autonomia  das  famílias
e das suas associações, que assegure  a  satisfação  das  suas  necessidades
económicas, sociais, culturais e morais.


                                   Base IX
                          (Direito à participação)


      O Estado reconhece o direito das famílias à organização, associação  e
participação, através das instituições representativas dos seus  interesses,
na definição da política familiar.


                                   Base X
                 (Família como titular de direitos deveres)


      O Estado reconhece a necessidade de promover a definição dos  direitos
e deveres sociais da família e dos direitos e deveres familiares da pessoa.


                                   Base XI
                            (Direito à diferença)


      1  -  Na  definição  da  política  de  família  serão  garantidas   as
características específicas de cada comunidade étnica e religiosa.
      2 - O  Estado  promoverá  a  integração  das  famílias  de  imigrantes
atendendo às suas necessidades e especificidades culturais.
      3  -  O  Estado  desenvolverá  medidas  que  assegurem  o  direito  ao
reagrupamento  familiar,  dando   especial   relevância   às   famílias   de
imigrantes.


                                 Capítulo II
                               Dos objectivos


                                  Base XII
         (Globalidade, integração e coerência da política familiar)


      O Estado criará e desenvolverá medidas  que  garantam  a  globalidade,
integração e a coerência das várias políticas sectoriais de  interesse  para
a família.


                                  Base XIII
                        (Família e qualidade de vida)


      Incumbe ao Estado proporcionar  às  famílias  e  aos  seus  membros  a
melhoria  da  qualidade  de  vida,  nomeadamente  a  saúde,  a  educação,  a
habitação, o trabalho, o ambiente, adequada a uma vida familiar condigna.


                                  Base XIV
                (Direito a viver em família e com a família)


      O Estado promoverá a compatibilização  das  actividades  de  todos  os
membros da família com as exigências da vida familiar.


                                   Base XV
        (Direito à conciliação entre a vida familiar e profissional)


      O Estado promoverá a conciliação entre a vida familiar e profissional,
nomeadamente através da harmonização do regime laboral com as exigências  da
vida familiar.


                                  Base XVI
                   (Protecção à maternidade e paternidade)


      A maternidade e a paternidade constituem  valores  humanos  e  sociais
eminentes que o Estado deve respeitar  e  salvaguardar,  cooperando  com  os
pais no cumprimento da sua missão.


                                  Base XVII
                      (Protecção às famílias numerosas)


      O Estado criará condições e incentivos especiais para  a  protecção  e
apoio às famílias numerosas, nomeadamente em termos fiscais e económicos.


                                 Base XVIII
                           (Protecção da criança)


      O Estado assegurará a protecção e o desenvolvimento da criança antes e
depois do seu nascimento.


                                  Base XIX
                  (Garantia do exercício do poder paternal)


      O Estado garantirá o exercício dos direitos e deveres  consagrados  na
lei aos titulares do poder paternal com vista ao desenvolvimento integral  e
harmonioso da personalidade da criança.


                                   Base XX
                          (Famílias monoparentais)


      O Estado garantirá a igualdade de direitos às famílias  monoparentais,
assegurando o apoio especial de que estas carecem.


                                  Base XXI
              (Protecção dos menores privados do meio familiar)


      O Estado, através de serviços públicos competentes, em parceria com as
instituições privadas de  solidariedade  social  e  em  colaboração  com  as
instituições representativas dos  interesses  das  famílias,  promoverá  uma
política  de  protecção  e  enquadramento  dos  menores  privados  de   meio
familiar, proporcionando-lhes recursos materiais e humanos essenciais  a  um
desenvolvimento psíquico e afectivo equilibrado.


                                  Base XXII
                      (Idosos e deficientes na família)


      O Estado estimulará a permanência, a realização e  a  participação  na
vida familiar das pessoas idosas e dos deficientes.


                                 Base XXIII
    (Toxicodependência, alcoolismo e factores desagregadores da família)


      O Estado reconhece e  apoiará  a  função  fundamental  da  família  na
prevenção e recuperação dos toxicodependentes, dos alcoólicos  e  de  outras
situações tendentes à desagregação da unidade familiar.


                                Capítulo III
                        Da organização e participação


                                  Base XXIV
                                (Organização)


      O Estado disporá de serviços públicos próprios incumbidos de  promover
a política familiar, ouvidas as associações representativas das famílias.


                                  Base XXV
                          (Associativismo familiar)


      O  Estado  apoiará  a  criação  de  associações  representativas   dos
interesses das famílias de âmbito local, regional e nacional e assegurará  a
devida  representação  orgânica  e  a  sua  participação  no   processo   de
desenvolvimento da política familiar e da sociedade em geral.


                                 Capítulo IV
             Da promoção social, cultural e económica da família


                                  Base XXVI
                              (Família e saúde)


      1 - O Estado assegurará às famílias, em condições  compatíveis  com  o
orçamento familiar, o acesso a cuidados de natureza preventiva,  curativa  e
de reabilitação.
      2 - O Estado facilitará o acesso a uma rede  nacional  de  assistência
materno-infantil.


                                 Base XXVII
                            (Família e educação)


      1 -  O  Estado  reconhece  aos  pais,  como  primeiros  educadores,  a
liberdade de opção sobre o projecto educativo dos seus filhos.
      2 - Cumpre ao Estado assegurar  o  bom  funcionamento  do  sistema  de
ensino e  criar  as  condições  necessárias  para  que  as  famílias  possam
participar na política educativa e na gestão escolar.
      3 - Os pais têm o direito de se opor a que os filhos sejam obrigados a
receber ensinamentos que não  estejam  de  acordo  com  as  suas  convicções
éticas e religiosas.
      4 - O Estado promoverá a criação de  uma  rede  nacional  de  creches,
ensino pré-escolar e de infra-estruturas de apoio à família.
      5 - O Estado apoiará o desenvolvimento integral da  personalidade  das
crianças, incluindo a educação afectivo-sexual, em colaboração com os  pais,
os serviços de saúde e a escola.


                                 Base XXVIII
                            (Família e habitação)


      Devem ser criadas condições para que cada família possa dispor de  uma
habitação  que,  pelas  suas  dimensões  e  demais  requisitos,  corresponda
adequadamente às exigências de uma vida  familiar  saudável,  preservada  na
sua intimidade e privacidade.


                                  Base XXIX
                       (Família e trabalho doméstico)


      É reconhecido o valor humano, social e económico do trabalho doméstico
prestado pelos membros do agregado familiar, incumbindo  ao  Estado  adoptar
medidas tendentes à valorização económica deste trabalho.


                                  Base XXX
                             (Família e cultura)


      Compete ao Estado preservar a identidade  cultural  de  cada  família,
favorecendo a transmissão e criatividade de elementos culturais com base  na
interacção de culturas, gerações e grupos sociais.


                                  Base XXXI
                        (Família e segurança social)


      1 - Serão, progressivamente, adoptadas medidas no sentido de  garantir
a  compensação   dos   encargos   familiares,   por   forma   a   preservar,
convenientemente, a subsistência e o equilíbrio económico de cada família  e
de simplificar a atribuição de prestações à mesma.
      2 - A acção social  será  essencialmente  preventiva  e  realizada  em
colaboração com os  vários  membros  da  família,  incentivando-se  o  apoio
domiciliário e a criação de redes de solidariedade e vizinhança.
      3 - O Estado promoverá a criação de uma rede nacional de  equipamentos
sociais  de  apoio  á  família,  tendo  em  consideração  a  sua   realidade
plurigeracional.


                                 Base XXXII
                           (Família e fiscalidade)


      1  -  Incumbe  ao  Estado  tornar  medidas  que  contribuam   para   o
desenvolvimento de um sistema integrado de fiscalidade e  segurança  social,
tendo por base um princípio de coeficiente familiar.
      2 - O sistema fiscal deve, de forma progressiva, garantir e incentivar
a unidade familiar, não podendo ser penalizadas as  pessoas  pelo  facto  de
constituírem família.


                                 Base XXXIII
                            (Família e ambiente)


      1 - O Estado promoverá acções de formação e informação de forma a  que
seja possibilitado às famílias serem o garante de  uma  eficaz  política  de
defesa e preservação do meio ambiente.
      2 - Na prossecução de uma política de  estilos  de  vida  saudáveis  o
Estado reconhece à família o papel fundamental de  primeiro  e  mais  eficaz
agente.


                                 Base XXXIV
                            (Família e urbanismo)


      1  -  Serão  criadas  estruturas  adequadas   e   espaços   culturais,
desportivos e de lazer, na zona residencial das famílias,  que  permitam  um
convívio intergeracional.
      2 - A  política  de  urbanismo  do  Estado  terá  em  consideração  as
necessidades próprias de uma política familiar.


                                  Base XXXV
                     (A família como unidade de consumo)


      1 - A família  constitui  uma  unidade  de  consumo  com  necessidades
específicas, pelo que  o  Estado  deverá  promover,  através  de  acções  de
informação e formação, a sua defesa contra formas de publicidade enganosa  e
de consumo inconvenientes.
      2 - O Estado deverá tomar medidas no sentido de adequar os  custos  de
consumos  de  bens  e  serviços  essenciais  ao  orçamento  familiar   médio
nacional.


                                 Base XXXVI
                       (Família e comunicação social)


      1 - O Estado deverá  procurar  que  os  meios  de  comunicação  social
respeitem os valores fundamentais e os fins essenciais da unidade  familiar,
nomeadamente os de ordem ética, educativa e social.
      2 - O Estado deverá combater a propagação  da  violência  através  dos
meios de comunicação.
      3 - O Estado deverá ter em especial atenção o problema  da  facilidade
do acesso por crianças à pornografia difundida através do recurso  às  novas
tecnologias.


                                 Base XXXVII
                               (Voluntariado)


      O voluntariado é considerado um meio fundamental de apoio  familiar  e
como tal deve ser reconhecido, designadamente através do estabelecimento  de
um regime legal que o incentive e da colaboração dos organismos públicos.


                                 Capítulo V
                              Disposição final


                                Base XXXVIII
                             (Disposição final)


      O Estado adoptará as providências  necessárias  ao  desenvolvimento  e
concretização da presente lei.


      Assembleia da República, 3 de Junho de 2002. - Os Deputados do CDS-PP:
Telmo Correia - Nuno Melo - João Almeida - Isabel Gonçalves - João Rebelo  -
Henrique Campos Cunha - Miguel Anacoreta Correia -  Manuel  Cambra  -  Diogo
Feio.


