
PROJECTO DE LEI N.º 526/IX
   ELEVAÇÃO DA FREGUESIA DE RORIZ, NO CONCELHO DE SANTO TIRSO, À CATEGORIA
                                   DE VILA


                    1 - Situação geográfica e demográfica


  A freguesia de Roriz situa-se no extremo nordeste do  concelho  de  Santo
Tirso e está delimitada por Sanfins de Ferreira e Codessos (no  concelho  de
Paços de Ferreira), S.  Mamede  de  Negrelos,  S.  Martinho  do  Campo,  Rio
Vizela, S. Tomé de Negrelos e Monte Córdova.
  A freguesia de Roriz localiza-se a 12 km da sede do concelho  e,  das  24
freguesias do concelho, é uma das mais importantes,  das  mais  populosas  e
das mais extensas. De grande fertilidade, pelos  seus  vinhos  verdes,  pelo
seu licor, pelas suas bolachas e também pela sua indústria.
  A freguesia de Roriz, com uma área geográfica de 617 hectares,  tem  tido
nos últimos anos um grande  desenvolvimento  demográfico,  constituindo  uma
malha urbana que liga os seus tradicionais pólos habitacionais.
  Roriz tem uma população que ronda os 4500  habitantes,  tendo  no  último
recenseamento 3343 eleitores e atingia, em 16 de Novembro de 2004, o  número
de 3813 eleitores.


                           2 - A história de Roriz


  A freguesia de Roriz situa-se na  margem  esquerda  do  Rio  Vizela  e  a
nordeste do concelho de Santo Tirso. Os vestígios da ocupação  humana  nesta
freguesia remontam à antiguidade clássica.
  Roriz é uma das mais antigas freguesias do concelho de Santo Tirso.  Quem
sabe se não será a mais antiga de todas! Certo,  certo,  é  que  falando  em
Roriz logo vem à lembrança a antiguidade do seu povoamento e,  sobretudo,  a
beleza do seu Mosteiro românico, sendo uma das maiores pérolas do estilo  na
região de Entre-Douro e Minho e  provavelmente  um  das  suas  mais  antigas
realizações.
  A sua referência data de 1096, mas já nessa altura Roriz constitui-se num
vasto e riquíssimo couto, que abrangia já um sem-número de paróquias.
  Mesmo junto a Roriz, mas já no concelho de  Paços  de  Ferreira,  fica  a
Citânia de Sanfins. Ainda no  séc.  XIX  fazia-se  confusão  entre  as  duas
jurisdições, e mesmo José Augusto Vieira, no seu Minho  Pitoresco,  duvidava
da sua real localização. A proximidade  a  Sanfins  de  Ferreira  prova,  de
qualquer modo, que também Roriz foi habitada desde tempos pré-históricos.
  Terra muito importante  ao  longo  da  nossa  história,  Roriz  chegou  a
concelho. Concelho de nomeada, que agregava territórios de vulto na  região.
Organizações e reorganizações administrativas dos nossos reis  acabaram  por
ditar a extinção do concelho, ainda no séc. XIX.
  2.1 Roriz na sua vertente monumental:
  Na freguesia existem vários  monumentos,  como,  por  exemplo,  a  Igreja
Paroquial (Mosteiro do séc. XI), o Cruzeiro da Igreja Paroquial e  a  Capela
de Nossa Senhora de Negrelos (séc. XI).
  Na freguesia de Roriz também existem dois mosteiros, sendo um o  Mosteiro
da Ordem Beneditina e o outro o Mosteiro de  Santa  Escolástica,  das  Irmãs
Beneditinas.
  A Igreja Paroquial de Roriz  é  um  excelente  exemplar  de  arquitectura
romântica, onde  se  realça  a  sua  porta  principal,  sendo  um  ponto  de
referência essencial ao estudo do romântico da região.  Também  é  digno  de
registo a grande rosácea ao cimo da porta principal.


  2.2. As sobrevivências do povo desta terra:
  Ao longo do ano a população de Roriz mantém-se fiel  às  suas  tradições,
organizando numerosas festas, romarias, festivais de  folclore,  Carnaval  e
as actividades desportivas.
  O padroeiro desta freguesia é São Pedro e a  ele  é  dedicada  uma  festa
anual no dia 29 de Junho.
  Além desta, são remotos em Roriz os cultos à Senhora da Paz (com festa no
15 de Agosto), no Mosteiro Beneditino em Singeverga.
  O Corpo de Deus também se festeja  anualmente  nesta  freguesia,  de  uma
forma simples mas acolhedora e sempre no  seu  dia,  que  é  determinado  em
calendário litúrgico.
  A Ordem Beneditina, para além do culto religioso, também celebra o dia de
São Bento, com a presença de algumas  individualidades,  nomeadamente  a  do
Bispo do Porto. Esta Ordem, muito implantada nesta freguesia e no  concelho,
tem de alguma forma um peso muito grande na formação, na cultura e no  apoio
espiritual.
  As Irmãs Beneditinas, pertencentes ao Mosteiro de Santa  Escolástica,  há
muito  implantadas  nesta  freguesia,  também  têm  uma  importância   muito
especial não só pela sua presença mas pelo  contributo  directo  que  dão  à
Paróquia de Roriz, nomeadamente na catequese, na formação, na área social  e
na saúde.
  Também é oportuno referir que a Ordem Beneditina (Mosteiro de Singeverga)
é responsável por um licor que é reconhecido por todo Portugal,  mas  que  é
produto próprio e artesanal e com marca registada, tendo  um  óptimo  sabor.
As Irmãs Beneditinas (Mosteiro de Santa Escolástica) são as  produtoras  das
famosas  bolachas  das  Freiras,  que  são,   de   facto,   uma   maravilha,
contribuindo o seu produto para o sustento da casa.


                               3 - A educação


  Existem na freguesia vários estabelecimentos escolares. Roriz possui duas
escolas do ensino básico, do primeiro ciclo, sendo uma no Lugar  da  Ribeira
(quatro salas de aula) e outra no Lugar da Costa (três salas de aula).
  Também existe um jardim de infância, situado na Escola Básica da Ribeira,
com duas salas de aula e com 45 alunos.
  O ensino básico (2.º e  3.º  ciclos)  e  secundário  é  assegurado  pelas
escolas de S. Martinho do  Campo,  Vilas  das  Aves  e  Santo  Tirso.  Estes
estabelecimentos respondem às necessidades de inúmeros jovens  da  freguesia
de Roriz.


                         4 - A actividade produtiva


  4.1 - Indústria, comércio e serviços:


  A indústria emprega uma quantidade de mão-de-obra bastante  significativa
e qualificada.
  As actividades industriais estão presentes em grande número na  freguesia
de Roriz, tais como:
  - Um armazém de construção civil;
  - Várias empresas de construção, destacando-se,  por  exemplo,  duas  das
mais importantes - Mongoio, Lda,  e  Hernani  Pimenta,  Lda,  com  28  e  20
empregados, respectivamente;
  - Duas empresas de carpintaria;
  - Uma exploração agrícola e de pecuária, que produz essencialmente vinho,
bovinos, ovinos, suínos e produtos agrícolas;
  - Várias indústrias  de  confecções,  destacando-se  aqui  cinco  grandes
empresas - Malinca, Lda; A. Martins, Lda, Neto & Silva, Lda, Moniguel,  Lda.
e JMA - José Machado Almeida, Lda;
  - Três garagens mecânicas, duas de automóveis e uma de motos;
  - Serralharias (trabalho de ferro, alumínios e inox);
  - Empresa de regas (consiste em todo o tipo de rega);
  Quanto aos estabelecimentos comercias, em Roriz  o  comércio  é  bastante
significativo. Podemos realçar o Lugar da Costa, Lugar de Samoça e Lugar  de
Fontão, que são zonas de grande movimento comercial.
  Em Roriz existem igualmente numerosos pequenos comércios distribuídos por
toda a freguesia, respondendo às necessidades da população.


  Dos estabelecimentos comerciais podemos destacar os seguintes:


  - Duas barbearias:
  - Quatro cabeleireiros;
  - Uma casa de venda de móveis;
  - Duas drogarias;
  - Uma florista;
  - Dois fotógrafos;
  - Uma loja de electrodomésticos;
  - Seis mini-mercados;
  - Uma mercearia;
  - Uma padaria;
  - Um pronto-a-vestir;
  - Dois talhos.
  Quanto aos  estabelecimentos  de  hotelaria,  na  freguesia  de  Roriz  o
comércio a nível de hotelaria é marcado pela existência de 11 cafés  e  oito
restaurantes, sendo duas tasquinhas, com capacidade global para 120  pessoas
nos restaurantes.
  Também existem as sedes das associações que se disponibilizam a organizar
convívios e lanches.
  No sector dos serviços há a destacar a existência  de  três  agências  de
contabilidade, três agências de seguros, um posto provisório de CTT  e  três
praças de táxis.


  4.2 - Saúde:
  Existe também nesta  freguesia  uma  farmácia,  que  dá  um  apoio  muito
considerável à população.


                     5 - As associações e colectividades


  Na  freguesia   de   Roriz   existem   várias   colectividades,   viradas
essencialmente  para  o  futuro,  para  a  componente  lúdica  e  social  da
população. São exemplos destas colectividades a CASATIR, que é uma IPSS  que
se destina a acolher idosos e crianças, o Rancho Etnográfico de Santa  Maria
de Negrelos,  o  Rancho  Folclórico  de  S.  Pedro  de  Roriz,  o  Grupo  de
Escuteiros  e  a  União  Desportiva  de  Roriz  (instituição  de   utilidade
pública).
  A primeira das associações acima referida dispõe de um edifício destinado
a lar para apoio à terceira idade e para creche e realiza ainda  actividades
de âmbito social (apoio ao domicílio e centro de dia).
  Os ranchos dedicam-se à divulgação da etnografia e possuem cada um a  sua
sede social.
  A União Desportiva  de  Roriz,  instituição  de  utilidade  pública,  com
património próprio (campo de futebol e sede social), existe  há  26  anos  e
organiza diversos torneios de futebol de 11 e de 6 durante o  ano,  organiza
colóquios, fóruns e seminários, participa em campeonatos oficiais (AFP)  nas
categorias de infantis,  iniciados,  juvenis  e  seniores.  Também  tem  uma
equipa de futebol feminino de cinco.


                    6 - Outras informações complementares


  A freguesia de Roriz beneficiou em parte de um melhoramento, com uma obra
de abastecimento de água ao domicílio.  Esta  obra  ainda  não  se  encontra
concluída.
  A recolha de resíduos sólidos é feita pelos serviços da  SERURB,  através
dos contentores tradicionais e igualmente com a utilização de vidrões.
  O  transporte  público  é  efectuado  essencialmente  por  duas  empresas
privadas de transporte de passageiros, sendo uma sediada na Póvoa de  Varzim
e a outra em Guimarães, ligando assim Roriz e os vários pontos de  interesse
para a população, nomeadamente a sede do concelho,  em  cerca  de  15  a  20
minutos, contando com vários carreiras durante o dia, ou seja, de 30  em  30
minutos.
  Os jovens da freguesia gostam de viver em Roriz e mesmo depois de casados
desejam continuar  aí  a  viver,  sinal  bem  demonstrativo  de  que  é  uma
freguesia agradável e com futuro para a nova geração.
  As forças vivas da freguesia de Roriz e a sua população em geral  anseiam
ver elevada à categoria de vila a sua terra, tudo  em  prol  de  uma  melhor
qualidade de vida da comunidade local.
  Assim, atento o exposto e considerando  que  a  freguesia  de  Roriz,  no
concelho de Santo Tirso, reúne os  requisitos  legais  para  ser  elevada  à
categoria de vila;
  Os Deputados abaixo assinados apresentam o seguinte projecto de lei:


                                Artigo único


  A freguesia de Roriz, no concelho de Santo Tirso, é elevada  à  categoria
de vila.


  Palácio de São Bento, 24 de Novembro de 2004.
  Os Deputados do PSD: Abílio Almeida Costa - Carlos Sousa Pinto -  Ricardo
Fonseca de Almeida - Bernardino Pereira - Fernando Charrua -  Aurora  Vieira
- Manuel Oliveira - Maria João Fonseca - Ricardo Vieira.
