


                          Projecto de Lei nº 519/X



       Medidas destinadas à redução da utilização de sacos de plástico



                            Exposição de motivos



A problemática da gestão dos resíduos está hoje no centro de  muitas  opções
essenciais de redução da "pegada ecológica"  associada  ao  crescimento  das
sociedades modernas. Efectivamente, os resíduos são uma das  maiores  fontes
de poluição e da sua adequada gestão dependem  muitos  objectivos  de  saúde
pública e qualidade ambiental.



Na União Europeia esta é uma das áreas mais sensíveis e  que  tem  motivado,
porventura, o mais completo edifício jurídico dentro do tema ambiente.



A actual política de gestão de resíduos apoia-se no conceito  da  hierarquia
das opções, segundo o qual a produção dos mesmos deverá ser prevenida  e,  a
não ser  possível,  os  resíduos  deverão  ser  reutilizados  e  reciclados,
devendo apenas  ser  encaminhados  para  eliminação,  em  última  instância,
depois de esgotadas todas as outras possibilidades.



O  desiderato  da  prevenção  consegue-se,  essencialmente,   por   via   do
incremento da redução da produção  de  resíduos  que  constitui  o  primeiro
objectivo deste diploma.



Vários têm sido os diplomas específicos no sentido de  estimular  a  chamada
política dos 3R´s e,  essencialmente,  a  reciclagem,  criando  fileiras  de
gestão de fluxo  específicos  de  resíduos  que  estimulam  o  princípio  do
poluidor-pagador através do pagamento de um ecovalor  relativo  à  colocação
de certos produtos no mercado, destinado a  implementar  as  mais  adequadas
soluções de gestão. Destes diplomas o mais importante  será,  porventura,  a
Directiva Embalagens 94/62/CE, do Parlamento Europeu e do  Conselho,  de  20
de Dezembro de  1994,  relativa  a  embalagens  e  resíduos  de  embalagens,
transposta  para  o  ordenamento  jurídico  nacional  pelo  Decreto-Lei  n.º
92/2006,  de  25  de  Maio,  reflectindo  os  princípios   fundamentais   de
prevenção, reutilização, reciclagem e recuperação de resíduos.



Esta política de prevenção abarca, forçosamente, a gestão dos  resíduos  dos
sacos de plástico, que  têm  sido  introduzidos  no  mercado  e  consumidos,
muitas vezes,  de  forma  pouco  sustentável  com  ponderosas  consequências
ambientais.



A difícil reciclagem dos plásticos e a sua durabilidade  fazem  com  que  os
microfragmentos plásticos se mantenham  durante  longos  anos,  contribuindo
para a contaminação dos solos e podendo causar danos ao meio ambiente.  Além
disso, os sacos de plástico são feitos de polietileno  obtido  a  partir  de
combustíveis fosseis, recurso escasso,  que  acarreta  a  emissão  de  gases
poluentes.



Por isso, tal como noutros resíduos de embalagens, a política de  gestão  de
resíduos em vigor prevê a possibilidade de os produtores e  os  importadores
transferirem  a  sua  responsabilidade  para  uma  entidade  gestora  com  a
principal finalidade de prevenção e  de  redução  do  perigo  para  a  saúde
humana e para o ambiente.



No caso português, na sequência da transposição  da  citada  Directiva,  foi
criada a  Sociedade  Ponto  Verde,  entidade  gestora  de  um  circuito  que
assegura a retoma, valorização e reciclagem de resíduos  de  embalagens  não
reutilizáveis,  denominado  sistema  integrado  de  gestão  de  resíduos  de
embalagens (SIGRE).



Os operadores comerciais ficaram,  assim,  obrigados  a  pagar  à  Sociedade
Ponto Verde um ecovalor que incide sobre os sacos de plástico, calculado  em
função da respectiva gramagem.



Contudo, a verdade é que não obstante a criação de um sistema  integrado  de
gestão de resíduos, os sacos de  plástico  continuam  a  ser  consumidos  em
grande   quantidade.   Por   outro   lado,   a   circunstância   de    serem
generalizadamente reutilizados como sacos do lixo acaba por resultar na  sua
integração no fluxo de resíduos indiferenciados cujo  tratamento  e  destino
final é, em muitos casos, a eliminação.



Os impactes negativos decorrentes da utilização de sacos  plásticos  impõem,
assim, medidas legislativas que limitem a sua utilização, visando-se não  só
a redução da  quantidade  de  resíduos,  como  também  da  perigosidade  dos
mesmos.



A implementação de um sistema que prevê  a  obrigatoriedade  de  redução  da
utilização de sacos de plástico a prazo mediante a aplicação de  uma  sanção
efectiva configura a medida mais adequada à  redução  do  seu  consumo.  Por
outro lado, esta solução configura-se como a mais ajustada à  estrutura  dos
diversos agentes económicos já que, ao impor  um  objectivo  a  prazo,  lhes
reserva, contudo, uma margem de discricionariedade para a implementação  das
medidas que entendam  ser  mais  convenientes  para  atingir  a  redução  do
consumo de sacos  de  plástico  no  seu  sector,  nomeadamente  por  via  do
estímulo à adopção de sacos reutilizáveis.



Assim, a presente iniciativa pretende responder à necessidade de  encontrar,
com urgência, uma solução equilibrada tendo vista  a  aplicação  de  medidas
que reduzam a utilização de sacos de  plásticos  de  forma  a  minimizar  os
impactos ambientais.









Nestes termos,



Ao abrigo das  disposições  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  os
Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do   Partido   Social-
democrata, apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O presente diploma disciplina a aplicação de medidas  destinadas  à  redução
da utilização de sacos  de  plástico  para  a  embalagem  de  produtos  e  a
promoção da utilização de materiais recicláveis ou reutilizáveis.



                                 Artigo 2.º

                             Âmbito de Aplicação

1. Estão sujeitos aos objectivos do presente diploma os  sacos  de  plástico
para a embalagem de mercadorias, que não sejam reutilizáveis, fornecidos  no
comércio a grosso ou a retalho.

2. Para efeitos do disposto  no  número  anterior,  as  características  dos
sacos de plástico reutilizáveis serão objecto de definição por  Despacho  da
APA.

3. Ficam fora do âmbito da aplicação do presente diploma:

      a) Os sacos  degradáveis  e  biodegradáveis  cuja  inocuidade  para  o
      Ambiente seja devidamente atestada pela APA;

      b) Os sacos de plástico que constituam a forma de embalagem directa  e
      exclusiva de géneros alimentares e gelo.




                                 Artigo 3.º

                            Incidência Subjectiva

1.Estão sujeitas às medidas do presente diploma os  agentes  económicos  que
pratiquem tanto o comércio a grosso, como a retalho.


2. Para efeitos do disposto no número anterior, são válidas as  definições
legais constantes do artigo 3º da Lei nº 12/2004, de  30  de  Março  e  do
Decreto-Lei nº 339/85, de 2 de Agosto.


3. Os casos de dúvidas relativamente à delimitação dos conceitos a que  se
referem  os  números  anteriores  serão  resolvidos,  a  requerimento  dos
interessados, por decisão do serviço da Administração competente em  razão
da matéria.



                                 Artigo 4.º

                              Metas de Redução

1. Os agentes económicos a que se  refere  o  artigo  anterior  devem  fazer
prova junto da Agência Portuguesa do Ambiente (APA) da  redução  de  25%  na
utilização de sacos de plástico até 31 de Dezembro de 2010,  por  referência
aos valores declarados à Sociedade Ponto Verde no ano de 2007.

2. Para efeitos do cumprimento do disposto no número  anterior,  os  agentes
económicos que não disponham de valores declarados à Sociedade  Ponto  Verde
no ano de 2007 ficam obrigados à apresentação à APA, de  uma  declaração  da
qual constem os quantitativos de sacos de plástico por  si  introduzidos  no
mercado durante todo o ano de 2007.



3. O índice percentual da redução, a que  se  refere  o  nº  1  do  presente
artigo, deverá atingir:

      a) 50% em 2013;

      b) 75% em 2015.



4. Caso a percentagem de redução prevista na alínea a)  do  número  anterior
não venha a ser atingida, cessará, de imediato, a distribuição  gratuita  de
sacos de plástico.

5. Sem prejuízo do cumprimento das obrigações referidas no artigo  seguinte,
ficam  excluídos  da  obrigação  de  cumprimento  das   metas   de   redução
estabelecidas nos números 1 e 3 do presente  artigo  os  agentes  económicos
cujo quadro de pessoal não ultrapasse as três pessoas.



                                 Artigo 5.º

                           Medidas de Substituição

Para o cumprimento das metas  e  objectivos  constantes  do  artigo  4º,  os
agentes económicos abrangidos pelo presente regime jurídico devem  promover,
entre outras, as seguintes medidas:

   a) Disponibilização de sacos biodegradáveis;
   b) Disponibilização de sacos reutilizáveis;
   c) Sensibilização ambiental  dos  colaboradores  e  dos  consumidores  no
      sentido de promover a responsabilidade relativamente  à  protecção  do
      Ambiente;
   d)  Promoção  de  campanhas  de  sensibilização   ambiental   junto   dos
      consumidores, que visem a separação dos resíduos na  origem  e  o  seu
      adequado  encaminhamento  dentro  dos  sistemas   legais   de   gestão
      existentes.












                                 Artigo 6.º

                         Contra Ordenações e Coimas

1. Constitui contra-ordenação leve a grave, para efeitos do disposto na  Lei
n.º 50/2006,  de  29  de  Agosto,  que  aprovou  a  Lei-Quadro  das  Contra-
ordenações Ambientais, o incumprimento dos objectivos referidos nos  números
anteriores por parte dos agentes económicos que disponham de uma área  total
de venda não superior a 500 m2, sendo  a  mesma  punível  com  as  seguintes
coimas:

      a) Se praticadas por pessoas singulares, de E 500 a E 12.500  em  caso
      de negligência e de E 1.500 a E 22.500 em caso de dolo;

      b) Se praticadas por pessoas colectivas, de E 9.000 a E 34.000 em caso
      de negligência e de E 16.000 a E 48.000 em caso de dolo.




2. Tratando-se, porém, de agentes económicos com uma  área  total  de  venda
igual ou superior a 500 m2, o incumprimento do disposto nos números  1  a  3
do presente artigo constituirá contra-ordenação grave  a  muito  grave  para
efeitos do disposto na Lei n.º 50/2006, de  29  de  Agosto,  sendo  a  mesma
punível com as seguintes coimas:

      a) Se praticadas por pessoas singulares, de E 12.500  a  E  30.000  em
      caso de negligência e de E 17.500 a E 37.500 em caso de dolo;

      b) Se praticadas por pessoas colectivas, de E 25.000  a  E  70.000  em
      caso de negligência e de E 42.000 a  E 2.500.000 em caso de dolo.




3. A prestação de falsas declarações no âmbito da obrigação prevista no  n.º
2 do art.º 4.º constitui contra-ordenação leve, punível com coima de  E  500
a E 1.500.



4. O produto das coimas previstas nos números anteriores será  integralmente
afecto ao financiamento de sensibilização ambiental junto dos  consumidores,
para o cumprimento do objecto deste diploma.



                                 Artigo 7.º

                                Fiscalização

A fiscalização do cumprimento do disposto  no  presente  diploma  compete  à
Inspecção-Geral do Ambiente e do  Ordenamento  do  Território  (IGAOT)  e  à
Autoridade de Segurança Alimentar e Económica (ASAE).



                                 Artigo 8.º

                              Regiões Autónomas

O regime constante do presente diploma é aplicável às Regiões Autónomas  dos
Açores  e  da  Madeira,   sem   prejuízo   das   especificidades   próprias,
constitucionalmente garantidas, das respectivas administrações regionais.



                                 Artigo 9.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor 90 dias após a sua publicação.



Palácio de São Bento, 18 de Abril de 2008



                                Os Deputados,

