

                                    [pic]

                            Projecto Lei nº 564/X

                Elevação da povoação de A-Dos-Francos a Vila



                         I - Enquadramento histórico



  A-dos-Francos é uma povoação do concelho das Caldas da Rainha que é  sede
da freguesia com o mesmo nome, com sinais de presença  humana  desde  tempos
imemoriais, o que  é  atestado  pelo  seu  topónimo  e  pela  descoberta  de
diversos testemunhos arqueológicos avulsos.
  Não é segura a origem da sua designação, no entanto, muitos historiadores
atribuem  a  sua  origem  aos  tempos  da  reconquista  cristã,  aquando  da
conquista desta região por D. Afonso Henriques aos muçulmanos,  beneficiando
do auxílio militar dos cruzados provenientes do N. da Europa,  especialmente
os Francos, tal como se verificou para a  conquista  de  Lisboa.  D.  Afonso
Henriques, em jeito de compensação pelo apoio dado  pelos  cruzados  francos
ter-lhes-á cedido as terras onde se desenvolveu esta povoação, a qual  ficou
sob a influência administrativa de Óbidos até meados dos  anos  20  do  séc.
XIX.
  Actualmente A-dos-Francos é uma povoação, sede da freguesia com  o  mesmo
nome, situada no concelho das Caldas da Rainha, comarca, distrito de  Leiria
e diocese de Lisboa  com uma configuração de  19,78 km² de área.







            II - Equipamentos colectivos, culturais e associações



Apesar de A-dos-Francos ter sofrido,  na  segunda  metade  do  séc.  XX,  um
declínio na sua estrutura populacional, dado se ter verificado um  acentuado
surto  de  emigração,  nos  últimos  anos  assistiu-se  ao  inverter   desta
situação.
  Em 2001, os Censos apuraram uma população  de  1223  cidadãos  residentes
consequência do desenvolvimento agrícola e do sector da construção  civil  ,
resultante das  infra-estruturas  existentes  e  do  dinamismo  económico  e
social próprio do concelho  das  Caldas  da  Rainha.  Nos  últimos  anos,  a
instalação do Colégio Frei Cristóvão imprimiu um dinamismo à povoação de  A-
Dos-Francos, pela presença de cerca de trezentos alunos, dos  professores  e
do pessoal auxiliar, num projecto que funciona como factor de  atracção,  de
competitividade e de interacção com a população.
  Aliás,   no   respeitante   a   infra-estruturas    A-dos-Francos    está
particularmente bem apetrechada,  dispondo  e  ultrapassando  os  requisitos
exigidos pelo artigo 12.º da Lei n.º 11/82, de 2 de Junho.
  .
  Hoje em dia, os  equipamentos  existentes  na  freguesia  repartem-se  do
seguinte modo:

  Ensino

  -  escola do ensino pré-escolar;
  - escola do ensino básico;
  - um Colégio/EB 2,3, com mais de 300 alunos .

  Saúde

  - extensão do Centro de Saúde;
  - Farmácia

  Apoio social

  - Casa do Povo com centro de dia e Lar (em construção)

  Equipamentos

  - posto de correios na Junta de Freguesia
  -  agência bancária;
  - Igreja de Nossa Senhora da Graça e Capela de Santo António;
  - Centro Paroquial de A-Dos-Francos
  - Cemitério;
  - Grupo Desportivo e Cultural de A-Dos-Francos;
  - Sociedade de Instrução Musical, Cultural e de Recreio de A-Dos-Francos,
instituição centenária;
  - Piscina municipal pública;
  - Cooperativa Agrícola de Máquinas A-dos-Francos
  - Estabelecimentos comerciais.





             III - Apreciação dos critérios legais e conclusões



  Inicialmente regulado pelo disposto na Lei n.º 11/82, de 2  de  Junho,  o
regime de criação de freguesias e de designação e determinação da  categoria
das povoações está hoje profundamente alterado.
  Se é certo que o regime de criação de freguesias está regulado  pela  Lei
n.º 8/93, de 5 de Março, com a redacção conferida pela Lei n.º  51-A/93,  de
9 de Julho, permanecem no normativo de 1982 os requisitos para a  designação
e a determinação da categoria das povoações.
  Pelo acima exposto verifica-se, facilmente,  que  a  povoação  de  A-dos-
Francos  reúne todos os requisitos legais, complementados com  a  sua  forte
incidência histórica, consagrados no artigo  14.º  daquele  diploma,  apesar
de, nesse particular, atestando a  povoação   um  passado  histórico  firme,
autêntico e muito personalizado.
  Reafirme-se que a firme actividade agrícola,  comercial  e  prestação  de
serviços  de  A-dos-Francos   foram   responsáveis   pelo   seu   continuado
desenvolvimento pondo termo ao decréscimo populacional que se verificou  até
aos anos 80.

  Assim, nos termos disposto no artigo 2.º da Lei n.º 11/82, de 2 de  Junho
e ao abrigo do artigo 14º, ponderadas a  razões  de  natureza  histórica,  a
importância  da  iniciativa  dos  cidadãos  reunidos  em   associações   que
desenvolvem  um  assinalável  trabalho  de  projecção  da   localidade  e  a
relevância do Colégio Frei Cristóvão na renovação e  ampliação  da  povoação
em termos não reflectidos nos principais indicadores disponíveis,  propõe-se
o seguinte projecto de lei:



                                Artigo único



  A povoação de  A-dos Francos, no concelho de Caldas da Rainha, é  elevada
à categoria de vila.


                  Palácio de São Bento, 18 de Julho de 2008
                              O Deputado do PS




                              António Galamba.







