

                        Projecto de lei nº 530/XI-2ª

 Altera o regime jurídico de acesso às pensões de invalidez e velhice pelos
 trabalhadores da Empresa Nacional de Urânio S.A., contemplando o direito a
                      indemnizações por morte ou doença

A actividade no  interior  de  minas,  em  anexos  mineiros  ou  instalações
afectas a essa exploração é reconhecidamente  uma  actividade  que  acarreta
riscos acrescidos para a saúde dos trabalhadores, tendo características  que
a determinam como especialmente desgastante. É por esse motivo que o  regime
previsto para trabalhadores de interior de mina, no que toca  a  antecipação
de reforma, estabelece os 50 anos como idade mínima, através do  Decreto-Lei
nº 195/95. Em 2005, o Decreto-Lei  nº  28/2005,  de  10  de  Fevereiro  veio
estabelecer os 55 anos como limite para a antecipação da reforma.

Diversos estudos referem a perigosidade a que estão expostas  as  populações
cuja actividade é levada a cabo  em  contacto  com  materiais  radioactivos,
onde se insere a extracção de urânio e o  trabalho  nas  respectivas  minas.
São  estudos  levados  a  cabo  inclusivamente   por   institutos   públicos
(Instituto de Tecnologia Nuclear e Instituto Nacional de Saúde  Dr.  Ricardo
Jorge) que bem destacam a influência nefasta da proximidade e  exposição  ao
urânio e produtos do seu decaimento radioactivo.

Assim, exigiu-se uma rápida adaptação do regime legal à realidade  objectiva
que comprova bem que um conjunto de trabalhadores foi exposto  às  condições
que servem de base para a construção do Decreto-Lei nº 28/2005, e  que  hoje
se encontra por ele abrangido.

A antecipação da idade da reforma e o acesso a cuidados e acompanhamento  de
saúde gratuitos e permanentes foram conquistas da luta dos  mineiros  e  ex-
trabalhadores da ENU. Na sequência dessa luta, foi o  Grupo  Parlamentar  do
PCP o primeiro a colocar a necessidade de atentar a todos os  problemas  dos
referidos trabalhadores, nomeadamente em três eixos:  antecipação  da  idade
da reforma, acompanhamento e tratamento médicos gratuitos e  planificados  e
o direito à justa indemnização por morte ou doença.
Por um lado, relevamos a posição dos restantes  partidos,  com  excepção  do
PS, que viabilizaram  as  soluções  propostas  pelo  PCP.  No  entanto,  não
podemos deixar de lamentar a indisponibilidade  manifestada  pelos  partidos
da direita, nesse aspecto em objectivo apoio à posição do Grupo  Parlamentar
do PS e do Governo para a  resolução  do  terceiro  eixo  mencionado,  o  da
indemnização.

Só a conjunção destas três medidas pode garantir que o Estado não se  demite
das suas responsabilidades perante  estes  trabalhadores,  independentemente
das datas da cessação dos seus vínculos laborais.

Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  o   Grupo
Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projecto de Lei:


                                  Artigo 1º
É aditado o artigo 3º-A à Lei n.º 10/2010, de 14 de  Junho  com  a  seguinte
redacção:

                                «Artigo 3º-A
                    Indemnizações por doença profissional

Aos trabalhadores  abrangidos  pelo  Decreto-Lei  nº  28/2005  a  quem  seja
identificada doença profissional,  designadamente  aos  ex-trabalhadores  da
Empresa Nacional de Urânio, é devida, a  todo  tempo,  independentemente  da
data de  diagnóstico,  reparação  e  indemnização  nos  termos  da  Lei  n.º
58/2009, de 4 de Setembro.»

                                  Artigo 2º
                             (Entrada em vigor)

A presente lei entra em vigor no dia seguinte após a sua publicação.


               Assembleia da República, 23de Fevereiro de 2011

                                Os Deputados,

 MIGUEL TIAGO; PAULA SANTOS; JOÃO RAMOS; ANTÓNIO FILIPE; JERÓNIMO DE SOUSA;
                      JORGE MACHADO; BERNARDINO SOARES
