
                              Grupo Parlamentar



                          Projecto de Lei n.º 550/X


        Altera o "Código do Trabalho" e a respectiva regulamentação,
                      repondo justiça social e laboral.


                            Exposição de motivos:

Vivemos hoje na era da globalização, assistindo a uma feroz competição da
União Europeia com os Estados Unidos e os países dos mercados emergentes,
nomeadamente a China e a Índia,  que  tem  vindo  a  imprimir  uma  maior
desregulamentação e precarização social e laboral.
É precisamente em nome da competitividade e do funcionamento do  mercado,
dos "desafios do século XXI" que a U.E. com o objectivo  de  reforçar  os
objectivos da Estratégia de Lisboa, apresentou o Livro Verde, que faz uma
abordagem da "evolução" do Direito do Trabalho e da sua modernização, - o
principal desafio político do mercado de trabalho europeu -, como uma das
principais condições para assegurar a adaptação  de  trabalhadores  e  de
empresas aos desafios da globalização.
Na realidade o que se pretende para esse imenso "mercado de  trabalho"  a
27, e com a "modernização da legislação laboral  para  século  XXI"  como
aponta o Livro Verde da U.E., é a transformação  do  moderno  direito  de
trabalho em direito comercial, ou seja, é ver e tratar o trabalhador como
mera mercadoria, facilmente descartável.
Reconhecendo que a génese do Direito do Trabalho fundou-se na necessidade
de atenuar as desigualdades económicas e sociais inerentes à  relação  de
trabalho, o documento garante também que, desde os anos 1990, as reformas
da legislação nacional nos diferentes países da UE têm  se  pautado  pela
flexibilidade ao nível da diversificação contratual.
Neste sentido, a generalização aos  Estados  nacionais  de  políticas  de
flexigurança visa "que os trabalhadores troquem a  segurança  tradicional
no emprego por segurança no mercado"[1].
São as políticas de flexigurança, mais flexibilidade que  segurança,  que
marcam a revisão do código de trabalho em Portugal.

O "Código do Trabalho" e a Lei que o regulamenta  procuraram  consolidar  um
modelo de desenvolvimento baseado em baixas remunerações e na  precariedade,
no arbítrio do patronato,  na  desregulação  e  desequilíbrio  das  relações
laborais, em manifesto prejuízo dos trabalhadores, o  que,  inexoravelmente,
conduz o país para um maior atraso social e  económico,  afastando-nos  cada
vez mais do nível de vida dos cidadãos da União Europeia.

O "Código do Trabalho"  constitui  um  evidente  retrocesso  civilizacional,
"dinamita" os princípios basilares que distinguem o Direito do  Trabalho  do
Direito das  Obrigações,  ao  colocar  as  partes,  trabalhador  e  entidade
patronal, em pé de igualdade. Ora, como todos  sabemos  o  trabalhador  está
numa situação de  dependência  económica  quando  negoceia  um  contrato  de
trabalho, pois dele depende a sua subsistência, a sua vida. O  "Código",  ao
fazer tábua rasa desse facto, constitui um retrocesso na forma de pensar  as
relações  de  trabalho,  quase  até  à  época   da   Revolução   Industrial,
confirmando, assim, a clara intenção  do  anterior  Governo  de  direita  de
afastar  a  especificidade  do  Direito  de  Trabalho,  das  regulamentações
laborais portuguesas, decisivamente a favor do patronato.

Ora,  resulta  evidente  do  princípio  da   igualdade   constitucionalmente
garantida, bem como das mais elementares regras do direito, que não se  pode
tratar de forma igual o que à partida  é,  no  caso  vertente,  à  vista  de
todos, desigual.

O "Código do Trabalho" teve como ponto de partida um erro  crasso:  pretende
fazer passar como modelo a precarização laboral,  e  de  que,  seguindo  tal
modelo, Portugal aumentará a  sua  competitividade  e  produtividade.  Isto,
para além  do  mais,  constitui,  à  partida,  um  grosseiro  e  propositado
desconhecimento das  estatísticas  europeias,  nas  quais  os  trabalhadores
portugueses figuram como trabalhando mais horas por semana que a  média  dos
trabalhadores europeus. A média da U.E./27 é de 37,7h e  em  Portugal  38,2h
semanais efectivamente trabalhadas. O que o governo fingiu não saber  é  que
a  produtividade  está   directamente   relacionada   com   a   qualificação
profissional e com as estratégias de mercado seguidas pelas empresas.

Numerosos especialistas pronunciaram-se  dizendo  que  a  "culpa"  da  baixa
produtividade não pode ser assacada somente aos trabalhadores, não são  eles
que decidem as  políticas  macro-económicas  e  de  valorização  do  capital
humano, nem  as  estratégias  empresariais  e  apostas  de  mercado,  e  nem
tampouco definem os modelos de organização do trabalho no seio da empresa.

Por outro  lado,  o  aumento  da  produtividade  das  empresas  não  depende
fundamentalmente e, muito menos, exclusivamente, dos  trabalhadores  ou  das
leis laborais.
A produtividade e a competitividade  das  empresas  portuguesas  estão  hoje
assentes na mais elevada precariedade laboral da U.E., na  flexibilidade  do
chamado mercado de trabalho e nos baixos salários praticados em Portugal.

Conclui-se, pois, que o governo  neoliberal  do  PSD/CDS-PP  e  agora  o  do
Partido Socialista escolheram o "remédio errado", porque  nunca  perceberam,
ou quiseram perceber, a "doença" que mina a economia portuguesa.

Para o Bloco de Esquerda, o que o País  necessita,  constata-se  pelos  mais
variados quadrantes e pelas mais diversas opiniões publicadas, é de um  novo
modelo de desenvolvimento  assente  na  inovação  tecnológica  e  numa  nova
concepção do produto, numa melhor  organização  do  trabalho,  com  respeito
pelos direitos  dos  trabalhadores  e  numa  aposta  em  ensino  e  formação
profissional  qualificantes.  Os  sucessivos  governos,   paradoxalmente   e
sintomaticamente,   sempre   responderam   com   leis   penalizadoras    dos
trabalhadores portugueses que configuram um marcado  retrocesso  social  nas
relações laborais em Portugal.

Com a entrada em vigor do Código do Trabalho não só se manteve  a  dispersão
legislativa, como ainda se implementaram medidas que, pelo  que  representam
na diminuição dos direitos dos trabalhadores vale a pena sublinhar:
      - os contratos a prazo podem prolongar-se até seis anos;
       -  a  consagração  do  princípio  de  não  reintegração  em  caso  de
despedimento  ilícito,  possibilitando  à  entidade   patronal   pagar   sem
reintegrar o trabalhador no seu posto de trabalho  ainda  que  esta  seja  a
vontade do mesmo;
      - a manutenção do horário de início do período de  trabalho  nocturno,
assim como da discriminação no pagamento da sua retribuição;
      - a manutenção da possibilidade de realização de horários de  trabalho
de 12h/dia até às 60h semanais;
      - o acréscimo das limitações do direito à greve;
      - a consagração da caducidade das convenções colectivas de trabalho;
São matérias que, só por si, ilustram o verdadeiro retrocesso  dos  direitos
laborais que o auto denominado "código do trabalho" corporiza.

A  crise  da  contratação  colectiva  é  indissociável  das   novas   regras
estabelecidas pelo "Código do Trabalho", mesmo  que  seja  inegável  que  já
antes  havia  dificuldades  e  bloqueamentos.  Só  que,  consabidamente,   o
"Código" não resolveu os problemas, antes os agravou. A Lei 9/2006  já  pela
mão  do  governo  PS  continuou  a  não  assegurar  o   desenvolvimento   da
contratação colectiva num ambiente de equilíbrio entre as partes,  reduzindo
os prazos para a caducidade da convenção e  não  substituída,  colocando  os
sindicatos e os trabalhadores em "absoluto estado de necessidade",  mantendo
o vazio contratual.

Desde a entrada em vigor  do  Código  de  Trabalho  caducaram  11  contratos
colectivos. Os contratos publicados ao longo de 2007, segundo  os  dados  do
Ministério do Trabalho, dão conta da  publicação  de  341  CCT,  acordos  de
adesão e regulamentos de extensão. Significa menos 55 CCT do  que  em  2006,
envolvendo 1.582 milhões de trabalhadores,  o  que  significa  mais  70  mil
trabalhadores.

A vigência média das tabelas salariais mantém-se elevada,  o  que  significa
que foram acordados contratos que há  muito  tempo  não  eram  revistos.  No
entanto, os sindicatos consideram que os dados revelados  não  garantem  uma
maior predisposição das partes para negociar, uma vez que continuam a  haver
bloqueios.

As propostas que se pré-anunciam fruto  do  recente  Acordo  da  Concertação
Social vêm introduzir novos e  mais  rápidos  mecanismos  de  caducidade  da
contratação colectiva, para destruir os direitos que  esta  consagra,  fruto
de décadas de luta de gerações de trabalhadores.

As orientações violam a Convenção da OIT e a Constituição,  representam  uma
ameaça  muito  grave  para  os  contratos   colectivos   que   defendem   os
trabalhadores. "Após a caducidade da convenção, e até à entrada em vigor  de
outra  convenção  colectiva  ou  decisão  arbitral,  se  mantêm  os  efeitos
acordados pelas partes ou, na sua falta, os  já  produzidos  pela  convenção
nos contratos de trabalho e  respeitantes  a:  retribuição  do  trabalhador,
categoria do  trabalhador  e  respectiva  definição;  duração  do  tempo  de
trabalho; regimes de protecção social cujos benefícios  sejam  substitutivos
dos assegurados pelo  regime  geral  de  segurança  social  e  pelo  Serviço
Nacional de Saúde;"
"Criar um mecanismo de arbitragem necessária, accionável a  pedido  de  uma
das partes e quando não tenha sido concluída uma  convenção  colectiva  nos
doze meses subsequentes  à  verificação  da  caducidade".  Mas  aí,  com  o
anterior contrato sem efeitos, a  base  de  negociação  será  completamente
diferente,  sindicatos passam  a "negociar" em estado de necessidade.  Esta
«arbitragem necessária» viola o princípio da liberdade negocial.
Propõem a explicitação da possibilidade de adesão individual aos  contratos
em vigor de trabalhadores não sindicalizados. A  adesão  individual  é  uma
matéria  controversa,  de  duvidosa  constitucionalidade  e  que   visa   o
enfraquecimento  dos  sindicatos,  principalmente  dos   mais   combativos,
tentando desta forma abrir espaço à destruição dos direitos colectivos mais
favoráveis aos trabalhadores.

Por outro lado, nada se  altera  de  substancial  no  que  diz  respeito  ao
direito inalienável à greve, a não ser  estender  a  definição  de  serviços
mínimos à administração indirecta do Estado. Desde logo, o âmbito do que  se
entende por serviços  mínimos  é  alargado  de  tal  forma  que  nos  parece
ultrapassar   a   protecção   pretendida   pela   Constituição,   quase   se
transformando os serviços mínimos em serviços máximos e  consagra-se  que  a
prestação dos serviços mínimos é efectuada sob a autoridade  e  direcção  da
entidade patronal - como se a obrigação  de  prestar  serviços  mínimos  não
fosse uma obrigação legal, mas sim subordinada ao contrato de trabalho -.  O
governo nada propõe para eliminar a chamada "cláusula  de  paz  social"(art.
606º).
Esta "cláusula" consiste na renúncia ao exercício  do  direito  à  greve  em
sede de contratação colectiva, o que, claramente, constitui uma  ofensa  aos
direitos fundamentais e constitucionalmente consagrados. O direito  à  greve
é um direito de exercício colectivo e é atribuído  individualmente  a  todos
os trabalhadores, sindicalizados  ou  não,  cabendo  apenas  às  associações
sindicais a possibilidade de a declarar. Assim sendo, não nos parece que  as
associações  sindicais  possam  renunciar  a  um  direito  de  que  não  são
titulares. Por outro lado, a regulamentação dos serviços  mínimos  cabe  aos
sindicatos, tal como defende a OIT,  e,  contrariamente  ao  que  o  governo
defende, estes não podem ser limitados por  instrumentos  de  regulamentação
colectiva ou definidos pelo ministro.

O governo do Partido Socialista enterrou  definitivamente  o  seu  programa,
sufragado pelos portugueses em 2005,  que  consagrava  claramente:  "...,  o
governo promoverá a revisão do Código  de  Trabalho,  tomando  por  base  as
propostas de alteração apresentadas na Assembleia da República, ...".  Nasce
assim o Código Vieira da Silva.

O Código Vieira da Silva vem desequilibrar ainda mais a  relação  de  forças
capital-trabalho a favor  do  patronato.  Em  nome  da  competitividade  das
empresas,  reforça  o  unilateralismo  patronal  e  a  individualização  das
relações  laborais,  largamente  predominantes  (90%)  na  determinação   da
categoria profissional, do horário de trabalho e da  remuneração.  Três  dos
domínios essenciais da relação laboral (LBRL: 75);



O recente relatório da OCDE vem uma vez mais  a  insistir  na  "rigidez  dos
despedimentos individuais", o  que  é  um  perfeito  embuste,  pois  como  é
reconhecido no relatório do  Livro  Branco  que  «contratar  e  despedir»  é
fácil.


A taxa de rotação  no  mercado  de  trabalho  em  Portugal  é  relativamente
elevada, sendo superior à da Alemanha, da Finlândia, da França e  da  Itália
mas inferior à da Dinamarca, do Reino Unido e da Suécia (LBRL: 33);



Acresce  que  a  flexibilidade  e  a  precariedade  são  muito  elevadas.  A
população  com  emprego  ou  trabalho  precário  e   os   desempregados   já
representam  41,8%  da  população  empregada.   Com   contratos   a   prazo,
temporários e recibos verdes, os chamados precários, temos  1,8  milhões  de
trabalhadores.

A  análise  e  conclusões  a  que  se  chegou  são  à  muito  conhecidas,  a
especialização da economia portuguesa se baseia nos  baixos  salários,  numa
alta taxa de precaridade, numa enorme rotação de emprego,  de  destruição  e
criação de emprego, pondo em causa uma ideia  pré  concebida  pela  OCDE,  o
governo e os patrões, quanto à rigidez da legislação laboral portuguesa.


O  momento  é  de  rupturas  com  as  actuais  políticas.  É  uma  exigência
democrática e cidadã a revogação do código laboral, a criação de  emprego  e
o combate ao desemprego e à precariedade.

O  Bloco  de  Esquerda  coloca  a  necessidade  imediata   de   corrigir   a
desumanidade mais conservadora das políticas do  código  laboral,  renovando
propostas  suas  e  recuperando  outras  do  Partido   Socialista   enquanto
oposição.

Defendemos:
    . A reintrodução do  princípio  do  tratamento  mais  favorável  para  o
      trabalhador na medida em que este é a parte mais fraca na  relação  de
      trabalho;
    . A humanização dos horários de trabalho harmonizado a conciliação entre
      o trabalho e a família, defendendo da adaptabilidade  de  horários  de
      trabalho e da mobilidade geográfica e funcional, rejeitando  o  «banco
      de horas»  e apostando na formação e qualificação do emprego;
    . Redução progressiva do horário de trabalho para as 35 horas por  forma
      a permitir a criação de mais emprego.


    . A dinamização da contratação colectiva contra o vazio contratual  e  a
      individualização das relações de trabalho, pondo fim à caducidade  das
      convenções colectivas de trabalho permitindo a manutenção dos direitos
      dos trabalhadores até nova convenção;
    . Diminuição da precariedade limitando os contratos a termo  a  um  ano,
      fim do qual se passa a contrato efectivo;
    . Exercício democrático do direito de greve e de prestação  de  serviços
      mínimos;
    . Permitir a readmissão do trabalhador em caso de despedimento ilícito; 
    . Democracia nas empresas não limitando o exercício  da  actividade  dos
      Sindicatos e das Comissões de Trabalhadores;
    . Fim da norma inconstitucional que permite o encerramento arbitrário de
      empresas;
    .  Reposição  dos  direitos  do  trabalhador-estudante  para  que  possa
      aumentar as suas qualificações e conhecimentos;
    . Reforço das medidas contra a discriminação das mulheres  no  trabalho,
      com promoção de políticas de igualdade entre a mulher e o homem;
    . Reforço de políticas de apoio à maternidade e paternidade;
    . Antecipação da idade de reforma para os trabalhadores nocturnos e  por
      turnos;

É fundamental retomar os princípios do Direito de Trabalho. Como  muito  bem
refere Dr.º José João Abrantes in Questões laborais, citando  Hanau/Adomeit,
"O Direito do Trabalho nasceu porque a igualdade entre a  entidade  patronal
e o trabalhador não  passava  de  uma  ficção.  O  facto  de  o  trabalhador
aparecer como a parte mais fraca  e  a  possibilidade  real  de  a  entidade
patronal abusar dos poderes que o  próprio  quadro  contratual  lhe  confere
justificaram desde cedo a intervenção do legislador no domínio das  relações
de trabalho e  estiveram  na  génese  deste  ramo  do  Direito  do  Trabalho
enquanto   segmento   do   ordenamento   jurídico   de   fortíssima   feição
proteccionista".

Daqui resulta evidente que não se  pode  tratar  de  forma  igual  o  que  à
partida é, no caso vertente, à vista de todos, desigual.


Assim, de forma prática e com o intuito  de  minorar  os  evidentes  efeitos
nefastos  para  os  trabalhadores  de  algumas  disposições  do  "código  do
trabalho" e respectiva regulamentação,  o  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de
Esquerda, nos termos regimentais e constitucionais aplicáveis,  apresenta  o
seguinte Projecto de Lei :



                                 Artigo 1.º


                                   Objecto



O presente diploma altera a Lei nº 99/2003, de 27  de  Agosto,  bem  como  o
Código de Trabalho, publicado em anexo, e a Lei 35/2004,  de  29  de  Julho,
com as alterações que lhe foram introduzidas pela Lei n.º 9/2006  de  20  de
Março, que aprovou a Regulamentação do Código de Trabalho.



                                 Artigo 2.º


                 Alteração à Lei nº 99/2003, de 27 de Agosto



Os artigos 6.º, 11.º e 16.º da Lei nº 99/2003, de 27  de  Agosto,  passam  a
ter a seguinte redacção:


                                 "Artigo 6.º
                                    (...)
O disposto no código do trabalho não se  aplica  ao  trabalhador  de  pessoa
colectiva pública que  não  seja  funcionário  ou  agente  da  Administração
Pública excepto  o  que  resultar  num  tratamento  mais  favorável  para  o
trabalhador




                                 Artigo 11.º

                                    (...)
1 - (...).
2 - Eliminar.

                                 Artigo 16.º
       (Celebração de contratos de prestação de serviços com menores)
                                   (...)"




                                 Artigo 3.º


 Alterações ao Código de Trabalho publicado em anexo à Lei nº 99/2003, de 27
 de Agosto, com as alterações que lhe foram introduzidas pela Lei n.º 9/2006
                               de 20 de Março.



Os artigos 2.º, 3.º, 4.º, 22.º, 23.º, 25.º, 28.º, 29.º,  31.º,  32.º,  33.º,
35.º, 36.º, 37.º, 38.º, 39.º, 40.º, 42.º,  43.º,  45.º,  46.º,  47.º,  48.º,
50.º, 51.º, 65.º, 73.º, 74.º, 79.º, 80.º, 98.º, 105.º, 107.º, 109.º,  127.º,
128.º, 129.º, 130.º, 131.º, 132.º, 133.º, 135.º, 136.º 137.º, 138.º,  139.º,
140.º, 141.º, 142.º,  143.º,  144.º,  153.º,  155.º,  156.º,  159.º,  161.º,
163.º, 164.º, 168.º,  169.º,  172.º,  173.º,  175.º,  176.º,  177.º,  189.º,
191.º, 192.º, 193.º,  194.º,  196.º,  205.º,  208.º,  213.º,  225.º,  230.º,
257.º, 263.º, 313.º,  314.º,  315.º,  388.º,  389.º,  396.º,  398.º,  401.º,
410.º, 429.º, 430.º,  431.º,  433.º,  435.º,  436.º,  438.º,  439.º,  442.º,
443.º, 444.º, 449.º,  461.º,  464.º,  465.º,  467.º,  470.º,  504.º,  505.º,
531.º, 532.º, 533.º,  536.º,  537.º,  541.º,  542.º,  544.º,  554.º,  555.º,
556.º, 557.º, 558.º,  560.º,  563.º,  565.º,  575.º,  578.º,  595.º,  596.º,
598.º, 599.º, 601.º e 604.º do Código do Trabalho publicado em anexo da  Lei
n.º 99/2003, de 27 de Agosto, com as alterações que lhe  foram  introduzidas
pela Lei n.º 9/2006 de 20 de Março, passam a ter a seguinte redacção:


                                 "Artigo 2.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...).
a) (...);
b) (...);
c) (...).
3 - (...).
4 - Os instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho não negociais
são o regulamento de extensão e o regulamento de condições mínimas.


                                 Artigo 3.º
                                    (...)
Os instrumentos de regulamentação colectiva de  trabalho  não  negociais  só
podem ser emitidos na falta de instrumentos de regulamentação  colectiva  de
trabalho negociais.


                                 Artigo 4.º
                                    (...)
As fontes de direito superiores prevalecem sobre  fontes  inferiores,  salvo
na parte em que estas, sem oposição daquelas,  estabeleçam  tratamento  mais
favorável para o trabalhador.




                                 Artigo 22.º
          (Direito à igualdade no acesso ao emprego e no trabalho)
1 - (...).
2 - O Estado  deverá  promover  a  igualdade  no  acesso  ao  emprego  e  no
trabalho.
3 - Nenhum  trabalhador  ou  candidato  a  emprego  pode  ser  privilegiado,
beneficiado, prejudicado, privado de qualquer direito ou isento de  qualquer
dever em razão  de  ascendência,  sexo,  orientação  sexual,  estado  civil,
situação familiar, património genético,  capacidade  de  trabalho  reduzida,
deficiência,  doença  crónica,  nacionalidade,  origem   étnica,   religião,
convicções políticas ou ideológicas e filiação sindical.



                                 Artigo 23.º
                                    (...)
1 - A entidade patronal não pode praticar  qualquer  discriminação,  directa
ou indirecta,  baseada  na  ascendência,  sexo,  orientação  sexual,  estado
civil,  situação  familiar,  património  genético,  capacidade  de  trabalho
reduzida,  deficiência,  doença  crónica,  nacionalidade,   origem   étnica,
religião, convicções políticas ou ideológicas e filiação sindical.
2 - Cabe a quem alegar a discriminação  fundamentá-la,  cabendo  à  entidade
patronal o ónus da  prova  que  os  factos  e  circunstâncias  alegados  não
constituem discriminação.
3 - É proibido despedir, aplicar sanções ou prejudicar  por  qualquer  outro
meio o trabalhador, por motivo de exercício de direito ou de acção  judicial
contra prática discriminatória.
4 - Até prova em contrário,  presume-se  abusiva  a  aplicação  de  qualquer
sanção, até um ano após a data do exercício de direito ou de acção  judicial
contra prática discriminatória.
5 - A violação do disposto  no  número  3  do  presente  artigo  confere  ao
trabalhador direito a  indemnização,  nos  termos  gerais  de  direito,  que
acrescerá a quaisquer outras previstas na lei.

                                 Artigo 25.º
                     (Medidas de discriminação positiva)
Não são consideradas discriminatórias as medidas  de  natureza  legislativa,
regulamentar ou administrativa, que se dirijam a  determinados  sectores  da
população,  grupos  alvo  específicos  ou  grupos  desfavorecidos,   com   o
objectivo de corrigir uma desigualdade de facto ou de garantir  o  exercício
de direitos em condições de igualdade.



                                 Artigo 28.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - Eliminar.
3 - (...).

                                 Artigo 29.º
                 (Nulidade de disposições discriminatórias)
São nulas todas as disposições discriminatórias,  em  matéria  de  acesso  a
qualquer emprego, profissão ou categorias profissionais, ou  em  matéria  de
remunerações  contidas  designadamente  em  lei,  em  regulamentação  ou  em
instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho.

                                 Artigo 31.º
         (Indiciação da discriminação e obrigatoriedade de registos)
1 - É indiciadora de prática discriminatória, nomeadamente,  a  desproporção
considerável entre a taxa de trabalhadores de um dos  sexos  ao  serviço  da
entidade patronal e a taxa de  trabalhadores  do  mesmo  sexo  existente  no
respectivo ramo de actividade.
2 - Todas as entidades públicas e  privadas  deverão  manter  durante  cinco
anos registos de todos os recrutamentos feitos, donde  constem,  por  sexos,
nomeadamente os seguintes elementos:
a) Convites endereçados para preenchimento de lugares;
b) Anúncios publicados de ofertas de emprego;
c) Número de candidaturas apresentadas para apreciação curricular;
d) Número de candidatos presentes nas entrevistas de pré-selecção;
e) Número de candidatos aguardando ingresso;
f) Resultados dos testes ou provas de admissão ou selecção;
g) Balanços sociais, quando obrigatórios nos  termos  da  lei,  relativos  a
dados que permitam analisar a existência de  eventual  discriminação  de  um
dos sexos no trabalho e no emprego.


                                 Artigo 32.º
                           (Acesso à documentação)
O juiz  poderá  ordenar,  oficiosamente,  a  junção  aos  autos  de  toda  a
documentação necessária ao julgamento em causa, nomeadamente  dos  elementos
referidos no artigo anterior e quaisquer dados estatísticos  ou  outros  que
julgue relevantes.


                                 Artigo 33.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - A mãe e o pai têm direito à  protecção  da  sociedade  e  do  Estado  na
realização da sua insubstituível acção em relação aos  filhos,  nomeadamente
quanto à sua educação e assistência.

                                 Artigo 35.º
                                    (...)
1 - A trabalhadora tem direito a uma licença  por  maternidade  de  cento  e
vinte dias consecutivos, noventa  dos  quais  necessariamente  a  seguir  ao
parto, podendo os restantes ser gozados antes ou depois do parto.
2 - (...).
3 - (...).
4 - É irrenunciável o direito ao gozo efectivo de, pelo menos  seis  semanas
de licença de maternidade a  seguir  ao  parto,  não  podendo  o  mesmo  ser
substituído, nem  por  acordo  das  partes,  nem  por  qualquer  compensação
económica ou outra.
5 - Em caso de internamento hospitalar  da  mãe  ou  da  criança  durante  o
período de licença a seguir ao parto,  este  período  será  interrompido,  a
pedido da mãe, pelo tempo de duração do internamento.
6 - Em caso de aborto ou de interrupção espontânea  da  gravidez,  a  mulher
tem direito a licença com a duração mínima  de  catorze  dias  e  máxima  de
trinta dias.


                                 Artigo 36.º
                                    (...)
1 - O pai tem direito a uma licença por paternidade de seis semanas a  gozar
a seguir ao parto.
2 - (...):
a) (...);
b) (...);
c) (...).
3 - No caso previsto na alínea b) do número anterior  o  período  mínimo  de
licença assegurado ao pai é de sessenta dias.
4 - (...).
5 - É irrenunciável o direito ao gozo efectivo da licença  prevista  no  n.º
1.

                                 Artigo 37.º
                                    (...)
1 - A mãe ou o pai de menor  com  deficiência  ou  com  doença  crónica  têm
direito a  condições  especiais  de  trabalho,  nomeadamente  a  redução  do
período normal de trabalho.
2 - (...).
3 - A redução do período normal de trabalho,  referida  no  número  anterior
nunca poderá ser inferior a 5 horas por semana, sem prejuízo de  disposições
mais favoráveis ao trabalhador.

                                 Artigo 38.º
                                    (...)
1 - (...).
2  -  Quando  a  confiança  administrativa  consistir  na   confirmação   da
permanência do menor a cargo do  adoptante,  este  tem  direito  a  licença,
desde que a data em que o menor ficou de facto a seu  cargo  tenha  ocorrido
há menos de 60 dias, e até à data em que estes se completem.
3 - Se ambos  os  cônjuges  forem  trabalhadores,  o  direito  referido  nos
números anteriores pode ser exercido  por  qualquer  dos  membros  do  casal
candidato a adoptante, integralmente ou  por  ambos,  em  tempo  parcial  ou
sucessivamente, conforme decisão conjunta.
4 - O disposto nos números 1 e 2 não se aplica  se  o  menor  for  filho  do
cônjuge do candidato a adoptante ou se já se encontrar a seu cargo  há  mais
de 60 dias.
5 - Aos casos de adopção é aplicável, com as devidas adaptações, o  disposto
nos números 2 e 4 do artigo 35.º, nos artigos 43.º e 48.º  e  no  n.º  3  do
artigo 50.º


                                 Artigo 39.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...).
3 - (...).
4 - As dispensas para  a  amamentação  e  aleitação  referidas  nos  números
anteriores nunca poderão ser inferiores  a  dois  períodos  distintos,  cuja
duração não poderá ser inferior a uma hora.





                                 Artigo 40.º
                                    (...)
1 - Os  trabalhadores  têm  direito  a  faltar  ao  trabalho,  para  prestar
assistência imprescindível,  em  caso  de  doença  ou  acidente,  a  filhos,
adoptados ou a enteados menores de doze anos.
2 - Em caso de hospitalização, o direito a faltar estende-se ao  período  em
que aquela durar, se se tratar de menores de doze anos,  mas  não  pode  ser
exercido simultaneamente pelo pai e pela mãe ou equiparados.
3 - (...).


                                 Artigo 42.º
                                    (...)
O disposto nos artigos anteriores  aplica-se,  independentemente  da  idade,
caso o filho, adoptado  ou  filho  do  cônjuge  que  com  este  resida  seja
portador de deficiência ou de doença crónica.

                                 Artigo 43.º
                                    (...)
1 - (...):
a) - (...).
b) - A trabalhar a tempo  parcial  durante  seis  meses,  cada  um,  com  um
período normal de trabalho igual a metade do tempo completo.
c) - (...).
2 - (...).
3 - (...).
4 - (...).
5 - (...).
6 - (...).
7 - (...).

                                 Artigo 45.º
                                    (...)
1 - O trabalhador com um ou mais filhos menores de 12  anos  tem  direito  a
trabalhar em horário reduzido ou flexível em condições a regulamentar.
2 - (...).
3 - (...).
4 - (...).

                                 Artigo 46.º
                                    (...)
1  -  A  trabalhadora  grávida  ou  lactante,  bem  como  o  trabalhador  ou
trabalhadora com filho com idade inferior a doze meses, não está obrigado  a
prestar trabalho suplementar.
2 - Eliminar

                                 Artigo 47.º
                                    (...)
1 - As trabalhadoras grávidas, puérperas e lactantes que laborem  em  regime
de turnos ou de trabalho nocturno, fazendo prova por  declaração  médica  do
seu estado, passam ao regime normal e diurno de  trabalho  pelo  período  de
365 dias, sendo 180 antes da data presumível do parto.
2 - Sempre que por declaração  médica  o  seja  comprovado,  a  trabalhadora
grávida, puérpera ou lactante passa  imediatamente  ao  regime  de  trabalho
diurno, em função compatível com o seu estado de saúde.
3 - A  aplicação  do  previsto  nos  números  anteriores  não  prejudica  os
direitos que advêm  às  trabalhadoras  referidas  no  que  diz  respeito  ao
subsídio  de  trabalho  nocturno,  a  retribuição  média  correspondente   à
remuneração das horas de trabalho nocturno e a contagem para antecipação  da
idade de reforma.

                                 Artigo 48.º
                                    (...)
A fim de garantir uma plena reinserção profissional do trabalhador,  após  o
decurso das licenças previstas nos artigos 43.º e 44.º, a entidade  patronal
deverá facultar a sua  participação  em  acções  de  formação  e  reciclagem
profissional.


                                 Artigo 50.º
                                    (...)
1 - Não determinam perda de quaisquer  direitos,  e  são  consideradas  como
prestação efectiva de serviço, as ausências ao trabalho resultantes:
a) Do gozo das licenças prevista pelos artigos 35º e 36º;
b) Eliminar
c) (...);
d) (...);
e) (...);
f) (...);
g) (...).
2 - As situações previstas nas alíneas d), e) e g) não  determinam  a  perda
de qualquer direito,  incluindo  a  retribuição,  e  são  consideradas  como
prestação efectiva de serviço.
3 - (...).

                                 Artigo 51.º
                                    (...)
1 - A cessação do contrato de trabalho de trabalhadora grávida, puérpera  ou
lactante, promovida pela entidade patronal, carece sempre de parecer  prévio
da entidade que, no âmbito do Ministério que tutela a  área  laboral,  tenha
competência na área da igualdade de oportunidades entre homens e mulheres.
2 - O despedimento de trabalhadora grávida, puérpera ou lactante  presume-se
feito sem justa causa.
3 - O parecer referido no n.º 1 deve ser comunicado à entidade patronal e  à
trabalhadora  nos  30  dias  subsequentes  à   recepção   do   processo   de
despedimento pela entidade competente.
4 - Se o parecer referido no n.º 1 for desfavorável  ao  despedimento,  este
só pode ser efectuado após decisão judicial que reconheça  a  existência  de
motivo justificativo.
5 - É nulo o despedimento de  trabalhadora  grávida,  puérpera  ou  lactante
caso não tenha sido solicitado o parecer referido no n.º 1, cabendo  o  ónus
da prova deste facto à entidade patronal.
6 - A suspensão judicial do despedimento de trabalhadora  grávida,  puérpera
ou lactante só não será decretada  se  o  parecer  referido  no  n.º  1  for
favorável  e  o  tribunal  considerar  que  existe  probabilidade  séria  de
verificação do motivo justificativo.
7 - Se o despedimento de trabalhadora  grávida,  puérpera  ou  lactante  for
considerado inválido, esta tem direito, em  alternativa  à  reintegração,  a
uma indemnização  em  dobro  da  prevista  na  lei  geral  ou  em  convenção
colectiva aplicável, sem prejuízo, em qualquer  caso,  de  indemnização  por
danos não patrimoniais.
8 -  O  disposto  nos  números  anteriores  aplica-se,  com  as  necessárias
adaptações, ao trabalhador que se encontre no gozo da  licença  prevista  no
artigo 36º.
9 -  O  disposto  nos  números  anteriores  aplica-se,  com  as  necessárias
adaptações, no âmbito das relações públicas de emprego.

                                 Artigo 65.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - Eliminar
3 - Eliminar
4 - Eliminar
5 - Eliminar
6 - Eliminar
7 - Eliminar

                                 Artigo 73.º
          (Direito à igualdade no acesso ao emprego e no trabalho)
1 - (...).
2 - O Estado estimula e apoia a  formação,  a  contratação  e  a  integração
profissional de pessoas com  deficiência  ou  doença  crónica,  nomeadamente
através de medidas activas à integração de pessoas deficientes,  de  medidas
de apoio, readaptação profissional e de comparticipação, nos casos em que  o
trabalhador tenha capacidade de trabalho reduzida.
3 - Os programas de apoio à integração profissional de  pessoas  deficientes
são regulados por legislação própria.

                                 Artigo 74.º
                   (Responsabilidade da entidade patronal)
1 - As práticas relacionadas com o acesso ao emprego,  nomeadamente  no  que
diz respeito ao recrutamento, não constituirão discriminação se, em  virtude
da natureza da actividade profissional  em  causa  ou  do  contexto  da  sua
execução, a situação de deficiência afecte níveis e áreas de  funcionalidade
que constituam requisitos essenciais e determinantes para o exercício  dessa
actividade,  na  condição  do  objectivo  ser   legítimo   e   o   requisito
proporcional.
2 - Quando as despesas inerentes  às  medidas  de  adaptação  e  readaptação
profissional,  nomeadamente  de  mudanças  físicas  no  local  de  trabalho,
formação ou recursos tecnológicos adaptados à deficiência em causa,  puderem
ser suficientemente  compensados  por  medidas  promovidas  pelo  Estado  em
matéria de integração profissional de cidadãos com deficiência, os  encargos
não são considerados desproporcionados.
3 - A entidade patronal adopta medidas adequadas destinadas  a  assegurar  a
igualdade de tratamento dos trabalhadores ou com deficiência ou  com  doença
crónica, em função das necessidades  numa  situação  concreta,  para  que  a
pessoa com deficiência  tenha  acesso  a  um  emprego,  ou  que  possa  nele
progredir, ou para que  lhe  seja  ministrada  formação,  excepto  se  essas
medidas implicarem encargos desproporcionados para a entidade patronal.
4 - A decisão da entidade patronal referida no número  1  carece  sempre  de
parecer prévio da entidade que tenha competência na área  da  protecção  dos
direitos da pessoa com deficiência.

                                 Artigo 79.º
                                    (...)
1 - Para efeitos de aplicação do presente diploma, considera-se trabalhador-
estudante todo o trabalhador  por  conta  de  outrem,  independentemente  do
vínculo laboral, ao serviço  de  uma  entidade  pública  ou  privada  e  que
frequente qualquer nível do ensino oficial ou equivalente, incluindo  cursos
de pós-graduação, realização de mestrados ou doutoramentos,  em  instituição
pública, particular ou cooperativa.
2 - Ficam ainda abrangidos  pelas  disposições  constantes  do  presente  os
estudantes que se encontrem numa das seguintes situações:
a) Sejam trabalhadores por conta própria;
b) Frequentem cursos de  formação  profissional  ou  programas  de  ocupação
temporária de jovens, desde que com duração igual ou superior a seis  meses.

3 - Não perde o estatuto de  trabalhador-estudante  quem,  estando  por  ele
abrangido, seja entretanto colocado na situação de desemprego involuntário.

                                 Artigo 80.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...).
3 - A dispensa referida no número anterior nunca poderá ser inferior a  seis
horas  por  semana,  sem  prejuízo  de  tratamento  mais  favorável,  e  não
determina a perda de retribuição ou de qualquer outro direito ou regalia.
4 - A opção entre os regimes previstos nos números anteriores  será  objecto
de acordo entre a entidade patronal,  os  trabalhadores  interessados  e  as
suas estruturas representativas,  em  ordem  a  conciliar  os  direitos  dos
trabalhadores-estudantes  com  o  normal  funcionamento  das   empresas   ou
serviços.
5 - Não  existindo  o  acordo  previsto  no  número  anterior,  aplicar-se-á
supletivamente o regime previsto nos números 2 e 5 do presente artigo.
6 - A dispensa de serviço para frequência de aulas, prevista  no  n.º  2  do
presente artigo, poderá ser utilizada de uma só vez ou fraccionadamente.
7 - O período normal de trabalho de um trabalhador-estudante  não  pode  ser
superior a sete horas por dia e a trinta  e  cinco  horas  por  semana,  nos
termos do artigo 163º, no qual se inclui o trabalho suplementar, excepto  se
prestado por casos de força maior e  sem  prejuízo  da  redução  do  período
normal de trabalho.
8 - Mediante acordo, podem as partes afastar a aplicação do número  anterior
em favor do regime flexível previsto na  lei  geral,  tendo  o  trabalhador-
estudante direito, nesse caso, no mínimo, a um dia por mês  de  dispensa  de
trabalho, sem perda de remuneração.

                                 Artigo 98.º
                                    (...)
1 - (...):
a) (...);
b) (...);
c) (...);
d) (...);
e) (...);
f) (...);
g) (...);
h) (...);
i) O horário de trabalho, o período normal de  trabalho  diário  e  semanal,
especificando os casos em que é definido em termos médios;
j) (...).
2 - (...).
3 - Eliminar.

                                Artigo 105.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - Tendo  o  período  experimental  durado  mais  de  sessenta  dias,  para
denunciar o contrato nos termos previstos no  número  anterior,  a  entidade
patronal tem de dar um aviso prévio de sete dias úteis.

                                Artigo 107.º
                                    (...)
Nos contratos de trabalho por tempo indeterminado,  o  período  experimental
tem a seguinte duração:
a) 60 dias para a generalidade dos trabalhadores;
b) (...);
c) (...).

                                Artigo 109.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - O período experimental não pode, nestes casos, exceder noventa dias.


                                Artigo 127.º
                                    (...)
Ao contrato de trabalho pode ser aposta condição ou termo suspensivo, mas  a
correspondente cláusula deve constar de  documento  assinado  por  ambas  as
partes.

                                Artigo 128.º
                                    (...)
O regime fixado na presente secção não pode ser afastado ou  modificado  por
instrumento  de  regulamentação  colectiva  de  trabalho  ou  por   contrato
individual  de  trabalho,  salvo  se  estes  estabelecerem  tratamento  mais
favorável ao trabalhador.

                                Artigo 129.º
                                    (...)
1 - Sem prejuízo do disposto no artigo 392.º ou em outra norma  especial,  o
contrato de trabalho  com  termo  resolutivo  só  pode  ser  celebrado  para
satisfação  de  necessidades  temporárias  da   empresa   e   pelo   período
estritamente necessário à satisfação dessas necessidades:
2 - (...)
a) Substituição de trabalhador que, por qualquer razão se encontre  impedido
de prestar o seu trabalho;
b) Substituição de trabalhador em relação ao qual esteja pendente  em  juízo
acção de apreciação da licitude do despedimento;
c) (...);
d) Eliminar;
e) Actividades sazonais;
f) (...);
g) (...);
h) (...).
3 - (...):
a) Lançamento de uma nova actividade de duração incerta;
b) Eliminar.
4 - Os contratos a termo celebrados de acordo com os  números  2  e  3,  não
podem em caso algum ser superiores a um ano,  devendo  as  suas  causas  ser
devidamente enunciadas e o contrato enviado à Autoridade para  as  Condições
de Trabalho.
5 - A celebração de contratos a termo fora dos casos previstos  nos  números
2 e 3 importa a nulidade da estipulação do termo, passando o contrato a  sem
termo.

                                Artigo 130.º
                                    (...)
1 - Cabe à entidade patronal o ónus da prova  dos  factos  e  circunstâncias
que fundamentam a celebração de um contrato a termo;
2 (...).

                                Artigo 131.º
                                    (...)
1 - O contrato de trabalho a termo, certo ou incerto, está sujeito  a  forma
escrita, devendo ser assinado por ambas as  partes  e  conter  as  seguintes
indicações:
a) (...);
b)  Categoria  profissional  ou   funções   ajustadas   e   retribuição   do
trabalhador;
c) Local e horário de trabalho;
d) (...);
e) (...);
f) (...);
g) A necessidade do cumprimento do disposto no n.º 1 do artigo 133º.
2 - (...).
3 - Para efeitos da alínea e) do n.º 1, a indicação do motivo  justificativo
da aposição do termo deve ser  feita  pela  menção  expressa  dos  factos  e
circunstâncias que  objectivamente  integram  esse  motivo,  devendo  a  sua
redacção estabelecer com clareza a relação entre a justificação  invocada  e
o termo estipulado.
4 - Considera-se contrato  sem  termo  aquele  em  que  falte  a  redução  a
escrito, a assinatura das  partes,  o  nome  ou  denominação,  bem  como  as
referências exigidas na alínea e) do n.º 1 ou, simultaneamente, nas  alíneas
d) e g) do mesmo número deste artigo.

                                Artigo 132.º
                                    (...)
1 - A celebração sucessiva ou intervalada de contratos de trabalho a  termo,
entre as mesmas partes, para o  exercício  das  mesmas  funções  ou  para  a
satisfação  das  mesmas  necessidades  da  entidade  patronal,  determina  a
conversão automática da relação jurídica em contrato sem termo.
2 - Exceptua-se do número anterior a contratação a termo com fundamento  nas
alíneas e) e g) do n.º 1 do artigo 129.º.
3 - (...).
4 - Sem prejuízo do disposto no artigo 392.º, é nulo, não produzindo  nenhum
efeito, o contrato de trabalho a termo que seja celebrado  posteriormente  à
aquisição pelo trabalhador da qualidade de trabalhador permanente.
5 - A cessação, por motivo não imputável ao trabalhador, de um  contrato  de
trabalho a prazo que tenha durado 12  meses,  impede  uma  nova  admissão  a
termo, certo ou incerto, para o mesmo posto de trabalho antes de  decorridos
seis meses.

                                Artigo 133.º
                                    (...)
1 - A entidade patronal deve  comunicar,  no  prazo  máximo  de  cinco  dias
úteis, à comissão de trabalhadores e às estruturas sindicais  existentes  na
empresa, a celebração, prorrogação e cessação do contrato a termo.
2 - (...).
3 - Eliminar
4 - (...).

                                Artigo 135.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - A violação do disposto no número anterior obriga a entidade  patronal  a
pagar ao  trabalhador  uma  indemnização  correspondente  a  seis  meses  de
remuneração base.
3 - Cabe à entidade patronal  o  ónus  da  prova  de  não  ter  preterido  o
trabalhador no direito de preferência na admissão, previsto no n.º 1.


                                Artigo 136.º
                                    (...)
O trabalhador contratado a termo tem os mesmos direitos e está adstrito  aos
mesmos deveres do trabalhador permanente numa situação comparável.

                                Artigo 137.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - A formação profissional certificada corresponde a um mínimo de 35  horas
anuais.
3 - (...).
4 - (...).
5 - (...).

                                Artigo 138.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - Eliminar.


                                Artigo 139.º
                                    (...)
1 - O contrato a  termo  certo  dura  pelo  período  acordado,  não  podendo
exceder um ano, incluindo renovações, nem ser renovado mais de duas vezes.
2 - Eliminar
3 - Eliminar

                                Artigo 140.º
                                    (...)
1 - Sem prejuízo do disposto nos números seguintes, a estipulação  do  prazo
tem de constar expressamente do contrato.
2 - (...).
3 - A renovação dos contratos com prazo inferior a um ano só é possível  até
ao limite máximo fixado no  n.º  4  e  nos  casos  excepcionais  em  que  se
mantiverem  as  circunstâncias  de  transitoriedade   que   justificaram   a
estipulação  do  termo  no  contrato  inicial,  o  que  deverá  constar   de
estipulação escrita entre as partes.
4 - A renovação do contrato  não  pode  modificar  as  funções  e  categoria
profissional do  trabalhador,  ressalvando-se,  quanto  a  esta  última,  as
alterações  que  resultarem  de  progressão  em  função  da  antiguidade  do
trabalhador.
5 - A renovação do contrato nos termos do n.º 2  tem  por  limite  12  meses
consecutivos, findos os quais o contrato será automaticamente convertido  em
contrato sem termo.
6 -  Considera-se  como  um  único  contrato  aquele  que  seja  objecto  de
renovação ou prorrogação.

                                Artigo 141.º
                                    (...)
O contrato considera-se sem termo se for excedido o prazo de duração  máxima
fixado no artigo 139º ou o disposto nos números 2 e 4  do  artigo  anterior,
contando-se a antiguidade do trabalhador desde  o  início  da  prestação  de
trabalho.

                                Artigo 142.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...).
3 - Sempre que se verifique a violação do disposto no  n.º  1,  aplica-se  o
disposto no n.º 5 do artigo 129.º.

                                Artigo 143.º
                                    (...)
A celebração de contrato de trabalho a  termo  incerto  só  é  admitida  nas
situações previstas nas alíneas a), e), g), e h) do n.º. 1 do artigo 129.º.

                                Artigo 144.º
                                    (...)
1- O contrato de trabalho a termo incerto dura por todo o  tempo  necessário
   à substituição do trabalhador  ausente  ou  à  conclusão  da  actividade,
   tarefa ou obra cuja execução justifica  a  sua  celebração,  não  podendo
   ultrapassar, no entanto, o prazo máximo de um ano.
2- No caso de substituição do trabalhador ausente por baixa médica  o  prazo
   previsto no número anterior não poderá exceder o limite  máximo  previsto
   em legislação própria da segurança social.

                                Artigo 153.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...).
3 - (...).
4 - (...).
5 - (...).
6 - A preterição do disposto no n.º  2  configura  nulidade  do  regulamento
interno, não produzindo este qualquer efeito à excepção  das  matérias  mais
favoráveis para o trabalhador.

                                Artigo 155.º
                                    (...)
Considera-se  tempo  de  trabalho  qualquer  período  durante   o   qual   o
trabalhador está a  trabalhar  ou  se  encontra  à  disposição  da  entidade
patronal e no exercício da sua actividade ou das suas funções, incluindo  as
interrupções e os intervalos considerados tempo de trabalho  nos  termos  do
artigo seguinte.

                                Artigo 156.º
                                    (...)
São considerados tempo de trabalho:
a)  As  interrupções  de  trabalho  ou  pausas  como  tal  consideradas  nos
instrumentos  de  regulamentação  colectiva  e  as  resultantes  de  usos  e
costumes reiterados das empresas;
b) (...);
c) (...);
d) (...);
e) (...);
f) O tempo dispendido para a votação e eleição da comissão de  trabalhadores
e sub comissão de trabalhadores, da comissão sindical e para a  comissão  de
higiene e segurança.

                                Artigo 159.º
                                    (...)
1 - Considera-se horário de trabalho a determinação das horas  do  início  e
do termo do período normal de trabalho diário, bem como  dos  intervalos  de
descanso.
2 - Eliminar.
3 - Eliminar.



                                Artigo 161.º
                                    (...)
1 - A entidade patronal que pretenda organizar a actividade laboral  segundo
um certo ritmo deve observar o princípio geral da adaptação do  trabalho  ao
homem, com vista, nomeadamente, a atenuar o trabalho monótono e  o  trabalho
cadenciado em função do tipo de actividade e das exigências  em  matéria  de
segurança e saúde, em especial no que se refere às pausas  durante  o  tempo
de trabalho.
2 - É proibido à entidade patronal impor um ritmo de  actividade  acima  das
capacidades do trabalhador, não podendo este ser prejudicado por tal  facto,
nem ver diminuídos os seus direitos e regalias.


                                Artigo 163.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - O tempo de trabalho é reduzido até não exceder as sete horas por dia  ou
trinta e  cinco  horas  por  semana,  sendo  reduzido  progressivamente  nos
seguintes termos:
a) Com a entrada em vigor da presente lei o tempo de  trabalho  é  reduzido,
em 1 de Julho de 2008, duas horas, fixando-se em trinta  e  oito  horas  por
semana;
b) O tempo de trabalho  é  progressivamente  reduzido  no  início  dos  anos
subsequentes em uma hora, até completar trinta e cinco horas por semana;
c) O disposto no número anterior não é aplicável aos sectores de  actividade
ou empresas em que tenha sido estabelecido um  calendário  de  redução  mais
célere;
d) Por regulamentação colectiva ou por lei, são fixados horários  inferiores
a trinta e cinco horas por  semana,  para  os  trabalhadores  em  regime  de
trabalho nocturno, por turnos, ou  nos  trabalhos  considerados  insalubres,
penosos ou de desgaste rápido.
3 - Eliminar



                                Artigo 164.º
                                    (...)
Sem prejuízo da duração  máxima  do  período  normal  de  trabalho  semanal,
estabelecido na lei, a duração  média  do  trabalho  semanal,  incluindo  as
horas suplementares,  não  pode  exceder  período  de  referência  fixado  e
acordado em sede de negociação de convenção colectiva.

                                Artigo 168.º
                                    (...)
1 - A redução dos limites máximos dos períodos normais de trabalho  é  feita
de acordo com o estabelecido no artigo 163.º e  pode  ser  estabelecida  por
instrumento de regulamentação colectiva de trabalho.
2 - Da redução dos limites máximos dos  períodos  normais  de  trabalho  não
pode resultar prejuízo para a  situação  económica  dos  trabalhadores,  nem
qualquer alteração das condições de trabalho que lhes seja desfavorável.

                                Artigo 169.º
                                    (...)
1 - Sem prejuízo da duração máxima do período  normal  de  trabalho  semanal
estabelecida neste código, a duração média do trabalho semanal, incluindo  o
trabalho  suplementar,  deve  ser  fixado  num  período  de  referência   em
instrumento de regulamentação colectiva.
2 - (...).
3 - (...).
4 - (...).

                                Artigo 172.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...).
3 - (...).
4  -  As  entidade  patronal  deverão  adoptar  para  os  trabalhadores  com
capacidade de trabalho reduzida os horários de  trabalho  que  se  mostrarem
mais adequados às limitações que a redução da capacidade implique.
5 - A definição  do  horário  de  trabalho  deve  respeitar  o  direito  dos
trabalhadores à conciliação da actividade profissional e da vida familiar.

                                 Artigo 173º
                                    (...)
1 - Não podem ser unilateralmente alterados os horários acordados.
2 - (...).
3 - Eliminar
4 - Eliminar
5 - (...).
6 - Da alteração do horário de trabalho não pode  resultar  nenhum  prejuízo
económico, laboral ou familiar para o trabalhador.

                                Artigo 175.º
                                    (...)
1 - Por convenção colectiva pode ser estabelecida a  prestação  de  trabalho
até seis horas consecutivas e o intervalo diário de  descanso  ser  reduzido
até trinta minutos  ou  ter  uma  duração  superior  à  prevista  no  número
anterior, bem como ser determinada a frequência e  a  duração  de  quaisquer
outros intervalos de descanso do período de trabalho diário.
2 - (...).
3 - (...).
4 - (...).
5 - O prazo referido no número anterior suspende-se se a Autoridade para  as
Condições  de  Trabalho  solicitar  a  prestação   de   informações   ou   a
apresentação de  documentos  e  recomeça  logo  que  as  informações  ou  os
documentos forem entregues.
6 - O período do prazo posteriormente  à  entrega  das  informações  ou  dos
documentos não pode ser inferior a cinco dias.

                                Artigo 176.º
                                    (...)
1 - É garantido ao trabalhador um período  mínimo  de  descanso  de  catorze
horas seguidas entre dois períodos de trabalho consecutivos.
2 - (...).
3 - (...).
4 - (...):
a) (...);
b) (...);
c) (...);
d) (...);
e) (...);
f) (...);
g) (...);
h) (...).
5 - (...).

                                Artigo 177.º
                                    (...)
1 - (...):
a) (...);
b) (...);
c) (...).
2 - Os  requerimentos  de  isenção  de  horário  de  trabalho,  dirigidos  à
Autoridade para as Condições de Trabalho, são acompanhados da declaração  de
concordância  dos  trabalhadores,  bem  como  dos   documentos   que   sejam
necessários para comprovar os factos alegados.
3 - Aos requerimentos referidos no número anterior é  aplicável  o  disposto
nos números 6 e 7 do artigo 65.º.

                                Artigo 189.º
                                    (...)
1 - Devem ser organizados turnos de pessoal diferente sempre que,  de  forma
continuada, o período de funcionamento ultrapasse as 20 horas  e  se  inicie
antes das 7 horas.
2 - Os turnos são, organizados com os horários e  a  forma  acordada  com  a
Comissão de Trabalhadores ou, na ausência desta, com os  sindicatos  em  que
os trabalhadores se encontrem filiados.
3 - O horário de trabalho semanal, dos trabalhadores no regime de  laboração
por turnos, é sempre inferior em 5 horas em  relação  ao  limite  máximo  de
período de trabalho semanal  e  é  calculado  numa  média  de  seis  semanas
consecutivas de trabalho.
4 - O pessoal só pode ser mudado de turno após o  dia  de  descanso  semanal
que é pelo menos de 32 horas, ou de 52 horas  sempre  que  os  trabalhadores
estejam a sair do período de trabalho nocturno.
5 - Os turnos no regime  de  laboração  contínua  e  dos  trabalhadores  que
assegurem serviços que não possam ser interrompidos,  nomeadamente  guardas,
vigilantes e porteiros , devem ser organizados de modo  a  que  a  todos  os
trabalhadores seja concedido pelo menos dois fins  de  semana  completos  de
descanso em cada seis semanas consecutivas.
6 - Os trabalhadores, em regime de turnos, adquirem o direito a mais um  dia
de férias por cada dois anos de trabalho neste regime.

                                Artigo 191.º
                                    (...)
As entidade patronal que utilizem trabalho por turnos são  obrigadas  a  ter
um registo separado  dos  trabalhadores  incluídos  em  turnos,  respectivas
escalas e horários de trabalho,  que  será  enviado  no  mês  de  Janeiro  à
Autoridade para as Condições de Trabalho, à Comissão de Trabalhadores e  aos
Sindicatos que declarem ter filiados na respectiva entidade patronal.

                                Artigo 192.º
                                    (...)
1 - Considera-se trabalho nocturno o prestado entre as 20 e as 7 horas.
2  -  Os  instrumentos  de  regulamentação  colectiva  de   trabalho   podem
estabelecer regimes mais favoráveis relativamente  ao  período  de  trabalho
nocturno, com observância do disposto no número anterior.
3 - Eliminar.

                                Artigo 193.º
                                    (...)
Considera-se trabalhador nocturno  aquele  que  execute,  pelo  menos,  duas
horas de trabalho normal nocturno em cada dia.

                                Artigo 194.º
                                    (...)
1 - O período de trabalho diário dos trabalhadores nocturnos  não  pode  ser
superior ao período dos trabalhadores de horário diurno.
2 - Os trabalhadores nocturnos cuja actividade implique riscos especiais  ou
uma tensão física ou mental significativa não podem prestá-la  por  mais  de
sete horas e trinta minutos num período de  vinte  e  quatro  horas  em  que
executem trabalho nocturno.
3 - O horário de trabalho semanal, dos trabalhadores no regime  nocturno,  é
sempre inferior em cinco horas em relação ao limite  máximo  de  período  de
trabalho semanal.
4 - Os trabalhadores nocturnos têm direito a pelo menos dois fins de  semana
completos de descanso em cada quatro semanas consecutivas.
5 - Os trabalhadores nocturnos, adquirem o direito a mais um dia  de  férias
por cada dois anos de trabalho nocturno.
6 - Eliminar
7 - Eliminar

                                Artigo 195.º
                                    (...)
1 - Os trabalhadores com mais de 55 anos  podem  voluntariamente  passar  ao
regime de trabalho normal e diurno.
2 - Os trabalhadores mantêm o direito ao  respectivo  subsídio  de  trabalho
nocturno, desde que tenham laborado à mais de 10 anos neste regime.
3 - A entidade patronal é obrigada a assegurar, sem qualquer  custo  para  o
trabalhador, a realização anual de consultas  e  exames  médicos  nas  áreas
gastrointestinal,   sono,   cardiovascular,   psicológica,   cronobiológica,
ortopédica e de todos aqueles que sejam necessários à prevenção  de  doenças
profissionais e ainda exames semestrais de rastreio de cancro da mama.
4 - Sempre que indicação  médica  o  exija,  os  trabalhadores  passarão  ao
regime de trabalho normal e diurno em função compatível com o seu estado  de
saúde, mantendo o respectivo subsídio de trabalho nocturno.
5 - O trabalho nocturno  confere  o  direito  de  antecipação  da  idade  de
reforma na contagem de dois meses por cada ano em trabalho nocturno.

                                Artigo 196.º
                                    (...)
São definidas em legislação especial as condições ou garantias  a  que  está
sujeita a prestação  de  trabalho  nocturno  por  trabalhadores  que  corram
riscos de segurança ou de  saúde  relacionados  com  o  trabalho  durante  o
período  nocturno,  bem  como  as  actividades   que   impliquem   para   os
trabalhadores nocturnos riscos especiais ou  uma  tensão  física  ou  mental
significativa.

                                Artigo 205.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...).
3 - (...):
a) (...);
b) (...);
c) (...);
d) (...);
e) (...).
4 - (...).
5 - Ao dia  de  descanso  semanal  obrigatório  adiciona-se  um  período  de
catorze  horas  correspondente  ao  período  mínimo   de   descanso   diário
estabelecido no artigo 176º.
6 - O período de catorze horas  referido  no  número  anterior  considera-se
cumprido,  no  todo  ou  em  parte,  pela  concessão  de  descanso   semanal
complementar, se este for contíguo ao dia de descanso semanal.

                                Artigo 208.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...).
3 - Eliminar.

                                Artigo 213.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...).
3 - (...).
4 - (...).
5 - (...).
6 - Para efeitos do disposto no n.º 3 não se consideram faltas as  ausências
do  trabalho  directamente  resultantes  do  exercício   dos   direitos   do
trabalhador  estatuídos  neste  diploma,  em  legislação  especial   ou   em
instrumento de regulamentação colectiva.
7 - Os dias de férias a que o trabalhador tenha direito, em virtude  do  n.º
3 deste artigo, são remunerados do mesmo  modo  que  os  restantes  dias  de
férias.

                                Artigo 225.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - São consideradas faltas justificadas:
a) (...);
b) (...);
c) (...);
d) (...);
e) (...);
f) (...);
g) (...);
h) As dadas por candidatos a eleições para cargos públicos;
i) (...);
j) (...).
3 - (...).

                                Artigo 230.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...):
a) (...);
b) (...);
c) (...);
d) (...).
3 - (...).
4 - Eliminar.

                                Artigo 257.º
                      (Trabalho nocturno e por turnos)
1 - Os trabalhadores nocturnos e de turnos têm direito a um subsídio  mensal
de 25% calculado sobre o salário base.
2 - As horas de trabalho entre as 20 horas e as 7 horas têm uma  remuneração
adicional de 25% do valor de hora do salário base.
3  -  As  remunerações  adicionais  referidas   no   número   anterior   são
cumulativas.



                                Artigo 263.º
                                    (...)
1 - Na  determinação  do  valor  da  retribuição  deve  ter-se  em  conta  a
quantidade, natureza e qualidade do trabalho, observando-se o  princípio  de
que para trabalho igual, salário igual.
2 - Entende-se por  trabalho  igual  o  trabalho  que  é  prestado  à  mesma
entidade patronal quando as tarefas desempenhadas são iguais ou de  natureza
objectivamente semelhante.

                                Artigo 313.º
                                    (...)
1 - O trabalhador só pode ser colocado em  categoria  inferior  àquela  para
que foi contratado ou a que foi promovido, quando tal mudança,  imposta  por
necessidades  prementes  da  empresa   ou   por   estrita   necessidade   do
trabalhador, seja por este aceite  e  autorizada  pela  Autoridade  para  as
Condições de Trabalho, bem como quando  o  trabalhador  retome  a  categoria
para que foi contratado após haver substituído outro de categoria  superior,
cujo contrato se encontrava suspenso.
2 - (...).
3 - Da mudança de categoria prevista pelo número um  nunca  poderá  resultar
diminuição da remuneração do trabalhador.

                                Artigo 314.º
                                    (...)
1 - A entidade patronal pode encarregar o trabalhador de desempenhar  outras
actividades para as quais tenha  qualificação  e  capacidade  e  que  tenham
afinidade ou ligação funcional com as que correspondem à sua função  normal,
ainda que não compreendidas na definição da categoria respectiva.
2 - O disposto no número anterior só é aplicável se o desempenho  da  função
normal se mantiver como actividade principal do  trabalhador,  não  podendo,
em caso algum, as actividades  exercidas  acessoriamente  determinar  a  sua
desvalorização profissional ou a diminuição da sua retribuição.
3 - O disposto nos números anteriores deve ser articulado com a  formação  e
a valorização profissional.
4  -  Sempre  que  às  actividades  acessoriamente  exercidas   corresponder
retribuição mais elevada, o trabalhador tem direito  a  esta  e,  após  seis
meses de exercício dessas actividades, tem direito à reclassificação.
5 - Os instrumentos de regulamentação colectiva podem concretizar e  regular
o disposto no n.º 1.
6 - Salvo estipulação em contrário,  a  entidade  patronal  pode,  quando  o
interesse da empresa o exija, encarregar temporariamente  o  trabalhador  de
serviços não compreendidos no objecto do contrato,  desde  que  tal  mudança
não implique diminuição  na  retribuição,  nem  modificação  substancial  da
posição do trabalhador.
7 - Quando aos serviços temporariamente desempenhados, nos termos do  número
anterior, corresponder um  tratamento  mais  favorável,  o  trabalhador  tem
direito a esse tratamento.


                                Artigo 315.º
                                    (...)
1 - A entidade patronal, salvo estipulação em contrário, só pode  transferir
o trabalhador para outro local de trabalho se essa transferência não  causar
prejuízo sério ao trabalhador ou se resultar da mudança, total  ou  parcial,
do estabelecimento onde aquele presta serviço.
2 - No caso previsto na segunda parte do  número  anterior,  o  trabalhador,
querendo,  pode  rescindir  o  contrato  com  justa  causa  com  direito   à
respectiva indemnização, salvo se entidade patronal provar  que  da  mudança
não resulta prejuízo sério para o trabalhador.
3 - A entidade patronal custeará sempre as despesas feitas pelo  trabalhador
directamente impostas pela transferência.

                                Artigo 388.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - A caducidade  do  contrato  confere  ao  trabalhador  o  direito  a  uma
compensação correspondente a três dias de remuneração de base por  cada  mês
completo de duração, calculada segundo  a  fórmula  estabelecida  no  artigo
264.º, não podendo ser inferior à correspondente.
3 - (...).

                                Artigo 389.º
                                    (...)
1 - O contrato de trabalho a termo incerto caduca  mediante  comunicação  do
termo pela entidade patronal ao trabalhador, com a  antecedência  mínima  de
15 ou 30 dias, conforme o contrato tenha durado até 6 meses, ou de  6  meses
a 1 ano.
2 - (...).
3 - (...).
4 - A cessação, por motivo não imputável ao trabalhador, de um  contrato  de
trabalho a termo que tenha durado 12  meses,  impede  uma  nova  admissão  a
termo, para o mesmo posto de trabalho antes de decorridos seis meses.

                                Artigo 396.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...).
3 - (...):
a) (...);
b) (...);
c) (...);
d) (...);
e) (...);
f) (...);
g) (...);
h) (...);
i) (...);
j) (...);
m) (...).
4 - Para efeitos do disposto na alínea g) do número anterior não se  incluem
as faltas justificadas previstas pelo artigo 225.º, ainda que  por  qualquer
motivo não tenham sido comprovadas pelo trabalhador, nomeadamente por  falta
de interesse da entidade patronal.

                                Artigo 398.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - A inobservância do aviso prévio  a  que  se  refere  o  número  anterior
determina a nulidade de todo o processo e a licitude do despedimento.

                                Artigo 401.º
                                    (...)
1 - O trabalhador cujo contrato cesse em virtude de  despedimento  colectivo
tem direito a uma compensação correspondente a  dois  meses  de  retribuição
base e diuturnidades por cada ano completo de antiguidade.
2 - (...).
3 - A compensação a que se refere o número 1 não pode ser  inferior  a  seis
meses da retribuição base e diuturnidades.
4 - Eliminar.

                                Artigo 410.º
                                    (...)
1 - Da cessação do contrato de trabalho com  fundamento  na  inadaptação  do
trabalhador não pode resultar diminuição do volume de emprego permanente  da
entidade patronal.
2 - (...):
a) Admissão de trabalhador com contrato por tempo indeterminado;
b) (...);
c) Conversão do contrato a termo em contrato sem termo indeterminado.

                                Artigo 429.º
                                    (...)
Sem  prejuízo  do  disposto  nos  artigos   seguintes   qualquer   tipo   de
despedimento é ilícito:
a) Se não tiver sido precedido do respectivo procedimento  ou  se  este  for
nulo;
b) Se se fundar em motivos políticos, ideológicos,  étnicos  ou  religiosos,
bem como em qualquer outra forma de discriminação, ainda que  com  invocação
de motivo diverso;
c) (...).

                                Artigo 430.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - O procedimento é declarado nulo se:
a) (...);
b) Não tiverem sido respeitados os direitos dos trabalhadores previstos  nos
artigos 413.º, 414.º e 418.º;
c) A decisão  de  despedimento  e  os  seus  fundamentos  não  constarem  de
documento escrito, nos termos do artigo 415.º e 418.º.


                                Artigo 431.º
                    (Suspensão do despedimento colectivo)
1 - (...):
a) (...);
b) (...);
c) (...);
d) Não tiver sido observado o prazo  de  aviso  prévio  previsto  no  artigo
398.º.
2 - (...).

                                Artigo 433.º
                                    (...)
O despedimento por inadaptação é ainda ilícito se:
a) Faltar algum dos requisitos previstos  nos  números  1  ou  2  do  artigo
407.º, consoante os casos;
b) (...);
c) (...).



                                Artigo 435.º
                                    (...)
1 - A ilicitude do despedimento só pode ser declarada por tribunal  judicial
em acção intentada pelo trabalhador  ou  por  estrutura  representativa  dos
trabalhadores.
2 - (...).
3 - Na acção de impugnação judicial do  despedimento,  a  entidade  patronal
apenas pode invocar factos  constantes  da  respectiva  decisão  conforme  o
previsto neste diploma,  cabendo-lhe  o  ónus  da  prova  relativamente  aos
mesmos.

                                Artigo 436.º
                                    (...)
1 - (...):
a) (...);
b) (...).
2 - Eliminar

                                Artigo 438.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - Eliminar.
3 - Eliminar.
4 - Eliminar.

                                Artigo 439.º
                                    (...)
1 - Em substituição  da  reintegração  pode  o  trabalhador  optar  por  uma
indemnização, cabendo ao tribunal fixar o montante, entre trinta e  sessenta
dias de retribuição base e diuturnidades por cada ano  completo  ou  fracção
de antiguidade, atendendo ao valor da retribuição e  ao  grau  de  ilicitude
decorrente do disposto no artigo 429.º.
2 - (...).
3 - A indemnização prevista no n.º 1 não pode ser inferior a seis  meses  de
retribuição base e diuturnidades.
4 - Eliminar.
5 - Eliminar.

                                Artigo 442.º
                                    (...)
1. (...).
2 - Eliminar.


                                Artigo 443.º
                                    (...)
1 - A resolução do contrato com fundamento nos factos previstos no n.º 2  do
artigo 441.º confere ao trabalhador o direito a uma indemnização  por  todos
os  danos  patrimoniais  e   não   patrimoniais   sofridos,   devendo   esta
corresponder a uma indemnização a fixar entre  trinta  e  sessenta  dias  de
retribuição base e diuturnidades por cada ano completo de antiguidade.
2 - No caso de fracção de ano, o valor de  referência  previsto  na  segunda
parte   do   número   anterior   é   calculado    proporcionalmente,    mas,
independentemente da antiguidade do trabalhador, a indemnização  nunca  pode
ser inferior a seis meses de retribuição base e diuturnidades.
3 - (...).

                                Artigo 444.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...).
3 - Eliminar

                                Artigo 449.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...).
3 - (...).
4 - Eliminar.
5 - Eliminar.




                                Artigo 461.º
                                    (...)
1 - É direito dos trabalhadores  constituírem  em  cada  entidade  patronal,
pública, privada, ou grupo de empresas, uma comissão de  trabalhadores  para
defesa dos seus interesses e para o  exercício  dos  direitos  previstos  na
Constituição.
2 - As entidades patronais com estabelecimentos  geograficamente  dispersos,
os respectivos trabalhadores poderão constituir subcomissões  nos  termos  e
com os requisitos previstos, com as devidas adaptações, para a  constituição
das comissões de trabalhadores.
3 - Podem ser constituídas comissões coordenadoras nas  empresas  ou  grupos
de  empresas,  sectoriais  ou  distritais,  para   melhor   intervenção   na
reestruturação económica, bem como para  o  desempenho  de  outros  direitos
consignados na Constituição e neste diploma.
4 - As comissões de trabalhadores representam todos os  trabalhadores  dessa
entidade patronal independente do seu vínculo laboral.

                                Artigo 464.º
                                    (...)
As comissões de trabalhadores são compostas por:
a) Em entidades patronais com menos de 10 trabalhadores - 2 membros;
b) Em entidades patronais com menos de 201 trabalhadores - 3 membros;
c) Em entidades patronais de 201 a 500 trabalhadores - 5 membros;
d) Em entidades patronais de 501 a 1000 trabalhadores - 7 membros;
e) Em entidades entidade patronalas com mais  de  1000  trabalhadores  -  11
membros.

                                Artigo 465.º
                                    (...)
As subcomissões de trabalhadores são compostas por:
a) Estabelecimentos com menos de 20 trabalhadores - 2 membros;
b) Estabelecimentos de 20 a 200 trabalhadores - 3 membros;
c) Estabelecimentos com mais de 200 trabalhadores - 5 membros.

                                Artigo 467.º
                                    (...)
1 - Para o exercício da sua actividade, cada um dos  membros  das  seguintes
entidades dispõe de crédito de horas, compreendido entre  o  horário  normal
de trabalho, não inferior aos seguintes:
a) Subcomissões de trabalhadores: 12 horas mensais;
b) Comissões de trabalhadores de entidades até 1000 trabalhadores: 40  horas
mensais;
c) Comissões de trabalhadores de entidades com mais de  1000  trabalhadores:
56 horas mensais;
d) Comissões coordenadoras: 56 horas mensais.
2 - As comissões de trabalhadores podem optar por um  montante  global,  que
será apurado pela seguinte formula: C = n x 40, em que  C  é  o  crédito  de
horas e n o número de membros da comissão de trabalhadores.
3 - Nas entidades patronais com mais de 3.000  trabalhadores,  as  comissões
de trabalhadores poderão ter  um  dos  seus  membros  a  tempo  inteiro  não
contando este tempo para o referido no n.º 1 deste artigo.
4 - Nas  empresas  do  sector  empresarial  do  Estado  com  mais  de  1.000
trabalhadores, e independentemente dos  créditos  previstos  no  n.º  1,  as
comissões de trabalhadores podem dispor de  um  dos  seus  membros  a  tempo
inteiro, desde que  observado  o  disposto  no  n.º  3  no  que  respeita  à
unanimidade.
5 - Com ressalva  do  disposto  no  número  anterior,  consideram-se  sempre
justificadas as faltas dadas pelos membros  das  comissões,  subcomissões  e
comissões coordenadoras no exercício da sua actividade.
6 - (...).

                                Artigo 470.º
                     (Conteúdo do direito à informação)
1 - O direito à informação abrange as seguintes matérias e direitos:
a) Planos gerais de actividade e orçamento;
b) Organização da produção e suas implicações no grau da utilização da  mão-
de-obra e do equipamento;
c) Situação de aprovisionamento;
d) Previsão, volume e administração de vendas;
e) Gestão de pessoal e estabelecimento dos seus critérios básicos,  montante
da  massa  salarial   e   sua   distribuição   pelos   diferentes   escalões
profissionais,  regalias  sociais,  mínimos  de  produtividade  e  grau   de
abstencionismo;
f) Situação contabilística da empresa  compreendendo  o  balanço,  conta  de
resultados e balancetes trimestrais;
g) Modalidades de financiamento;
h) Encargos fiscais e parafiscais;
i) Projectos de alteração do objecto e do  capital  social  e  projectos  de
reconversão da actividade produtiva da empresa.
3 - A violação do dever de sigilo estabelecido no número anterior  é  punida
com a pena prevista no  artigo  195°  do  Código  Penal,  sem  prejuízo  das
sanções aplicáveis em processo disciplinar.

                                Artigo 504.º
                                    (...)
Cada delegado sindical dispõe, para o exercício  das  suas  funções,  de  um
crédito de horas de oito horas por mês.

                                Artigo 505.º
                                    (...)
1 - Para o exercício das suas funções cada membro da direcção  beneficia  de
um crédito de horas por mês e  do  direito  a  faltas  justificadas  para  o
exercício de funções sindicais nos termos previstos em legislação especial.
2 - Eliminar.
                                Artigo 531.º
                                    (...)
   1- Os instrumentos de regulamentação  colectiva  de  trabalho  não  podem
      implicar  para  o  trabalhador  tratamento  menos  favorável   que   o
      estipulado por lei.
   2- As condições de trabalho fixadas  por  instrumento  de  regulamentação
      colectiva de trabalho ou decisão  arbitral  com  carácter  globalmente
      mais favorável reconhecido pelos seus subscritores.
   3- As disposições dos instrumentos de regulamentação colectiva  só  podem
      ser  afastadas  por  contrato  de  trabalho  quando  este   estabeleça
      condições mais favoráveis para o trabalhador.

                                Artigo 532.º
                                    (...)
Os instrumentos de regulamentação  colectiva  são,  sob  pena  de  nulidade,
celebrados por escrito e  assinados  pelos  representantes  das  associações
sindicais  e,  conforme  os  casos,  pelos  representantes  das  associações
patronais ou das entidades patronais interessadas.


                                Artigo 533.º
                                    (...)
1 - Os instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho não podem:
a)  Limitar  o  exercício  dos  direitos  fundamentais   constitucionalmente
garantidos;
b) Contrariar as normas imperativas;
c) Incluir qualquer disposição que importe para os trabalhadores  tratamento
menos favorável do que o estabelecido por lei;
d) Estabelecer regulamentação das actividades  económicas,  nomeadamente  no
tocante aos períodos de funcionamento das empresas, ao  regime  fiscal  e  à
formação dos preços;
e) Conferir eficácia  retroactiva  a  qualquer  das  suas  cláusulas,  salvo
tratando-se  de  cláusulas  de  natureza  pecuniária   de   instrumento   de
regulamentação colectiva de trabalho negocial.
2 - (...).

                                Artigo 536.º
                                    (...)
1 - Sempre que numa empresa se verifique  concorrência  de  instrumentos  de
regulamentação colectiva aplicáveis a alguns trabalhadores serão  observados
os seguintes critérios de prevalência:
a) Sendo um dos instrumentos concorrentes  ou  um  acordo  colectivo  ou  um
acordo de empresa, será esse o aplicável;
b) Em todos os outros casos, prevalecerá o instrumento que for  considerado,
no seu conjunto, mais  favorável  pelo  sindicato  representativo  do  maior
número dos trabalhadores em relação aos quais  se  verifica  a  concorrência
desses instrumentos.
2 -  No  caso  previsto  na  alínea  b)  do  número  anterior,  o  sindicato
competente deverá comunicar por escrito à entidade patronal interessado e  à
Autoridade para as Condições de Trabalho, no prazo de trinta dias  a  contar
da entrada em vigor do último dos  instrumentos  concorrentes,  qual  o  que
considera mais favorável.
3 - Caso a faculdade prevista no número  anterior  não  seja  exercida  pelo
sindicato respectivo  no  prazo  consignado,  tal  faculdade  defere-se  aos
trabalhadores da empresa em relação aos  quais  se  verifique  concorrência,
que, no prazo de trinta dias, devem, por  maioria,  escolher  o  instrumento
mais favorável.
4 - (...).
5 - Na ausência de escolha, quer pelos sindicatos quer pelos  trabalhadores,
será aplicável o instrumento de publicação mais recente.
6 - (...).

                                Artigo 537.º
                                    (...)
1 - Sempre que existir concorrência  entre  instrumentos  de  regulamentação
colectiva de trabalho de natureza não negocial, o  regulamento  de  extensão
afasta a aplicação do regulamento de condições mínimas.
2 - Em caso de concorrência entre regulamentos de extensão, aplica-se o  que
contiver um tratamento mais favorável ao trabalhador.

                                Artigo 541.º
                                    (...)
As convenções colectivas de trabalho podem regular:
a) As relações entre as partes  outorgantes,  nomeadamente  no  que  toca  à
verificação do  cumprimento  da  convenção  e  aos  meios  de  resolução  de
conflitos decorrentes da sua aplicação e revisão;
b) (...);
c) (...);
d) Eliminar.
e) (...).
f) (...).
g) Eliminar.

                                Artigo 542.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...).
3 - (...).
4 - (...).
5 - (...).
6 - A pedido da comissão, pode participar nas reuniões, sem direito a  voto,
um representante do Ministério que tutela a área laboral.

                                Artigo 544.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...):
a) (...);
b) (...).
3 - A proposta deve ser apresentada na data da denúncia, sob  pena  de  esta
não ter validade.
4 -  Das  propostas,  bem  como  da  documentação  que  deve  acompanhá-las,
nomeadamente,  a  fundamentação  económica,   serão   enviadas   cópias   ao
Ministério que tutela a área laboral.

                                Artigo 554.º
                                    (...)
1 - Em caso de desfiliação dos trabalhadores,  das  entidades  patronais  ou
das  respectivas  associações,  dos  sujeitos   outorgantes,   a   convenção
colectiva aplica-se até à celebração de nova convenção colectiva.
2 - Eliminar.


                                Artigo 555.º
                                    (...)
1 - Em  caso  de  transmissão,  por  qualquer  título,  da  titularidade  da
empresa, do estabelecimento ou de parte de empresa  ou  estabelecimento  que
constitua uma unidade económica, o instrumento de  regulamentação  colectiva
de trabalho que vincula o transmitente é aplicável ao adquirente, salvo,  se
entretanto,  outro  instrumento  de  regulamentação  colectiva  de  trabalho
negocial passar a aplicar-se ao adquirente.
2 - (...).

                                 Artigo 556º
                                    (...)
1 - As convenções colectivas e as decisões arbitrais vigoram pelo prazo  que
delas constar expressamente.
2 - A convenção colectiva e a decisão arbitral mantêm-se em  vigor  enquanto
não forem substituídas por outro instrumento de regulamentação colectiva.

                                 Artigo 557º
                                    (...)
Decorrido o prazo de  vigência  a  convenção  renova-se  sucessivamente  por
iguais períodos desde que tal esteja nela previsto.

                                Artigo 558.º
                                    (...)
1 - A convenção colectiva pode ser denunciada, no  todo  ou  em  parte,  por
qualquer das entidades que  a  subscreveram,  mediante  comunicação  escrita
dirigida  à  outra  parte,  desde  que  seja  acompanhada  de  uma  proposta
negocial.
2 - As convenções colectivas não podem ser denunciadas antes  de  decorridos
dez meses após a data da sua entrada em vigor.
3 - A denúncia pode ser feita a todo o tempo quando:
a) As partes outorgantes acordem no princípio  da  celebração  da  convenção
substitutiva, em caso  de  cessão  total  ou  parcial,  de  uma  empresa  ou
estabelecimento;
b) As partes outorgantes acordem na  negociação  simultânea  da  redução  da
duração e da adaptação da organização do tempo de trabalho.

                                Artigo 560.º
                                    (...)
1 - Eliminar.
2 - (...).
3 - (...).
4 - (...).

                                Artigo 563.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...).
3 - (...).
4 - (...).
5 - A adesão pode não abranger  todo  o  conteúdo  da  convenção  a  que  se
refere, mas dela não pode resultar modificação  desse  conteúdo,  ainda  que
destinada a aplicar-se somente no âmbito da entidade aderente.

                                Artigo 565.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...).
3 - (...).
4 - (...).
5 - (...).
6 - Não podem ser árbitros  os  gerentes,  administradores,  representantes,
empregados, consultores e todos  aqueles  que  tenham  interesse  financeiro
directo nas  entidades  interessadas  na  arbitragem  ou  nas  empresas  das
entidades  patronais  interessadas  ou  dos  associados   das   organizações
interessadas e ainda os cônjuges, parentes e afins em linha recta ou até  ao
2.º grau da linha colateral, adoptantes e adoptados das pessoas indicadas.

                                Artigo 575.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...).
3 - Os regulamentos de extensão, salvo  referência  expressa  em  contrário,
não são aplicáveis às empresas relativamente às quais exista  regulamentação
colectiva específica.

                                Artigo 578.º
                                    (...)
Nos casos em  que  seja  inviável  o  recurso  ao  regulamento  de  extensão
prevista no artigo anterior, pode ser emitido  pelos  Ministros  responsável
pela área laboral e da tutela ou responsável pelo sector  de  actividade  um
regulamento de condições mínimas de trabalho sempre  que  se  verifique  uma
das seguintes condições:
a) Inexistência de associações sindicais ou patronais;
b) Recusa reiterada de uma das partes em negociar;
c) Prática de actos ou manobras dilatórias que, de qualquer modo, impeçam  o
andamento normal do processo de negociação.

                                Artigo 595.º
                                    (...)
1 - As entidades com legitimidade para decidirem o  recurso  à  greve  devem
dirigir à entidade patronal ou à  associação  da  entidade  patronal,  e  ao
Ministério responsável pela área laboral, por  meios  idóneos,  nomeadamente
por escrito ou através dos meios de comunicação  social,  um  aviso  prévio,
com o prazo mínimo de cinco dias.
2 - Para os casos previstos no número 2 do artigo 598.º, o  prazo  de  aviso
prévio é de dez dias.
3 - Eliminar.

                                Artigo 596.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - Eliminar.

                                Artigo 598.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...).
a) (...);
b) (...);
c) (...);
d) (...);
e) (...);
f) (...);
g) Eliminar;
h) Eliminar;
i) Eliminar;
j)  Transportes,  cargas  e  descargas  de  animais  e  géneros  alimentares
deterioráveis.
3 - (...).




                                Artigo 599.º
                                    (...)
1 - Compete às associações sindicais e trabalhadores definir e  organizar  o
processo de prestação de serviços mínimos.
2 - Eliminar.
3 - Eliminar.
4 - Eliminar.
5 - Eliminar.
6 - Eliminar.
7 - Eliminar.


                                Artigo 601.º
                                    (...)
No caso de não cumprimento da obrigação de prestação  de  serviços  mínimos,
sem prejuízo dos efeitos gerais, o Governo pode determinar a  requisição  ou
mobilização, nos termos previstos em legislação aplicável.

                                Artigo 604.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - Eliminar.







                                 Artigo 4.º

                      Aditamentos ao Código do Trabalho
1 - Na sistemática do Código do Trabalho,  publicado  em  anexo  à  Lei  n.º
99/2003, de 27 de Agosto,  é  aditada  uma  nova  Divisão,  com  a  epígrafe
"Discriminação" entre os artigos 22.º e 23.º.

2 - Ao Código do Trabalho, publicado em anexo à Lei n.º 99/2003,  de  27  de
Agosto, alterado pela Lei n.º  9/2006  de  20  de  Março,  são  aditados  os
seguintes artigos:


                                Artigo 21.º-A
                             (Princípios gerais)
O Código de Trabalho é um  instrumento  para  a  promoção  da  igualdade  no
acesso ao emprego  e  no  trabalho,  quer  através  da  adopção  de  medidas
consonantes com esse objectivo, de modo  transversal  ao  longo  de  todo  o
diploma, quer através da  definição  de  medidas  especiais  de  combate  ou
proibição da discriminação.

                                Artigo 22.º-A
                           (Carreira profissional)
1  -  Todos  os  trabalhadores  têm  direito  ao  pleno  desenvolvimento  da
respectiva carreira profissional.
2 - O direito reconhecido no número anterior estende-se ao preenchimento  de
lugares de chefia, aos mais  altos  níveis  hierárquicos  da  carreira  e  à
mudança de carreira profissional.

                                Artigo 22.º-B
                 (Instrumentos de regulamentação colectiva)
Os instrumentos de regulamentação colectiva  devem  incluir  disposições  de
visem a efectiva aplicação da  legislação  no  que  concerne  ao  direito  à
igualdade no acesso ao emprego e no trabalho.

                                Artigo 23º-A
                                (Definições)
1  -  Por  discriminação  entende-se  qualquer   distinção,   restrição   ou
preferência baseada em qualquer razão enunciada no número 1  do  artigo  22º
que,  directa  ou  indirectamente,  tenha  por  objectivo  ou  produza  como
resultado a anulação ou restrição do reconhecimento, fruição  ou  exercício,
em condições de  igualdade,  de  direitos  assegurados  pela  legislação  do
trabalho, nomeadamente:
a) na oferta de emprego, no acesso ao emprego, na recusa  de  emprego  e  no
desenvolvimento de uma carreira  profissional,  seja  qual  for  o  ramo  de
actividade;
b) em qualquer aspecto da relação laboral, incluindo a cessação do  contrato
e a remuneração;
c)  no  acesso  a  todos  os  tipos  e  a  todos  os  níveis  de  orientação
profissional e formação  profissional,  incluindo  a  formação  profissional
avançada, reconversão profissional e a aquisição de experiência prática;
d) na progressão e desenvolvimento da carreira profissional.
2 - Considera-se ainda discriminação a produção ou difusão  de  anúncios  de
ofertas de emprego, ou outras formas de publicidade  ligada  à  pré-selecção
ou ao recrutamento  que  contenham  qualquer  especificação  ou  preferência
baseada em qualquer razão enunciada no número 1 do artigo 23º.
3 - Verifica-se discriminação indirecta sempre que uma medida,  um  critério
ou uma prática aparentemente neutra prejudiquem de modo desproporcionado  um
indivíduo, baseada em qualquer razão enunciada no número 1 do artigo 23º.

                                Artigo 33.º-A
                            (Igualdade dos pais)
1 - São garantidos  aos  pais,  em  condições  de  igualdade,  a  realização
profissional e a participação na vida cívica do País.
2 - Os pais são iguais em direitos e deveres quanto à manutenção e  educação
dos filhos.

                                Artigo 33.º-B
       (Dever de informar sobre o regime de protecção da maternidade e
                                paternidade)
1 - Incumbe ao Estado o dever de informar  e  divulgar  conhecimentos  úteis
aos direitos das mulheres grávidas,  dos  nascituros,  das  crianças  e  dos
pais, designadamente através da utilização dos meios de  comunicação  social
e da elaboração e difusão gratuita da adequada documentação.
2 - A informação prestada  nos  termos  do  número  anterior  deve  procurar
consciencializar e responsabilizar  os  progenitores  sem  distinção,  pelos
cuidados e pela educação dos filhos, em ordem à defesa da saúde e à  criação
de condições favoráveis ao pleno desenvolvimento da criança.

                                Artigo 73.º-A
          (Discriminação em razão da deficiência e doença crónica)
Consideram-se práticas discriminatórias contra a pessoa com  deficiência  ou
com doença crónica:
a)  A  adopção  de  procedimento,  medida  ou  critério,  directamente  pela
entidade patronal ou através de instruções dadas aos seus  trabalhadores  ou
a  agência  de  emprego,  que  subordine  a  factores  de  natureza  física,
sensorial ou mental,  a  oferta  de  emprego,  a  cessação  de  contrato  de
trabalho, a recusa de contratação ou qualquer aspecto da relação laboral;
b) A adopção por entidade patronal no âmbito  da  relação  de  prática  que,
directa ou indirectamente, discrimine um trabalhador com deficiência ao  seu
serviço.

                               Artigo 190.º A
                     (Condições de trabalho por turnos)
Na organização do trabalho por turnos, a  entidade  patronal  é  obrigada  a
respeitar os seguintes requisitos:
a) É proibido o trabalho por turnos a menores de 16 anos.
b) Os trabalhadores com mais de 55  anos  podem  voluntariamente  passar  ao
regime de  trabalho  normal  e  diurno  mantendo  o  direito  ao  respectivo
subsídio de trabalho por turnos.
c) Assegurar, sem qualquer custo para o trabalhador, a realização  anual  de
consultas   e   exames   médicos   nas   áreas    gastrointestinal,    sono,
cardiovascular, psicológica, cronobiológica, ortopédica e de  todos  aqueles
que sejam necessários à prevenção de doenças profissionais  e  ainda  exames
semestrais de rastreio de cancro da mama.
d) Sempre que indicação médica, o exija os trabalhadores  passam  ao  regime
de trabalho normal e diurno em função compatível com o seu estado  de  saúde
mantendo o respectivo subsídio de trabalho nocturno.

                               Artigo 190.º B
                      (Antecipação da idade de reforma)
O trabalho por turnos confere o direito à antecipação da  idade  de  reforma
na contagem de dois meses por cada ano em trabalho de turnos.


                               Artigo 190.º C
                 (Estudo e avaliação de sistemas de turnos)
Para estudo e investigação dos problemas relacionados  com  o  trabalho  por
turnos será criada, no espaço de seis  meses,  uma  Comissão  Permanente  de
Estudos e Avaliação de Sistemas de Turnos no âmbito da  Autoridade  para  as
Condições de Trabalho.

                                Artigo 191º-A
                    (Retribuição do trabalho por turnos)
A prestação de trabalho nocturno será remunerada  nos  termos  estabelecidos
no artigo 257.º.

                               Artigo 195.º-A
                    (Registo dos trabalhadores nocturnos)
As entidades patronais que utilizem trabalho nocturno são  obrigadas  a  ter
um registo separado dos  trabalhadores  incluídos  em  trabalho  nocturno  e
respectivos horários de trabalho, que será  enviado  no  mês  de  Janeiro  à
Autoridade para as Condições de Trabalho, à Comissão de Trabalhadores e  aos
Sindicatos que declarem ter filiados na respectiva entidade patronal.

                               Artigo 196.º-A
                     (Retribuição do trabalho nocturno)
A prestação de trabalho nocturno será remunerada  nos  termos  estabelecidos
no artigo 257.º.



                                 Artigo 5.º


                Alteração da Lei nº 35/2004, de 29 de Julho,


  com as alterações que lhe foram introduzidas pela Lei n.º 9/2006 de 20 de
                                   Março.


Os artigos 32.º, 33.º, 34.º, 37.º,  39.º,  70.º,  77.º,  79.º,  96.º,  98.º,
148.º, 151.º, 153.º,  172.º,  173.º,  296.º,  297.º,  298.º,  328.º,  337.º,
340.º, 342.º, 344.º,  348.º,  349.º,  352.º,  354.º,  356.º,  357.º,  359.º,
360.º, 362.º, 363.º, 364.º,  400.º,  402.º  e  451.º  da  Regulamentação  do
Código do Trabalho, aprovada pela Lei n.º 35/2004, de 29 de  Julho,  com  as
alterações que lhe foram introduzidas pela Lei n.º 9/2006 de  20  de  Março,
passam a ter a seguinte redacção:


                                "Artigo 32.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...):
a) (...);
b) (...);
c) (...);
d) (...).
e) Discriminação positiva: medidas que se dirijam  a  determinados  sectores
da população, grupos  alvo  específicos  ou  grupos  desfavorecidos,  com  o
objectivo de corrigir uma desigualdade de facto ou de garantir  o  exercício
de direitos em condições de igualdade.
3 - (...).


                                 Artigo 33.º

                                    (...)
1 - (...):
a) À oferta de emprego, ao acesso ao emprego,  à  recusa  de  emprego  e  ao
desenvolvimento de uma carreira  profissional,  seja  qual  for  o  ramo  de
actividade;
b) (...);
c) A qualquer aspecto da relação laboral, incluindo a retribuição  e  outras
atribuições patrimoniais, bem como nas matérias respeitantes à  cessação  do
contrato;
d) (...);
e) À progressão e desenvolvimento da carreira profissional.
2 - Para efeitos de aplicação da alínea a) do número anterior,  considera-se
ainda discriminação  a  produção  ou  difusão  de  anúncios  de  ofertas  de
emprego, ou  outras  formas  de  publicidade  ligada  à  pré-selecção  ou  o
recrutamento que contenham qualquer especificação ou preferência baseada  em
qualquer um dos factores indicados no artigo 23º e seguintes  do  Código  do
Trabalho.
3 - O disposto  no  número  1  não  prejudica  a  aplicação  de  medidas  de
discriminação positiva  ou  das  disposições  legais  relativas  à  especial
protecção da gravidez, da maternidade,  da  paternidade,  da  adopção  e  de
outras situações respeitantes à conciliação da actividade  profissional  com
a vida familiar.

                                 Artigo 34.º
                                    (...)
1 - É proibido despedir, aplicar sanções ou prejudicar  por  qualquer  outro
meio o trabalhador, por motivo de exercício de direito ou de acção  judicial
contra prática discriminatória.
2 - Até prova em contrário,  presume-se  abusiva  a  aplicação  de  qualquer
sanção, até um ano após a data do exercício de direito ou de acção  judicial
contra prática discriminatória.
3 - A violação  do  disposto  no  presente  artigo  confere  ao  trabalhador
direito a indemnização, nos  termos  gerais  do  direito,  que  acrescerá  a
quaisquer outras previstas na lei.

                                 Artigo 37.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...):
a) (...);
b) (...).
3 - (...).
4 -  Para  efeito  do  disposto  no  número  2,  presume-se  que  a  prática
discriminatória pode resultar das  retribuições  médias  dos  trabalhadores,
relativamente aos quais se alega a existência daquela.



                                 Artigo 39.º
                                    (...)
1 - As disposições contidas na lei, regulamentação, bem como  nos  estatutos
das organizações representativas das entidades  patronais  e  trabalhadores,
nos regulamentos internos de empresa que  restrinjam  o  acesso  a  qualquer
emprego,  actividade  profissional,  formação  profissional,  condições   de
trabalho ou carreira profissional exclusivamente a trabalhadores  masculinos
ou femininos, fora dos casos previstos no  número  2  do  artigo  23º  e  no
artigo 30º do Código do Trabalho, têm-se por aplicáveis a ambos os sexos.
2 - (...).
3 - (...).


                                 Artigo 70.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...).
3 - (...):
a) (...);
b) (...).
4 - A entidade  patronal  deve  adequar  a  redução  do  período  normal  de
trabalho tendo em conta a preferência do trabalhador.

                                 Artigo 77.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...).
3 - O trabalhador deve informar a entidade patronal, por  escrito  e  com  a
antecedência de trinta dias, do início e duração  da  licença  que  pretende
gozar e declarar que o outro progenitor tem actividade  profissional  e  não
se encontra ao mesmo tempo em situação de licença, ou que está  impedido  ou
inibido totalmente de exercer o poder paternal.
4 - (...).
5 - (...).
6 - A  falta  da  comunicação  prevista  no  número  anterior,  determina  a
prorrogação por igual período, até ao limite máximo dois anos,  ou  de  três
anos no caso de terceiro filho ou mais.
7 - A licença  não  pode  ser  interrompida  por  conveniência  da  entidade
patronal.


                                 Artigo 79.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...).
3 - (...):
a) (...);
b) (...);
c) estabelecer um período para intervalo de descanso, não  superior  a  duas
horas, nem inferior a uma hora.
4 - (...).
5 - O regime de trabalho com flexibilidade de horário referido  nos  números
anteriores deve ser elaborado por acordo entre o trabalhador  e  a  entidade
patronal.

                                 Artigo 96.º
                                    (...)
Terminada qualquer situação  de  licença,  faltas,  dispensa  ou  regime  de
trabalho especial regulado no presente capítulo,  são  restabelecidos  todos
os direitos e deveres emergentes da relação de trabalho.



                                 Artigo 98.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - A exigência de parecer prévio da entidade que tenha competência na  área
da  igualdade  de  oportunidade  entre  homens   e   mulheres   considera-se
verificada, e em sentido desfavorável ao despedimento, se  a  mesma  não  se
pronunciar no prazo de  trinta  dias  a  contar  da  recepção  da  cópia  do
processo.
3 - No caso previsto no n.º 2, a acção judicial a que se refere o n.º  4  do
artigo 51º do  Código  do  Trabalho  deve  ser  intentada  nos  trinta  dias
subsequentes à verificação do indeferimento tácito.
4 - (...).


                                Artigo 148.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...):
a) (...);
b) (...).
3 - (...).
4  -  É  considerado  com  aproveitamento  escolar  o  trabalhador  que  não
satisfaça o  disposto  no  número  anterior  por  facto  que  não  lhe  seja
imputável, nomeadamente doença prolongada,  doença  profissional,  acidente,
acidente de  trabalho,  gravidez,  gozo  da  licença  de  maternidade  ou  o
cumprimento de obrigações legais.
5 - Eliminar.
 
                                Artigo 151.º
                                    (...)
1 - (...):
a) (...);
b) (...);
c) (...).
2 - Eliminar.
3 - Consideram-se ainda  justificadas  as  faltas  dadas  pelo  trabalhador-
estudante na estrita medida  das  necessidades  impostas  pelas  deslocações
para prestar provas de avaliação.
4 - (...).

                                Artigo 153.º
                                    (...)

1 - (...).
2 - (...).
3 - (...).
4 -  No  ano  lectivo  subsequente  àquele  em  que  cessaram  os  direitos 
previstos no Código do Trabalho  e  neste  capítulo,  pode  ao  trabalhador-
estudante ser novamente concedido o exercício dos mesmos.

                                Artigo 172.º
                                    (...)
A  parcela  da  taxa  social  única  a  cargo  da  entidade  patronal,  cuja
percentagem de trabalhadores contratados  a  termo  certo  ou  incerto  seja
igual ou superior a dez por cento, no limite máximo de quinze por  cento,  é
aumentada relativamente a todos os trabalhadores contratados a termo  certo,
em:
a) 1%, nos contratos com duração até um ano;
b) Eliminar.

                                Artigo 173.º
                                    (...)
A percentagem de  trabalhadores  contratados  a  termo  prevista  no  artigo
anterior tem como limite máximo quinze por cento do total  de  trabalhadores
da empresa, relativos ao mês precedente.

                                Artigo 209.º
                                    (...)
1 - A retribuição mínima mensal garantida é objecto das  seguintes  reduções
relativas ao trabalhador:
a) Praticantes, aprendizes e estagiários quando tenham uma idade inferior  a
18 anos que se encontrem  numa  situação  caracterizável  como  de  formação
certificada: 20%;
b) Eliminar.
2 - (...).
3 - (...).
4 - Eliminar.

                                Artigo 296.º
                                    (...)
1 - O encerramento  temporário  da  empresa  ou  estabelecimento  por  facto
imputável à entidade patronal, sem que este tenha iniciado  um  procedimento
com vista ao despedimento colectivo, à extinção dos postos  de  trabalho,  à
redução temporária do período normal de trabalho ou à suspensão do  contrato
de trabalho por facto respeitante à entidade patronal nos termos  do  Código
do Trabalho, é considerado lock-out.
2 - (...).
3 - A entidade patronal que proceda ao encerramento  temporário  da  empresa
ou  estabelecimento   nos   termos   dos   números   anteriores,   além   da
responsabilidade civil e penal  em  que  possa  incorrer,  está  obrigado  a
indemnizar  os  trabalhadores  em  montante   equivalente   ao   triplo   da
retribuição diária de cada trabalhador por cada dia em  que  se  mantiver  o
lock-out.
4 - Nas situações descritas  nos  números  anteriores,  mantêm-se  todos  os
demais  direitos  emergentes   do   contrato   de   trabalho,   podendo   os
trabalhadores, desde logo, intentar  contra  qualquer  acção  judicial  para
garantir os mesmos.
5 - Eliminar.
6 - Eliminar.
7 - Eliminar.
8 - Eliminar.


                                Artigo 297.º

                                    (...)
1 - (...):
a) (...);
b) (...);
c) (...);
e) (...);
f) (...);
g) (...);
h) (...);
i) (...).
2 - A proibição  constante  das  alíneas  d),  e),  f)  e  g)  cessa  com  a
concordância escrita e expressa de dois terços dos trabalhadores da  empresa
e, caso exista, da comissão de trabalhadores e do sindicato do sector.
3 - Para efeitos da parte final da alínea d) do n.º1 deste artigo,  presume-
se que os pagamentos efectuados não se destinam a impedir a  paralisação  da
actividade da empresa, sempre que  tenham  sido  realizados  sem  o  parecer
favorável das estruturas representativas dos trabalhadores.




                                Artigo 298.º

                                    (...)

1 - Os actos de disposição do património da empresa a título  gratuito,  bem
como os efectuados a título oneroso,  sem  que  tenham  sido  precedidos  de
parecer das estruturas  representativas  dos  trabalhadores,  realizados  em
situação de falta de pagamento pontual das retribuições, são  anuláveis  por
iniciativa de  qualquer  interessado  ou  da  estrutura  representativa  dos
trabalhadores.
2 - (...)
 3 - Presume-se que há diminuição da garantia patrimonial dos  créditos  dos
trabalhadores para efeitos do n.º 2  deste  artigo,  sempre  que  o  parecer
referido no n.º 1 seja negativo.



                                Artigo 328.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - A votação é convocada com a antecedência mínima de quinze dias  por,  no
mínimo, cem ou dez  por  cento  dos  trabalhadores  da  empresa,  com  ampla
publicidade e menção expressa do dia, local, horário e objecto, devendo  ser
remetida simultaneamente  cópia  da  convocatória  ao  órgão  de  gestão  da
empresa.
3 - Os projectos de estatutos submetidos a votação  são  propostos  por,  no
mínimo, cem ou dez por cento  dos  trabalhadores  da  empresa,  devendo  ser
nesta publicitados com a antecedência mínima de dez dias.

                                Artigo 337.º
                                    (...)

1 - A deliberação de constituir a  comissão  de  trabalhadores  é  feita  em
simultâneo com a votação para  os  estatutos,  que  deve  ser  aprovada  por
maioria simples dos votantes.
2 - São aprovados os estatutos que recolherem o maior número de votos.
3 - A validade da aprovação dos estatutos é simultânea com  a  aprovação  da
deliberação de constituir a comissão de trabalhadores.

                                Artigo 340.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - O acto eleitoral é convocado com a antecedência de  quinze  dias,  salvo
se  os  estatutos  fixarem  um  prazo  superior,  pela  comissão   eleitoral
constituída nos termos dos estatutos ou, na sua falta, por, no  mínimo,  cem
ou dez por cento dos trabalhadores  da  empresa,  com  ampla  publicidade  e
menção expressa do dia, local,  horário  e  objecto,  devendo  ser  remetida
simultaneamente cópia da convocatória ao órgão de gestão da empresa.
3 - Só podem concorrer as listas que sejam subscritas por,  no  mínimo,  cem
ou dez por cento dos trabalhadores da empresa  ou,  no  caso  de  listas  de
subcomissões  de  trabalhadores,  dez  por  cento   dos   trabalhadores   do
estabelecimento, não podendo qualquer trabalhador subscrever ou fazer  parte
de mais de uma lista concorrente à mesma estrutura.
4 - (...).
5 - (...).

                                Artigo 342.º
                                    (...)
A comissão de trabalhadores e as  subcomissões  de  trabalhadores  só  podem
iniciar as respectivas actividades depois da  publicação  dos  estatutos  da
primeira e dos resultados da eleição no Boletim do Trabalho  e  Emprego,  ou
na ausência de publicação entram em exercício nos cinco dias posteriores  `a
afixação dos resultados.

                                Artigo 344.º
                                    (...)
1 -  A  comissão  coordenadora  é  constituída  com  a  aprovação  dos  seus
estatutos pelas comissões de trabalhadores que ela se destina  a  coordenar,
quer nas empresas em relação de domínio ou de grupo, quer de  região  ou  de
coordenação de nível nacional.
2 - (...)
3 - (...)
4 - (...)

                                Artigo 348.º
                                    (...)
1 - (...)
2 - (...).
3 - (...).
4 - Cada lista concorrente deve ser subscrita por, no mínimo, dez por  cento
dos membros das comissões de trabalhadores aderentes, sendo apresentada  até
cinco dias antes da votação.






                                Artigo 349.º

                                    (...)
A comissão coordenadora só pode iniciar as  respectivas  actividades  depois
da publicação dos seus estatutos e dos resultados da eleição no  Boletim  do
Trabalho  e  Emprego  ou,  na  ausência  de  publicação,  iniciam  as   suas
actividades nos dez dias posteriores `a afixação dos resultados.

                                Artigo 352.º
                                    (...)
Após o registo da constituição da comissão de trabalhadores e  da  aprovação
dos estatutos ou das suas alterações, o  ministério  responsável  pela  área
laboral verifica a legalidade do processo, dentro do prazo de quinze dias  a
contar da publicação, através da consulta das cópias certificadas das  actas
da comissão eleitoral e das mesas de voto, dos  documentos  de  registo  dos
votantes,  dos  estatutos  aprovados  ou  alterados  e  do  requerimento  de
registo, bem como aprecia fundamentadamente a legalidade da constituição  da
comissão de trabalhadores e dos estatutos ou das suas alterações.

                                Artigo 354.º
                                    (...)
1 - (...):
a) (...);
b) (...);
c) Intervir nos processos de  reestruturação  e  reorganização  da  empresa,
especialmente no tocante a acções de formação  ou  quando  ocorra  alteração
das condições de trabalho; e dos planos económico-sociais que  contemplem  o
respectivo sector;
d) (...);
e) (...);
f) (...);
2 - (...).
3 - (...).

                                Artigo 356.º
                                    (...)
O direito a informação abrange as seguintes matérias:
a) (...);
b) (...);
c) (...);
d) (...);
e) (...);
f) (...);
g) (...);
h) (...);
i) (...).
j) Regulamentos internos.


                                Artigo 357.º
                                    (...)
1 - (...):
a) (...);
b) (...);
c)  Definição  e  alteração  da  organização  e  dos  horários  de  trabalho
aplicáveis a todos ou a parte dos trabalhadores da empresa;
d) (...);
e) (...);
f) (...);
g) (...);
h) (...);
i) Nomeação de gestores para as empresas do sector empresarial do Estado.
2 - O parecer referido no número anterior deve ser emitido no  prazo  máximo
de quinze dias, a contar da recepção do escrito em que  for  solicitado,  se
outro maior não for concedido em atenção  da  extensão  ou  complexidade  da
matéria.
3 - (...).
4 - (...).
5 - (...).

                                Artigo 359.º
                                    (...)
1 - O  controlo  de  gestão  visa  proporcionar  e  promover  a  intervenção
democrática  o  empenhamento  responsável  dos  trabalhadores  na  vida   da
respectiva empresa.
2 - O controle de gestão é exercido pelas comissões  de  trabalhadores,  não
      sendo delegável este direito.

                                Artigo 360.º
                                    (...)
No  exercício  do  direito  do  controlo  de   gestão,   as   comissões   de
trabalhadores podem:
a) Apreciar e emitir parecer sobre os orçamentos da  empresa  e  respectivas
alterações, bem como fiscalizar e acompanhar a respectiva execução;
b)  Intervir  na  adequada  utilização  dos  recursos  técnicos,  humanos  e
financeiros;
c) Intervir junto dos órgãos  de  gestão  e  dos  trabalhadores,  promovendo
medidas que contribuam para a melhoria nos domínios do  equipamento  técnico
e da simplificação administrativa;
d) Intervir junto dos órgãos competentes  da  empresa  sobre  as  acções  de
qualificação inicial e formação contínua dos trabalhadores e,  nomeadamente,
à melhoria da qualidade de vida no trabalho e das  condições  de  segurança,
higiene e saúde;
e) Defender e intervir junto dos órgãos de gestão e fiscalização da  empresa
e das autoridades competentes os legítimos interesses dos  trabalhadores  da
empresa;
f) Participar, por escrito, aos órgãos de  fiscalização  da  empresa  ou  às
      autoridades competentes, na falta de  adequada  actuação  daqueles,  a
      ocorrência de actos ou factos contrários à  lei  e  aos  estatutos  da
      empresa.

                                Artigo 362.º
                                    (...)
1 -  Nas entidades públicas  empresariais,  as  comissões  de  trabalhadores
promovem a eleição, nos termos dos artigos 327.º a  331.º  e  do  n.º  1  do
artigo 332.º deste diploma, de  representantes  dos  trabalhadores  para  os
órgãos de gestão e órgãos sociais das mesmas.
2 - (...).
3 - O número de trabalhadores a eleger para o  órgão  de  gestão  e  para  o
órgão social competente são  os  previstos  nos  estatutos  das  respectivas
entidades públicas empresariais.

                                Artigo 363.º
                        (Legitimidade para intervir)
O direito de intervir na reorganização das empresas deve ser exercido:
a) (...);
b) Através da correspondente  comissão  coordenadora,  quando  se  trate  da
reestruturação de empresas do sector ou região a que pertença a maioria  das
comissões de trabalhadores por aquela coordenadas.

                                Artigo 364.º
                          (Direitos de intervenção)
No âmbito do exercício do  direito  de  intervenção  na  reestruturação  das
empresas, as comissões de trabalhadores e as comissões coordenadoras têm:
a) (...);
b) (...);
c) (...);
d) (...);
e) (...).

                                Artigo 400.º
                                    (...)
1 - Eliminar.
2 - Para o exercício das suas funções, cada membro da direcção beneficia  do
crédito de horas correspondente a quatro dias de trabalho por mês,  mantendo
o direito à retribuição.
3 - A direcção da associação sindical deve comunicar à empresa, até  dia  15
de Janeiro de cada ano civil  e  nos  quinze  dias  posteriores  a  qualquer
alteração da  composição  da  direcção,  a  identificação  dos  membros  que
beneficiam do crédito de horas.
4 - O previsto nos números anteriores não prejudica  a  possibilidade  de  a
direcção da associação sindical atribuir créditos de horas a outros  membros
da mesma.
5 - (...).
6 - A direcção interessada deve  comunicar,  por  escrito,  com  um  dia  de
antecedência, as datas e o número de dias  de  que  os  respectivos  membros
necessitam  para  o  exercício  das   suas   funções,   ou,   em   caso   de
impossibilidade, nas quarenta e oito horas imediatas ao primeiro dia em  que
faltarem.


                                Artigo 402.º
                                    (...)
1 - Os membros da direcção cuja  identificação  foi  comunicada  à  entidade
patronal nos termos do n.º 3 do artigo 395.º usufruem do  direito  a  faltas
justificadas e contam para todos os efeitos, menos o  da  remuneração,  como
tempo de serviço efectivo.
2 - Eliminar."

                                Artigo 451.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - Eliminar.
3 - (...).


                                 Artigo 6.º


             Aditamentos à Regulamentação do Código do Trabalho


São aditados à Regulamentação do Código do Trabalho, aprovada pela  Lei  n.º
35/2004, de 29 de Julho, com as alterações que lhe foram  introduzidas  pela
Lei n.º 9/2006 de 20 de Março, os seguintes artigos:


                                Artigo 34.º-A
     (Legitimidade para acções judiciais e administrativas  por prática
                              discriminatória)
1 - Sem prejuízo da legitimidade assegurada noutros preceitos legais,  podem
propor junto dos tribunais competentes, acções tendentes a  provar  qualquer
prática discriminatória, independentemente do exercício do direito  à  acção
pelo trabalhador ou candidato:
a) As associações sindicais representativas dos  trabalhadores  da  entidade
que desrespeite o direito à igualdade de tratamento
b) As associações de mulheres,  as  associações  de  pessoas  portadoras  de
deficiência,   as   associações   de   imigrantes   ou   outras   legalmente
constituídas,  cujo  o  fim  seja  a  defesa  dos  direitos   e   interesses
relacionados com o factor que esteve na origem da prática discriminatória.
2 - As acções previstas no número anterior  seguem  os  termos  do  processo
ordinário de declaração.
3 - É também assegurada, às associações referidas nas alíneas  a)  e  b)  do
n.º1,  a  legitimidade  para  intervir  em  processos  judicias  ou  contra-
ordenacionais, em representação ou em  apoio  do  trabalhador  ou  candidato
discriminado, desde que este não se oponha.

                                Artigo 39.º-A
                        (Indiciação da discriminação)
É indiciadora de prática discriminatória, nomeadamente:
a) A desproporção considerável entre a  taxa  de  trabalhadores  de  um  dos
sexos ao serviço da entidade patronal e a taxa  de  trabalhadores  do  mesmo
sexo existente no mesmo ramo de actividade;
b) A desproporção considerável entre as taxas de trabalhadores  de  cada  um
dos sexos ocupando cargos de chefia;
c) A atribuição a categorias profissionais directamente relacionadas  com  a
actividade  profissional  da  empresa,  maioritariamente   preenchidas   por
trabalhadores de um dos sexos, de níveis de retribuição  inferiores  aos  de
categorias  profissionais  apenas  indirectamente  relacionadas  com  aquela
actividade.

                                Artigo 152.ºA
            (Isenções e regalias dos estabelecimentos de ensino)
1 - Os trabalhadores-estudantes não estão sujeitos a  quaisquer  normas  que
obriguem à frequência de um número mínimo  de  disciplinas  ou  cadeiras  de
determinado curso, em graus de ensino  em  que  isso  seja  possível,  ou  a
normas  que  instituam  regimes  de  prescrição  ou  impliquem  mudança   de
estabelecimento.
2 -  Os  trabalhadores-estudantes  não  estão  ainda  sujeitos  a  quaisquer
disposições  legais  que  façam  depender  o   aproveitamento   escolar   da
frequência de um número mínimo de aulas por disciplina ou cadeira.
3 - Os trabalhadores-estudantes não estão sujeitos a normas  que  limitem  o
número de exames a realizar na época de recurso.
4 - Os trabalhadores-estudantes gozam de uma época  especial  de  exames  em
todos os cursos e em todos os anos lectivos.
5 - Os trabalhadores-estudantes têm direito a aulas  de  compensação  sempre
que essas aulas, pela sua natureza, sejam pelos docentes  consideradas  como
imprescindíveis para o processo de avaliação e aprendizagem.

                               Artigo 346.º-A
                              (Protecção legal)
Os membros das comissões de trabalhadores,  das  comissões  coordenadoras  e
das sub comissões de trabalhadores gozam da protecção legal reconhecida  aos
delegados sindicais.
                               Artigo 352.º-A
                          (Impugnação das eleições)
1 - No prazo de quinze dias,  a  contar  da  publicação  dos  resultados  da
eleição prevista no n.º 1 do artigo anterior,  poderá  qualquer  trabalhador
com direito a voto, com fundamento na violação  da  lei,  dos  estatutos  da
comissão  ou  do  regulamento  eleitoral,  impugnar  a  eleição  perante   o
Ministério Público da área  da  sede  da  respectiva  empresa,  por  escrito
devidamente fundamentado e acompanhado das provas que dispuser.
2 - Dentro do prazo  de  sessenta  dias,  o  Ministério  Público,  ouvida  a
comissão de trabalhadores interessada ou a  entidade  sobre  quem  recair  a
reclamação, colhidas as  informações  necessárias  e  tomadas  em  conta  as
provas que considerar  relevantes,  intentará  no  competente  tribunal,  ou
abster-se-á de o fazer, disso dando conta ao impugnante, acção  de  anulação
do acto eleitoral de que se trate, a qual  seguirá  os  termos  do  processo
sumário previsto no Código de Processo Civil.
3 - Notificado da decisão  do  Ministério  Público  de  não  intentar  acção
judicial de anulação ou decorrido o prazo referido  no  número  anterior,  o
impugnante poderá intentar directamente a mesma acção.
4 - Só a propositura da acção do Ministério Público suspende a  eficácia  do
acto impugnado.

                               Artigo 352.º B
               (Direito aplicável às comissões coordenadoras)
1 - O disposto no artigo 338º aplica-se, com as  necessárias  adaptações,  à
eleição das comissões coordenadoras.
2 - O direito de impugnação  pode  ser  exercido  por  qualquer  membro  das
comissões   de   trabalhadores   interessadas,   sendo,   para   o   efeito,
territorialmente competentes o Ministério Público e o tribunal  da  área  da
sede da comissão coordenadora de que se trate.
                               Artigo 402.º A
                                 (Protecção)
 1 - O despedimento dos trabalhadores candidatos  aos  corpos  gerentes  das
associações sindicais, bem como dos que exerçam ou  hajam  exercido  funções
nos mesmos corpos gerentes há menos de  cinco  anos,  presume-se  feito  sem
justa causa.
2 - O despedimento de que, nos termos  do  número  anterior,  se  não  prove
justa causa  dá  ao  trabalhador  despedido  o  direito  de  optar  entre  a
reintegração na empresa, com os direitos que tinha à data  do  despedimento,
e uma indemnização correspondente ao  dobro  daquela  que  lhe  caberia  nos
termos da lei, do contrato de trabalho ou da convenção colectiva  aplicável,
e nunca inferior à retribuição correspondente a doze meses de serviço.
3 - O despedimento de trabalhadores que  desempenhem  funções  de  delegados
      sindicais, ou que as  hajam  desempenhado  há  menos  de  cinco  anos,
      presume-se feito sem justa causa.
4 - Não se provando justa causa de despedimento, aplicar-se-á o disposto  no
      número 2.
5 - Os delegados sindicais não podem ser transferidos de local  de  trabalho
      sem o seu acordo e sem o prévio conhecimento da direcção do  sindicato
      respectivo.

                                 Artigo 7.º
                                  Revogação
1 - São revogados os artigos 10.º, 13.º, 14.º, 15.º, 17.º e 21.º da Lei  n.º
99/2003 de 27 de Agosto.

2 - São revogados os artigos 5.º, 15.º, 24.º, 78.º, 88.º, 89.º, 95.º,  96.º,
165.º, 166.º, 559.º, 567.º, 568.º, 569.º, 570.º, 571.º, 572.º, 589.º,  600.º
e 606.º do Código do Trabalho, publicado em anexo à Lei n.º  99/2003  de  27
de Agosto, com as alterações que lhe foram introduzidas pela Lei n.º  9/2006
de 20 de Março.


3 - São revogados os  artigos  174.º,  403.º,  406.º  a  449.º  e  493.º  da
Regulamentação do Código do Trabalho, aprovada pela Lei n.º 35/2004,  de  29
de Julho, com as alterações que lhe foram introduzidas pela Lei  n.º  9/2006
de 20 de Março.


                                 Artigo 8.º
                                  Vigência
O presente diploma entra em vigor 30 dias após a sua publicação.




                 Assembleia da República, 3 de Julho de 2008
                   As e Os Deputados do Bloco de Esquerda
                           -----------------------
[1] Relatório conjunto sobre o emprego 2006/2007 - Conselho da União
Europeia - Bruxelas, 23 de Fevereiro de 2007

