

                       Projeto de Lei n.º 553/XII/3.ª

                1.ª Alteração à Lei n.º 6/94, de 7 de Abril,
                  que aprova o regime do Segredo de Estado



Vinte anos após a sua aprovação, o regime do segredo  de  Estado  carece  de
atualização. Para além disso, algumas das  opções  então  aprovadas,  e  que
foram à data objeto de viva controvérsia, merecem ser hoje revisitadas.

O Grupo Parlamentar do  PCP,  que  em  1994  participou  nos  debates  então
realizados com a apresentação do Projeto de Lei n.º 696/V,  participa  agora
no processo  de  revisão  da  Lei  do  Segredo  de  Estado  com  a  presente
iniciativa legislativa.

De entre as opções agora assumidas, importa sublinhar as seguintes:

A técnica de "exemplos padrão" constante do artigo 2.º da lei em vigor,  por
ser susceptível de alargar de forma desproporcionada o âmbito do segredo  de
Estado, deve ser abandonada. A classificação de documentos como  segredo  de
Estado  deve  ser  um  procedimento  excecional.  O  elenco   de   situações
consagrado no n.º 3 do atual artigo 2.º,  aliás  exemplificativo,  deve  ser
eliminado, por poder conduzir a uma indesejável banalização  do  recurso  ao
segredo de Estado.

O elenco  de  entidades  com  competência  para  classificar  matérias  como
segredo de Estado deve ser restringido aos titulares máximos dos  órgãos  de
soberania. O PCP entende que só o Presidente da República, o  Presidente  da
Assembleia da República e o Primeiro-ministro devem ter competência  para  a
classificação definitiva de documentos como segredo de Estado. Os  ministros
devem ser eliminados desse elenco.

Os ministros, tal como o Chefe de estado Maior General das Forças Armadas  e
o Secretário-geral do Sistema de Informações da República Portuguesa,  devem
poder efetuar classificações meramente provisórias por razões  de  urgência,
a submeter a classificação definitiva no mais breve prazo possível.

As informações e elementos de prova respeitantes  a  factos  indiciários  de
prática de  crimes  não  devem  poder  ser,  em  caso  algum,  ocultados  às
entidades competentes para a  sua  investigação,  ou  seja,  às  autoridades
judiciárias.

Finalmente, importa sublinhar a questão da fiscalização, em  duas  vertentes
essenciais. Esta matéria,  que  se  inclui  constitucionalmente  na  reserva
absoluta de competência legislativa da  Assembleia  da  República,  comporta
desde logo a questão da fiscalização democrática da aplicação do  regime  do
segredo de Estado  a  efetuar  pela  Assembleia  da  República.  Como  todos
reconhecerão, a Comissão criada em 1994 para  a  fiscalização  desse  regime
nunca funcionou. Trata-se por isso  de  um  sistema  falhado,  que  não  faz
sentido manter.

Uma outra questão,  que  é  urgente  regular,  diz  respeito  ao  acesso  da
Assembleia a matérias classificadas como  segredo  de  Estado.  A  subtração
total dessa matéria à fiscalização parlamentar, que  hoje  acontece,  não  é
aceitável. Importa pois regular, em termos adequados, as condições em que  a
Assembleia da República  pode  ter  acesso  a  matérias  classificadas,  com
salvaguarda da necessária segurança da informação.

Tendo em consideração que as informações na posse do Sistema de  Informações
da República Portuguesa são consideradas ope legis como segredo  de  Estado,
o problema da fiscalização deste regime tem óbvias conexões com o regime  de
fiscalização do SIRP. Assim, o Grupo Parlamentar do PCP, por considerar  que
o regime de fiscalização do SIRP e do segredo de Estado deve ser  objeto  de
legislação específica, apresentou para esse efeito  o  Projeto  de  Lei  n.º
302/XII/2.ª,  cuja  apreciação  conjunta  com  a  presente   iniciativa   se
justifica plenamente.

Nestes termos, os  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresentam  o
seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                   Alteração à Lei n.º 6/94, de 7 de abril
São alterados os artigos 2.º, 3.º, 7.º, 8.º, 9.º, 12.º e  16.º  da  Lei  n.º
6/94, de 7 de abril, que aprova o regime do Segredo de Estado, que passam  a
ter a seguinte redação:

                                 "Artigo 2.º
                              Âmbito do segredo

   1. (...).
   2. (...).
   3. Eliminado.


                                 Artigo 3.º
                         Classificação de segurança

   1. A classificação como segredo de Estado nos termos do artigo anterior é
      da competência do Presidente da República, do Presidente da Assembleia
      da República e do Primeiro-Ministro.

   2.  Quando,  por  razões  de  urgência,  for  necessário  classificar  um
      documento como segredo de Estado, podem fazê-lo, a título  provisório,
      no  âmbito  da  sua  competência  própria,  com   obrigatoriedade   de
      comunicação, no  mais  curto  prazo  possível,  para  ratificação,  às
      entidades  referidas  no  anterior  que  em  cada  caso   se   mostrem
      competentes para tal:

        a) Os ministros;

        b) O Chefe de Estado Maior General das Forças Armadas;

        c) O  Secretário-geral  do  Sistema  de  Informações  da  República
           Portuguesa.

   3. (...).

   4. (...).


                                 Artigo 7.º
                          Salvaguarda da ação penal

As informações e elementos de prova respeitantes  a  factos  indiciários  da
prática de crimes contra a segurança do  Estado  devem  ser  comunicados  às
entidades competentes para a sua  investigação,  não  podendo  ser  mantidos
reservados, a título de segredo de Estado.

                                 Artigo 8.º
                    Proteção dos documentos classificados
   1. (...).

   2. Eliminado.


                                 Artigo 9.º
                  Acesso a documentos em segredo de Estado

   1. (...).

   2. A autorização referida no número anterior é  concedida  pela  entidade
      que conferiu a classificação definitiva.

   3. (...).

   4. (...).


                                 Artigo 12.º
                  Fiscalização pela Assembleia da República

   1. A fiscalização da aplicação do regime do segredo de Estado que compete
      à Assembleia da República nos termos da alínea q) do artigo  164.º  da
      Constituição é objeto de lei especial.
   2. A lei especial referida no número  anterior  regula  as  condições  de
      acesso da Assembleia da  República  a  documentos  classificados  como
      segredo de Estado.

                                 Artigo 16.º
                                Casos omissos

Nos casos omissos aplica-se o disposto na Lei de Acesso  aos  Documentos  da
Administração."



                                 Artigo 2.º
                                 Eliminação

São eliminados os artigos 13.º e 15.º da Lei n.º 6/94, de 7  de  abril,  que
aprova o regime do Segredo de Estado:


                                "Artigo 13.º
                          Comissão de Fiscalização

Eliminado.

                                 Artigo 15.º
                             Regime transitório

Eliminado."


                Assembleia da República, 11 de abril de 2014


                                Os Deputados,

  ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA; PAULA SANTOS; CARLA CRUZ; RITA RATO; JORGE
  MACHADO; FRANCISCO LOPES; JERÓNIMO DE SOUSA; PAULA BAPTISTA; DAVID COSTA;
               MIGUEL TIAGO; BRUNO DIAS; PAULO SÁ; JOÃO RAMOS
