

                        Projecto de Lei n.º 546/X-3º


     Define o regime jurídico aplicável ao consumo de estupefacientes e
   substâncias psicotrópicas, bem como a protecção sanitária e social das
         pessoas que consomem tais substâncias sem prescrição médica




                            Exposição de motivos



Decorrem já oito anos desde a  entrada  em  vigor  da  lei  que  actualmente
define o regime  aplicável  ao  consumo  de  estupefacientes  e  substâncias
psicotrópicas, bem como a protecção  sanitária  e  social  das  pessoas  que
consomem tais  substâncias  sem  prescrição  médica.  Trata-se  da  Lei  n.º
30/2000 de 29 de Novembro, a chamada "lei de descriminalização"  do  simples
consumo de drogas ilícitas.

Tal como o PCP tem vindo a  sublinhar,  esta  lei  constitui  um  importante
elemento de uma filosofia que representou e representa um verdadeiro  avanço
civilizacional  no   nosso   país,   assente   no   princípio   de   que   o
toxicodependente deve ser tratado como um doente e não como um criminoso,  e
que como tal deve merecer do Estado uma resposta  responsável  e  humanista.
Com o contributo activo do Partido Comunista Português,  este  enquadramento
legal  foi  então  definido,  apontando  para  uma  intervenção   integrada,
incluindo a prevenção, a dissuasão e o tratamento  da  toxicodependência,  a
redução de riscos e a minimização de danos, o combate ao narcotráfico  e  ao
branqueamento de capitais.

Entretanto, e dando corpo à ideia, desde então reiteradamente  afirmada,  de
que  "descriminalizar  não  é   despenalizar",   a   legislação   estabelece
mecanismos de resposta às situações (que os estudos apontam  como  cada  vez
mais  frequentes  e  diversificadas)  em  que  se  verifica  o  consumo   de
estupefacientes e/ou a sua posse para consumo. É nesse quadro que se  coloca
a Lei n.º 30/2000, de 29 de Novembro. O consumo e a  dependência  de  drogas
deixaram  finalmente  de  ser  considerados  como  crimes  -  mas  nunca  se
determinou que passassem em contrapartida a  ser  ignorados  e  muito  menos
incentivados.

Ficou assim definido o quadro de funcionamento deste sistema  de  dissuasão,
assente em  Comissões  de  Dissuasão  da  Toxicodependência  (CDT),  a  quem
compete conduzir os processos  sancionatórios  aplicáveis  às  situações  de
consumo de substâncias ilícitas, identificadas  pelas  forças  policiais  ou
pelo sistema judicial. Privilegiando-se o  acompanhamento  da  situação  dos
toxicodependentes,  a  sua  opção  pelo  tratamento,  o  incentivo   à   sua
reinserção social, mas também detendo autoridade  para  promover  uma  acção
dissuasora (e se necessário sancionatória) do  consumo  de  estupefacientes,
as CDT representam neste regime jurídico um elemento fundamental para que  o
combate à droga e a toxicodependência se possa desenvolver agindo também  na
área da redução da procura. Este quadro legal facilita então  uma  abordagem
integrada  junto  dos  indiciados  consumidores,  em  que   se   atende   às
características e necessidades individuais de cada um, às histórias de  vida
e de consumo.

No entanto, impõe-se realizar um balanço e uma  avaliação  crítica,  face  a
estes oito anos de vigência  da  legislação  em  apreço.  Já  no  início  da
presente Legislatura, o Grupo Parlamentar do PCP apontava a  necessidade  de
optimizar, consolidar e aprofundar as soluções traçadas por  esta  lei,  com
vista a dar continuidade e mais eficácia aos princípios e  opções  de  fundo
da estratégia nacional da luta contra a droga,  a  prosseguir  nos  próximos
anos.

Já  nessa  altura  considerávamos   particularmente   importante   a   acção
parlamentar nesta  matéria,  face  à  política  de  desresponsabilização  do
Estado levada  a  cabo  pelo  anterior  governo  de  maioria  PSD/CDS-PP  no
cumprimento  e  aplicação  da  lei.  Com  uma  prática  de  desestruturação,
desestabilização e desinvestimento nas respostas do  estado,  essa  política
governamental  veio  a  resultar,  entre  outras   situações,   numa   maior
dificuldade e ineficácia no funcionamento das CDT/Comissões de Dissuasão  da
Toxicodependência e na aplicação da Lei n.º 30/2000 de 29  de  Novembro.  No
entanto, a política praticada ao longo desta Legislatura  pelo  Governo  PS,
ao invés de dar  resposta  e  solução  a  estes  problemas,  conduziu  a  um
agravamento ainda maior da situação que se coloca nesta matéria.

A referida observação pelo Grupo Parlamentar do PCP quanto à necessidade  de
adequar e aperfeiçoar esta legislação levou à apresentação  do  Projecto  de
Lei n.º 120/X (PCP) - "Altera a Lei n.º 30/2000, de 29  de  Novembro".  Esse
projecto, agendado para debate e votação  face  à  ausência  de  medidas  do
Governo foi rejeitado pela maioria parlamentar do PS.  Foi  então  prometida
uma proposta do Governo no sentido de proceder  finalmente  à  alteração  da
Lei. Estávamos em Fevereiro de 2007. Essa  proposta  do  Governo  nunca  foi
apresentada.

O quadro actual é  profundamente  preocupante,  tendo  suscitado  reiterados
alertas  para  a  situação  de  esvaziamento  das   CDT.   Entre   os   mais
significativos desses alertas - e exigindo atenção e  medidas  concretas  do
Governo, o que não veio a suceder - estão os alertas  do  próprio  Instituto
da Droga e Toxicodependência. Podemos afirmar com toda  a  clareza  que  não
foi por falta de aviso que o Governo deixou este problema  agravar-se  desta
forma.

Já no Relatório de Actividades 2005 do IDT, no capítulo respeitante  à  área
da dissuasão, se podia ler o seguinte: «Como nota final  realçamos  o  facto
de não se estar a rentabilizar o potencial que a abordagem e  o  dispositivo
da dissuasão permitem, no âmbito do  conjunto  das  medidas  da  redução  da
procura. [...] Atingir os objectivos  referidos,  melhorar  a  qualidade  da
intervenção, harmonizar as práticas, reforçar o trabalho com as parcerias  e
rentabilizar os recursos disponíveis no terreno só é viável se desde  já  se
debelarem os obstáculos à aplicação da Lei. A  reposição  da  legalidade  no
funcionamento das Comissões e a formatação dos moldes  de  funcionamento  no
âmbito da dissuasão são  prementes  e  condições  prévias  para  inverter  a
actual tendência para a impunidade e inoperância a que assistimos  dia  após
dia».

Ora, após ter sido colocada  com  tanta  clareza  num  relatório  oficial  a
identificação do problema e as soluções  apontadas,  era  de  exigir  que  o
Governo tomasse as medidas que se impunham. Mas  os  problemas  não  só  não
foram resolvidos como se agravaram ainda mais.  De  tal  forma  que  no  ano
seguinte, o Relatório do IDT sobre 2006 (o  último  publicado  até  à  data)
afirmava o seguinte: «a inoperância de algumas CDT, por  falta  de  membros,
conjugada com a expectativa de alteração da Lei, o  que  não  se  verificou,
não permitiu concretizar parte dos objectivos  definidos,  contribuindo  até
para  alguma  desmotivação  e  desmobilização  dos  profissionais.  [...]  O
potencial de intervenção, na área da redução  da  procura  que  a  dissuasão
encerra, é traduzido pelos dados apresentados e seria seguramente  reforçado
com investimento, pelas entidades responsáveis, no dispositivo que opera  no
terreno,  permitindo  dar  continuidade  e  credibilidade  ao  trabalho  das
autoridades policiais  e  ao  regime  de  descriminalização  do  consumo  de
substâncias ilícitas, adoptado em Portugal».

Ficou assim demonstrada  a  situação  altamente  preocupante  que  ainda  se
mantém, com CDT que permanecem sem funcionar há vários anos,  por  falta  de
quórum, por falta de equipas técnicas,  por  falta  de  efectivas  condições
para  cumprir  a  sua  função.   Os   profissionais,   as   estruturas,   os
toxicodependentes e os seus processos têm sido deixados num absoluto  vazio,
o que fez com que 39,2% dos processos abertos  por  consumo  de  substâncias
ilícitas (ou seja, 2730) tenham ficado sem seguimento.

Esta situação configura  uma  prática  inqualificável  de  desacreditação  e
torpedeamento do próprio regime de descriminalização do consumo  de  drogas,
com o Governo a inviabilizar as condições para que a  dissuasão  do  consumo
possa ser levada a cabo. Tal  panorama  reforça  a  urgente  necessidade  da
aprovação de uma nova lei, que permita conferir maior eficácia às  respostas
do Estado nesta área, mas - ainda mais importante - a mudança  de  rumo  nas
políticas seguidas no combate à droga e toxicodependência.

Não esquecemos nunca que o combate à toxicodependência deve  antes  de  mais
ser visto como uma tarefa política transversal a todas as  esferas  da  vida
social, da educação e do emprego à  saúde,  segurança  e  justiça,  passando
pela democratização da cultura e do desporto.  Mas  o  quadro  actual  nesta
vertente revela a necessidade de uma nova lei, e a necessidade  ainda  maior
de uma nova política. Com  esta  iniciativa,  o  Grupo  Parlamentar  do  PCP
pretende contribuir novamente para que essa necessidade seja atendida.

Assim, defendemos antes de  mais  a  criação  de  respostas  concretas  para
garantir uma maior eficácia  e  melhor  resposta  na  intervenção  das  CDT,
incluindo a optimização da sua distribuição geográfica,  a  sua  articulação
com as  autoridades  de  saúde,  de  segurança  e  de  administração,  ou  a
alteração do respectivo regime sancionatório. No presente  projecto  de  lei
do PCP, propomos, nomeadamente,  as  seguintes  inovações  ao  enquadramento
legal em vigor:

  - A possibilidade do Ministério Público suspender o processo por posse  de
    drogas  para  consumo  próprio,  quando  as  quantidades   detidas   são
    superiores a dez dias de  consumo  médio  individual,  e  de  remeter  o
    arguido à CDT para acompanhamento.


  - A execução de sanções como competência das autoridades policiais.

  - A revisão da distribuição  geográfica  das  CDT,  cuja  responsabilidade
    territorial passa a ser fixada à razão mínima de uma CDT  por  distrito,
    admitindo-se a  criação  de  novas  CDT  no  mesmo  distrito  quando  as
    necessidades assim o justifiquem.

  - A eliminação da actual dependência das CDT face aos Governos Civis.

  - A instituição de um novo regime de maior pro-actividade  das  CDT  junto
    das autoridades policiais, administrativas  e  de  saúde,  com  vista  a
    tornar mais eficaz a sua intervenção.

  - A alteração da composição e funcionamento das CDT, que  integrarão  três
    membros  -  um  Presidente  e  dois  vogais  -  sendo  as  decisões   da
    responsabilidade do Presidente.

  - A definição de que o Tribunal competente para  conhecer  do  recurso  de
    decisão sancionatória é o que tem jurisdição na zona  de  residência  do
    indiciado.

  - A possibilidade de o indiciado, durante os  actos  para  juízo  sobre  a
    natureza e circunstância do consumo, indicar um perito da sua  confiança
    para acompanhar os exames médicos.
  - O estabelecimento do prazo máximo de 45 dias para a decisão das  CDT  em
    qualquer processo.

  - A determinação de que a  opção  por  um  serviço  público,  em  caso  de
    tratamento voluntário, deverá ter  em  conta  critérios  objectivos  que
    favoreçam o apoio familiar ao indiciado.

  - A criação de um novo regime de sanções, a aplicar pela CDT,  que  exclui
    as coimas - ineficazes  e  contraproducentes  em  situações  de  simples
    consumo de drogas - substituindo-as, em casos de  menor  gravidade,  por
    simples advertência.

  - A consideração, na aplicação de sanções por parte da CDT, além de  todos
    os outros aspectos actualmente constantes da lei, da disponibilidade  do
    indiciado para abandonar o consumo e para tratamento voluntário.

  - A possibilidade da  advertência  ser  acompanhada,  em  casos  de  maior
    gravidade, por qualquer uma das sanções actualmente previstas, a que  se
    junta a possibilidade de prestação de  serviços  gratuitos  a  favor  da
    comunidade.

  - A definição de uma duração mínima de um mês e máxima de um ano  para  as
    sanções aplicadas pelas CDT.

  -  A  possibilidade  de  a  CDT  propor  soluções  de  acompanhamento  aos
    toxicodependentes em casos particulares, incluindo em meio prisional, em
    termos que garantam o respeito pela dignidade do indivíduo.

  - O estabelecimento do dever de informação,  por  parte  dos  serviços  de
    saúde, à CDT, no mínimo de dois em dois  meses,  sobre  o  andamento  do
    tratamento.

  - A actuação da CDT, em caso de  incumprimento  pelo  toxicodependente  do
    tratamento médico, no sentido de motivar a sua continuação, podendo,  em
    caso  de  persistente  insucesso,  as  autoridades  policiais  deter   o
    indiciado para garantir a sua presença perante a CDT.


Assim, nos termos do disposto  nos  artigos  167º  e  156º,  alínea  b),  da
Constituição e dos artigos 4º, n.º 1, alínea  b)  e  118º  do  Regimento  da
Assembleia da República,  os  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido
Comunista Português apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                               Projecto de Lei

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

1 - A  presente  lei  tem  como  objecto  a  definição  do  regime  jurídico
aplicável ao consumo de estupefacientes  e  substâncias  psicotrópicas,  bem
como  a  protecção  sanitária  e  social  das  pessoas  que  consomem   tais
substâncias sem prescrição médica.

2 - As plantas, substâncias e preparações sujeitas ao regime previsto  neste
diploma são as constantes das tabelas  I  a  IV  anexas  ao  Decreto-Lei  nº
15/93, de 22 de Janeiro.

                                 Artigo 2.º
                                   Consumo

1 - O consumo, a aquisição e a detenção para  consumo  próprio  de  plantas,
substâncias ou preparações compreendidas nas  tabelas  referidas  no  artigo
anterior são sancionáveis.

2 - Para efeitos da presente lei, a aquisição  e  a  detenção  para  consumo
próprio das substâncias referidas no número anterior não poderão  exceder  a
quantidade necessária para o consumo médio individual durante o  período  de
10 dias.

3 - A aquisição e  a  detenção  das  substâncias  referidas  no  n.º  1,  em
quantidades que excedam o consumo médio individual durante o período  de  10
dias, mesmo no caso de fundada convicção das autoridades  policiais  de  que
as  substâncias  se  destinam  a  consumo  exclusivo  do  próprio,  implicam
procedimento criminal.

                                 Artigo 3.º
                            Tratamento espontâneo

1 - Não é aplicável o disposto na  presente  lei  quando  o  consumidor  ou,
tratando-se de menor, interdito ou inabilitado, o seu  representante  legal,
solicite a assistência de serviços de saúde  públicos  ou  privados,  até  à
abertura do processo sancionatório.

2 - Qualquer médico pode assinalar aos serviços de saúde do Estado os  casos
de abuso  de  plantas,  substâncias  estupefacientes  ou  psicotrópicas  que
constate no exercício da sua actividade profissional, quando entenda que  se
justificam medidas de tratamento ou assistência no  interesse  do  paciente,
dos seus familiares ou da comunidade, para as quais não disponha de meios.

3 - Nos casos previstos  nos  números  anteriores  há  garantia  de  sigilo,
estando os médicos, técnicos e restante pessoal  de  saúde  que  assistam  o
consumidor sujeitos ao dever de segredo profissional, não sendo obrigados  a
depor em inquérito ou processo judicial ou a  prestar  informações  sobre  a
natureza e evolução  do  processo  terapêutico  ou  sobre  a  identidade  do
consumidor.

                                 Artigo 4.º
                          Apreensão e identificação

1 - As autoridades policiais procederão à  identificação  do  consumidor  e,
eventualmente, à sua revista e  à  apreensão  das  plantas,  substâncias  ou
preparações referidas no artigo 1º, encontradas na posse do consumidor,  que
são perdidas a favor do Estado, elaborando auto da ocorrência, o  qual  será
remetido à comissão territorialmente competente.

2 - Quando não seja possível  proceder  à  identificação  do  consumidor  no
local e no momento da ocorrência, poderão as autoridades policiais,  se  tal
se revelar necessário, deter o consumidor para garantir  a  sua  comparência
perante  a  comissão,  nas  condições  do  regime  legal  da  detenção  para
identificação.

3 - A intervenção das autoridades policiais prevista nos números 1  e  2  do
presente  artigo  pode  ser  assistida  por  técnicos  da  Comissão  para  a
Dissuasão da Toxicodependência (CDT), a pedido de qualquer das  partes,  sem
prejuízo dos limites decorrentes das respectivas competências.

4 - A intervenção  policial  no  âmbito  deste  artigo  deve  pautar-se  por
objectivos de prevenção e critérios de proporcionalidade e  salvaguardar  as
acções de prevenção ou redução de riscos e danos em desenvolvimento.

                                 Artigo 5.º
               Suspensão do Inquérito pelo Ministério Público

1  -  Nas  situações  previstas  no  número  3  do  artigo  2º,  e   se   as
circunstâncias do caso o aconselharem, pode o Ministério  Público  suspender
o  inquérito  e  remeter  o  arguido  à  Comissão  para   a   Dissuasão   da
Toxicodependência (CDT).

2 - No prazo máximo de 90 dias contados a  partir  da  indicação  à  CDT,  o
Ministério Público, face à evolução da  situação  do  arguido,  monitorizada
junto da CDT, procede ao arquivamento do inquérito ou  decide  prosseguir  o
procedimento criminal.

3 - A suspensão nos termos do presente artigo suspende  também  o  prazo  de
duração máxima do inquérito.


                                 Artigo 6.º
           Competência para o processamento, aplicação e execução

1 - O processamento e  a  aplicação  das  sanções  decorrentes  do  presente
regime competem a uma comissão  designada  «comissão  para  a  dissuasão  da
toxicodependência», (CDT), especialmente criada para o efeito.

2  -  Compete  igualmente  à  CDT,  na  respectiva   área   de   intervenção
territorial:

      a)  propor  às  autoridades  policiais  acções   para   apreensão   de
      substâncias e identificação de consumidores;
      b) acompanhar essas acções nos termos do n.º 3 do artigo 4º;
      c)  promover  junto  de  entidades  públicas  e  privadas  acções   de
      esclarecimento  e  formação   dedicadas  à  dissuasão  do  consumo  de
      estupefacientes e substâncias psicotrópicas;
      d)  intervir  junto  de  estruturas  conexas  com   a   dissuasão   da
      toxicodependência  no  sentido  de  tornar   eficaz   e   expedito   o
      procedimento necessário;
      e) acompanhar a  execução  e  consequências  das  decisões  tomadas  e
      promover, sendo caso disso, novas medidas de tratamento ou outras.

3 - A execução das sanções compete às autoridades policiais.

4 - As Comissões para a Dissuasão da Toxicodependência (CDT),  havendo  pelo
menos uma por Distrito, são criadas por portaria do ministro  que  tutela  a
área da droga e da toxicodependência, sendo a sua  competência  territorial,
fixada de acordo com critérios de necessidade e adequação.

5  -  O  apoio  administrativo,  técnico  e   financeiro,   necessários   ao
funcionamento  das  CDT  são  assegurados  pelo  Instituto  da  Droga  e  da
Toxicodependência (IDT).
6 - Os encargos com os membros das CDT  são  suportados  pelo  Instituto  da
Droga e da Toxicodependência (IDT).


                                 Artigo 7.º
                               Registo Central

O Instituto da  Droga  e  da  Toxicodependência  (IDT)  manterá  um  registo
central dos processos sancionatórios previstos na presente lei, o qual  será
regulamentado por portaria do membro do Governo que tutela a área  da  droga
e da toxicodependência.

                                 Artigo 8.º
              Composição, nomeação e funcionamento da comissão

1 - A CDT prevista no n.º 1 do artigo 6º é composta por três membros,  sendo
um Presidente e dois vogais, nomeados por despacho do membro do Governo  que
tutela a área da droga e da toxicodependência.

2 - Cada CDT  dispõe  de  uma  equipa  técnica  adequada  à  intervenção  em
toxicodependência e de dimensão conforme com  as  necessidades  respectivas,
nomeada pelo membro do Governo responsável pela  coordenação  das  políticas
de droga e de toxicodependência.

3 - A organização, o processo e o regime de funcionamento da CDT e os  meios
para a concretização das suas atribuições  são  definidas  por  portaria  do
membro  do   Governo   responsável   pelas   políticas   da   droga   e   da
toxicodependência.

4 - Os membros da CDT e respectiva equipa técnica estão  sujeitos  ao  dever
de sigilo relativamente aos  dados  pessoais  constantes  do  processo,  sem
prejuízo das prescrições legais relativas à protecção da saúde pública e  ao
processo penal, nos casos aplicáveis.
5 - No exercício das suas funções os membros das CDT e respectivos  técnicos
têm direito à  salvaguarda  de  eventuais  casos  de  interesse  terapêutico
directo ou de conflito deontológico.



                                 Artigo 9.º
                             Coordenação das CDT

1 - A CDT dispõe de autonomia técnica no âmbito das suas decisões.

2 - Os Presidentes das CDT reúnem regularmente pelo  menos  três  vezes  por
ano sob a direcção do membro do Governo que tutela a  área  da  droga  e  da
toxicodependência, com o objectivo de coordenar e uniformizar  procedimentos
nos diferentes aspectos de aplicação da presente lei.

3 -  O  Presidente  do  IDT  participa  nas  reuniões  previstas  no  número
anterior, podendo assegurar a  sua  direcção  por  indicação  do  membro  do
Governo responsável.

                                 Artigo 10.º
                           Competência Territorial

1 - É territorialmente competente a CDT da área do domicílio do  consumidor,
excepto se este não for conhecido, circunstância em que  será  competente  a
CDT da área correspondente ao local da prática do facto sancionável.

2 - É competente  para  conhecer  do  recurso  da  decisão  sancionatória  o
tribunal judicial com competência genérica,  e,  havendo-o,  de  competência
especializada criminal na área de residência do indiciado.

                                 Artigo 11.º
                       Colaboração de outras entidades

1 - Para a execução do tratamento  voluntariamente  aceite  pelo  consumidor
toxicodependente, este pode recorrer  aos  serviços  de  saúde  públicos  ou
privados habilitados para tal.

2 - Para  o  cumprimento  do  disposto  na  presente  lei,  a  CDT  recorre,
consoante os  casos,  aos  serviços  públicos  de  saúde,  aos  serviços  de
reinserção social, a outros serviços públicos, às  autoridades  policiais  e
às autoridades administrativas, ficando essas entidades obrigadas  ao  dever
de colaboração e a reportar à CDT qualquer incumprimento.

                                 Artigo 12.º
             Juízo sobre a natureza e circunstâncias do consumo

1 - O Presidente da CDT, ou o vogal que o  substitui,  ouve  o  indiciado  e
reúne os demais elementos necessários para formular  um  juízo  sobre  se  é
toxicodependente  ou  não,  quais  as   substâncias   consumidas,   em   que
circunstâncias estava a consumir quando foi interpelado, qual  o  quadro  da
sua situação social e económica e  qual  a  sua  disposição  para  aceder  a
iniciar um tratamento.

2 - O consumidor pode solicitar a participação de terapeuta da  sua  escolha
durante  o  procedimento,  competindo  à  comissão  regular  tal  forma   de
participação.

3 - Para a formulação do juízo referido no nº  1,  a  CDT  ou  o  consumidor
podem  propor  ou  solicitar  a  realização  de  exames  médicos  adequados,
incluindo análise de sangue, de urina ou outra que se mostre conveniente.
4  -  Se  a  definição  da  natureza  do  consumo  pela  CDT  não  se  tiver
fundamentado em exame médico com  as  características  referidas  no  número
anterior, o consumidor pode  requerê-lo,  devendo  as  suas  conclusões  ser
analisadas com vista à eventual reponderação do juízo inicial da comissão.

5 - O  exame  é  deferido  pela  CDT  a  um  serviço  de  saúde  devidamente
habilitado, sendo suportado pelo consumidor se  for  por  ele  escolhido  um
serviço privado, e realizar-se-á em prazo não superior a 30 dias.

6 - O consumidor indiciado pode indicar um  perito  da  sua  confiança  para
acompanhar os exames médicos  efectuados  e  manifestar  opinião  técnica  e
científica.

7 - O juízo formado de acordo com os  números  anteriores  conduzirá  a  uma
decisão a tomar pelo Presidente ou pelo vogal  substituto,  nos  termos  das
alternativas previstas nos artigos seguintes.

8 - Em casos de particular complexidade  pode  a  decisão  ser  tomada  pelo
Presidente após audição dos dois vogais da CDT.

                                 Artigo 13.º
                           Prazo de decisão da CDT

A tomada de decisão da CDT sobre qualquer processo não pode  exceder  os  45
dias, contados a partir do conhecimento da ocorrência.

                                 Artigo 14º
                      Suspensão provisória do processo

1 - A CDT suspende provisoriamente o processo sempre que  o  consumidor  sem
registo prévio de processo sancionatório anterior,  no  âmbito  da  presente
lei, seja considerado consumidor não toxicodependente.

2 - A CDT suspende  provisoriamente  o  processo  sempre  que  o  consumidor
toxicodependente sem registo prévio de processo sancionatório  anterior,  no
âmbito da presente lei, aceite submeter-se ao tratamento.

3 - A  CDT  pode  suspender  provisoriamente  o  processo  se  o  consumidor
toxicodependente com registo prévio de processo sancionatório  anterior,  no
âmbito da presente lei, aceitar submeter-se ao tratamento.

4 - A decisão de suspensão não é susceptível de impugnação.





                                 Artigo 15.º
                            Sujeição a tratamento

1 - Se o consumidor toxicodependente aceitar sujeitar-se  ao  tratamento,  a
CDT faz a necessária comunicação ao serviço de saúde,  público  ou  privado,
escolhido pelo consumidor, o  qual  será  informado  sobre  as  alternativas
disponíveis.

2 - A opção por um serviço público deve ter em  conta  critérios  objectivos
que favoreçam o apoio familiar ao consumidor indiciado.

3 - A opção por serviço de saúde privado determina que  os  encargos  com  o
tratamento corram sob responsabilidade do consumidor.
4 - A entidade referida no nº 1 informa a CDT competente, de  três  em  três
meses, sobre a continuidade ou não do tratamento.

5  -  A  CDT  monitoriza  o  tratamento  ao  indiciado  e   as   respectivas
consequências.

                                 Artigo 16.º
                       Duração e efeitos da suspensão

1 - A suspensão do processo pode ir até dois anos,  podendo  ser  prorrogada
por mais um ano por decisão fundamentada do Presidente da CDT  ou  do  vogal
que o substitui.

2 - A comissão arquiva o processo, não podendo ser reaberto, se:
      a) Tratando-se de consumidor não toxicodependente,  não  tiver  havido
      reincidência;
      b) O consumidor toxicodependente se tiver sujeitado  ao  tratamento  e
      não o tiver interrompido indevidamente.

3 - Fora dos casos previstos no número anterior, o processo prossegue.

4 - A prescrição do procedimento não corre no decurso do prazo de  suspensão
do processo.


                                 Artigo 17º
    Suspensão da determinação da sanção em caso de tratamento voluntário

1 -  A  CDT  pode  suspender  a  determinação  da  sanção  se  o  consumidor
toxicodependente  aceitar  sujeitar-se,  voluntariamente,  a  tratamento  em
serviço público ou privado devidamente habilitado.
2 - O período de suspensão pode ir até três anos.

3 - Se durante o período da suspensão, por razões que lhe são imputáveis,  o
toxicodependente não se sujeitar ou interromper o tratamento, a suspensão  é
revogada e determinada a sanção correspondente.

4 - A CDT declara  a  extinção  do  processo  se,  decorrido  o  período  da
suspensão, não houver motivos que possam conduzir à sua revogação.

5 - A recusa em sujeitar-se a tratamento  nos  termos  do  artigo  14º  e  o
prosseguimento do processo  nos  termos  do  artigo  16º  não  prejudicam  o
disposto no nº 1 deste artigo.

6 - É correspondentemente aplicável o disposto no nº 3 do artigo  15º  e  no
nº 4 do artigo 16º.

                                 Artigo 18.º
                             Primeira infracção

1 -  A  sanção  destina-se  a  dissuadir  o  consumo  de  estupefacientes  e
substâncias psicotrópicas e a motivar a reintegração social do consumidor  e
a prevenir a reincidência.

2 - Quando se trate da primeira infracção, ou nos casos de menor  gravidade,
a sanção aplicável à conduta prevista no n.º 1 do  artigo  2º  é  a  simples
advertência.

3 - A CDT determina  a  sanção  em  função  da  necessidade  de  prevenir  o
consumo.
4 - Na aplicação das sanções,  a  comissão  terá  em  conta  a  situação  do
consumidor  e  a  natureza  e  as  circunstâncias  do  consumo,  ponderando,
designadamente:

      a) A gravidade do acto;
      b) A culpa do agente;
      c)  O  tipo  e  quantidade  de  plantas,  substâncias  ou   preparados
      consumidos, ou em posse para consumo;
      d) A natureza pública ou privada do consumo;
      e) Tratando-se de consumo público, o local do consumo;
      f) Em caso de consumidor não toxicodependente, o carácter ocasional ou
      habitual do consumo;
      g)  A  situação  pessoal,  nomeadamente  económica  e  financeira,  do
consumidor.
      h) A disponibilidade para abandonar o  consumo  e  para  o  tratamento
voluntário.

                                 Artigo 19.º
                               Outras sanções

1 - Quando  não  se  trate  de  primeira  infracção  ou  de  caso  de  menor
gravidade, a conduta  prevista  no  n.º  1  do  artigo  2.º  é  sancionável,
simultaneamente com advertência  e  com  alguma  ou  algumas  das  seguintes
sanções:

      a) Proibição de exercer profissão  ou  actividade,  designadamente  as
      sujeitas a regime de licenciamento, quando daí resulte  risco  para  a
      integridade do próprio ou de terceiros;
      b) Interdição de frequência de certos lugares;
      c) Proibição de acompanhar, alojar ou receber certas pessoas;
      d) Interdição de ausência para o estrangeiro sem autorização;
      e) Apresentação periódica em local a designar pela comissão;
      f) Cassação, proibição da concessão ou renovação de licença de  uso  e
      porte de arma de defesa, caça, precisão ou recreio;
      g) Apreensão de objectos que pertençam ao  próprio  e  representem  um
      risco para este ou para a comunidade ou  favoreçam  a  prática  de  um
      crime ou de outra contra-ordenação;
      h) Privação da gestão de subsídio  ou  benefício  atribuído  a  título
      pessoal por entidades  ou  serviços  públicos,  que  será  confiada  à
      entidade que conduz o processo ou àquela que acompanha o  processo  de
      tratamento, quando aceite.
      i) Prestação de trabalho a favor da comunidade, em conformidade com  o
      regime do artigo 58.º do Código Penal.

2 - A CDT pode suspender a execução de qualquer das  sanções  referidas  nos
números anteriores, substituindo-a pelo cumprimento de  algumas  obrigações,
nos termos do artigo 21º.

                                 Artigo 20.º
                                 Advertência

1 - A advertência consiste  numa  censura  oral  expressa  dirigida  a  quem
praticar actos previstos no n.º 1 do Artigo 2.º da presente  lei,  em  razão
da quebra de responsabilidades perante si próprio e perante a  sociedade  em
que se traduz a sua conduta.

2 - A advertência é proferida pela CDT  e  acompanhada  de  uma  chamada  de
atenção para  as  consequências  perniciosas  do  consumo  de  drogas  e  de
aconselhamento  no  sentido  de  aceitação  do  tratamento  que  se   revele
necessário.

                                 Artigo 21.º
    Suspensão da execução de sanção associada a medidas de acompanhamento

1 - Tratando-se de consumidor não toxicodependente, a  comissão  pode  optar
pela suspensão da execução da sanção se, atendendo às condições pessoais  do
agente, ao tipo de consumo e ao tipo de plantas, substâncias ou  preparações
consumidas, concluir que desse modo se realiza  de  forma  mais  adequada  a
finalidade de prevenir o consumo e se o consumidor aceitar as condições  que
lhe forem propostas pela CDT, nos termos do presente artigo.

2 - Tratando-se de consumidor  toxicodependente  cujo  tratamento  não  seja
viável, ou não seja por ele aceite, a comissão pode promover a suspensão  da
execução da sanção, impondo a apresentação periódica deste perante  serviços
de saúde, com a frequência que estes  considerem  necessária,  com  vista  a
melhorar as condições sanitárias.

3 - A CDT pode propor, subordinando o consumidor a aceitar,  cumulativamente
ou não, outras medidas de acompanhamento  especialmente  aconselháveis  pela
particularidade de cada caso em termos e modo de  execução  que  garantam  o
respeito pela dignidade do indivíduo e mediante aceitação deste.

4 - O regime de apresentação periódica  previsto  no  n.º  2  é  fixado  por
portaria do Ministério da Saúde.

                                 Artigo 22.º
               Acompanhamento do consumidor em meio prisional

1 - Ao toxicodependente em meio prisional é aplicável a presente lei com  as
necessárias  adaptações,  incluindo  em  especial  o  disposto   no   artigo
anterior, devendo as  medidas  de  acompanhamento  propostas  pela  CDT  ser
adequadas às circunstâncias do caso.

2 - As autoridades de saúde dos Estabelecimentos Prisionais  e  as  CDT  têm
dever recíproco de colaboração devendo  informar-se  mutuamente  acerca  dos
procedimentos adoptados ou a  adoptar  ao  abrigo  da  presente  lei  e  das
medidas de acompanhamento propostas ou em execução.

3 - Incumbe especialmente ao Ministério Público,  em  razão  do  objecto  da
presente lei, fazê-la aplicar aos procedimentos criminais de  que  tenha  ou
deva ter conhecimento envolvendo consumidores em ambiente prisional.

                                 Artigo 23.º
                  Duração da suspensão da execução da sanção

1 - O período da suspensão é fixado  entre  um  e  três  anos  a  contar  do
trânsito em julgado da decisão, não contando para o prazo o tempo em  que  o
consumidor estiver privado da liberdade  por  força  de  medida  de  coacção
processual, pena ou medida de segurança

2 - A CDT determina a duração das medidas previstas no n.º 3 do artigo  21º,
não podendo ser excedido o limite máximo de seis meses.

                                 Artigo 24.º
                    Apresentação periódica e internamento

1 - Em caso de suspensão da execução da sanção  com  apresentação  periódica
junto dos serviços de saúde, a CDT faz a necessária  comunicação  ao  centro
de saúde da área do domicílio do consumidor ou a outro serviço de saúde  que
com ele seja acordado.
2 - Os serviços de saúde e os estabelecimentos de  internamento  informam  a
CDT, com  intervalos  mínimos  de  dois  meses,  sobre  a  regularidade  das
apresentações, a  eficácia  dos  tratamentos,  a  respectiva  desnecessidade
clínica, a concessão de alta, o incumprimento da medida  ou  o  abandono  do
tratamento.

3  -  A  CDT  acompanha  o  toxicodependente  para  apurar  da  eficácia  do
tratamento.

                                 Artigo 25.º
                           Comunicação das medidas

1 - A decisão de decretar a suspensão da execução  da  sanção  é  comunicada
aos serviços e às autoridades aos  quais  seja  pedida  colaboração  para  a
fiscalização do cumprimento das medidas.

2 - Os serviços e as autoridades referidos no número  anterior  comunicam  à
comissão a falta de cumprimento das medidas, para  efeito  do  disposto  nos
n.º 2 e 3 do artigo seguinte.

                                 Artigo 26.º
         Incumprimento, revogação da suspensão e extinção da sanção

1 - Em caso de incumprimento pelo toxicodependente  a  CDT  actua  junto  do
mesmo no sentido de motivar a continuação das medidas  de  acompanhamento  e
tratamento.

2 - Em caso de  persistente  insucesso  da  diligência  prevista  no  número
anterior, a CDT revoga a suspensão que aplicou e actua conforme previsto  no
n.º 2 do artigo 4.º da presente lei.
3 - A suspensão da  execução  da  sanção  é  revogada  sempre  que,  no  seu
decurso, o consumidor infringir repetidamente as medidas impostas.

4 - A revogação da suspensão determina o cumprimento da sanção aplicada.

5 - A  CDT  declara  a  extinção  da  sanção  se,  decorrido  o  período  da
suspensão, não houver motivos que possam conduzir à sua revogação.

                                 Artigo 27.º
                             Duração das sanções

As  sanções  previstas  no  n.º  1  do  artigo  19.º,  e   as   medidas   de
acompanhamento previstas no artigo 21.º, terão a duração mínima de um mês  e
máxima de três anos.






                                 Artigo 28.º
            Cumprimento de sanções e de medidas de acompanhamento

A decisão de decretar sanções ou medidas de acompanhamento é  comunicada  ao
governo civil, competindo a este oficiar os serviços e  as  autoridades  aos
quais deva ser pedida colaboração para a execução dessas medidas.

                                 Artigo 29.º
                       Aplicação nas Regiões Autónomas

Nas Regiões Autónomas a distribuição geográfica e a composição  das  CDT,  a
competência para a nomeação dos seus membros, a definição dos  serviços  com
intervenção  nos  processos  são  estabelecidas  por   decreto   legislativo
regional.

                                 Artigo 30.º
                             Aplicação no tempo

1 - As Comissões para a Dissuasão da  Toxicodependência  (CDT),  criadas  ao
abrigo da Lei 30/2000,  de  29  de  Novembro,  mantém-se  em  funcionamento,
aplicando-se-lhes em tudo o mais a presente lei.

2  -  Aos  processos  pendentes  nas   Comissões   para   a   Dissuasão   da
Toxicodependência (CDT) já em funcionamento aplica-se a presente lei,  salvo
disposição menos favorável ao indiciado.

                                 Artigo 31.º
                               Regulamentação

1 - Mantém-se em vigor a regulamentação publicada na  vigência  da  Lei  n.º
30/2000, de 29 de Novembro.

2 - Em tudo o que a regulamentação prevista no  número  anterior  careça  de
adaptação, o Governo procede à adopção  das  providências  regulamentares  e
técnicas necessárias à integral aplicação da presente lei, no  prazo  máximo
de noventa dias após a sua publicação.

                                 Artigo 32º
                              Norma revogatória

Fica revogada a Lei n.º 30/2000, de 29 de Novembro.

                                 Artigo 33.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.


                Assembleia da República, 25 de Junho de 2008

                                Os Deputados,

    BRUNO DIAS; BERNARDINO SOARES; MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; AGOSTINHO
     LOPES; JORGE MACHADO; JOSÉ SOEIRO; JERÓNIMO DE SOUSA; HONÓRIO NOVO;
                               FRANCISCO LOPES
