





                          PROJECTO DE LEI N.º 578/X
 Altera o artigo 152º do Código Penal Português, que prevê e pune o crime de
                             Violência Doméstica

A violência é uma lamentável realidade de  qualquer  sociedade.  A  natureza
complexa das suas causas, motivações e efeitos dificulta  o  combate  eficaz
às diferentes formas e manifestações do  fenómeno  da  violência.  Mas  este
desafio não nos pode impedir de procurar incessante e empenhadamente  a  sua
redução, sob pena de ficarmos reféns da tirania do crime.

O combate à violência deverá operar a tantos níveis  quanto  a  complexidade
do fenómeno o exige e a aposta na prevenção é, sem dúvida, a que  resultados
mais duradouros e sustentados pode alcançar.

Mas uma sociedade não pode, em circunstância alguma,  descurar  a  defesa  e
protecção incondicional das vítimas. As vítimas têm que estar no  centro  da
política de justiça e da política penal. A  busca  louvável  de  explicações
para a violência, o conhecimento das causas endógenas, o combate à  exclusão
e a procura de ressocialização não podem permitir que  se  que  se  confunda
crime e legalidade; o agressor e o agredido; o  opressor  e  o  oprimido;  o
homicida e a vítima. Não os pode colocar ao mesmo  nível,  nem  o  nível  de
protecção pode ser o mesmo.

Uma forma especialmente perversa  de  violência  é  a  violência  doméstica.
Oportunamente, foi consagrada como  crime  autónomo  na  revisão  do  Código
Penal, ao abrigo da Lei n.º 59/2007, punindo-se os maus  tratos  físicos  ou
psíquicos, castigos corporais,  privação  de  liberdade  ou  abusos  sexuais
entre cônjuges, ex-cônjuges ou quem conviva (ou tenha convivido) em  relação
análoga à dos cônjuges, ainda que sem coabitação.  A  lei  também  contempla
como potenciais vítimas deste crime, progenitores tenham tido  um  filho  em
comum ou qualquer  pessoa  particularmente  indefesa,  em  razão  da  idade,
deficiência, doença, gravidez ou dependência económica  que  coabite  com  o
agressor.

Neste sentido, a alteração legal constituiu um claro  avanço  jurídico-penal
mas também civilizacional,  pois  veio  acautelar  a  dignidade  e  direitos
fundamentais de elementos especialmente vulneráveis.

Hoje, o artigo 152º do Código Penal prevê e pune com pena de prisão de  1  a
5 anos o crime de violência doméstica, sendo a moldura penal  agravada  para
2 a 5 anos no caso de o crime ser praticado contra  menor,  na  presença  de
menor, no domicílio comum ou no domicílio da vítima. Se dos factos  resultar
ofensa à integridade física grave, a pena é de prisão de  2  a  8  anos.  Em
caso de morte da vítima, a pena será fixada entre os 3 e 10 anos de  prisão.


O  Relatório  de  Segurança  Interna  de  2007  reflecte   um   recorde   de
ocorrências,  com  21.907  registos,  representando  um  aumento   de   6,4%
relativamente a 2006. A esmagadora maioria das ocorrências, 81%,  reporta-se
a violência exercida sobre cônjuges, sobretudo praticada por  homens  contra
mulheres, numa proporção de 8 para 1.

No âmbito dos comportamentos ilícitos que configuram a violência  doméstica,
prevalecem  os  crimes  contra  a  integridade  física.  80%  do  total   de
ocorrências são ofensas corporais e maus-tratos.

No conjunto dos registos,  o  recurso  a  armas  -  brancas  ou  de  caça  -
representou 9%, o que não pode ser negligenciado pois corresponde a mais  de
2.000 casos em cujo contexto  de  violência  foram  usadas  armas  contra  a
vítima.

Já em 2008, o recente relatório da Procuradoria Geral da República  sobre  a
avaliação  semestral  da   situação   no   Distrito   Judicial   de   Lisboa
(www.pgdlisboa.pt)  confirma  o   crescimento   linear   e   acentuado   das
ocorrências de violência doméstica. Só nos primeiros 6 meses de 2008,  foram
abertos neste Distrito Judicial  4.140  inquéritos  relativos  ao  crime  de
violência doméstica. Mais dramático ainda, é o aumento dos  processos  entre
o 1º e o 2º trimestre de 2008: em 3 meses, aumentaram  40%  .  A  título  de
exemplo, na Comarca de Lisboa, o aumento foi de 112%;  no  Barreiro,  60%  ;
nas Caldas da Rainha, 50%; no Funchal, 230 % .

A APAV, por sua vez, registou um aumento de 8,5% na  procura  da  associação
nos primeiros seis meses deste ano. A APAV presta apoio a  todo  o  tipo  de
vítimas de crimes, mas em 2008, 89,7% da assistência prestada é a  casos  de
violência doméstica, sobretudo, maus tratos físicos e  psíquicos.  Entre  as
vítimas, 89,5% são do sexo feminino e mais de  metade  destas,  casadas.  Ao
contrário  do  que  se  poderia  pensar,  mais  de  40%  das  vítimas  estão
empregadas. Já 90% dos agressores são do sexo masculino. Em mais de 55%  dos
crimes, o autor é casado com a vítima e em mais de 77% dos  casos,  o  local
do crime é a residência comum à vítima e agressor.

É com estes antecedentes  que,  em  2008,  se  tem  vindo  a  verificar  uma
escalada intolerável de violência doméstica de elevada  gravidade.  Sucedem-
se os relatos de crimes hediondos e  muito  violentos  contra  mulheres  por
parte de quem é - ou foi - seu marido, namorado ou companheiro.

Há muito que a comunicação  social  e  ONG's  como  a  APAV  e  a  UMAR  têm
denunciado o aumento alarmante das vítimas mortais: em  2007,  registaram-se
23 homicídios consumados e 57 homicídios tentados. Este ano, até ao  dia  27
de Agosto, já foram mortas 31 mulheres e 45 foram vítimas  de  tentativa  de
homicídio.

Estes números são inaceitáveis num Estado de Direito Democrático e num  país
que se pretende civilizado. Sem prejuízo dos Planos de Combate  à  Violência
Doméstica, nomeadamente do Plano 2007-2010 que se  encontra  em  vigor;  sem
prejuízo da prevenção e de outras abordagens  necessárias  à  criminalidade,
compete ao poder político tomar medidas urgentes  e  eficazes  para  impedir
este flagelo e proteger as suas vítimas.

Este crime assume várias formas e graus de  violência,  mas  é  unanimemente
reconhecida importância decisiva do afastamento do agressor.  Sobretudo  nos
casos de maus tratos físicos, abusos sexuais, ameaças e  coação  a  escalada
de violência é altamente provável, podendo ter como resultado lesões  graves
ou a morte. Acresce que, de acordo com os dados da APAV  já  referidos,  77%
destes crimes são cometidos na residência comum do casal, um isolamento  que
deixa a vítima confinada ao mesmo espaço que o criminoso. E à sua mercê.

A autonomização virtuosa do crime não teve o  efeito  pretendido,  em  larga
medida devido às alterações introduzidas,  também  em  2007,  no  Código  de
Processo Penal. Nos termos da nova redacção do  artigo  202º  do  C.P.P.,  a
prisão preventiva só é possível  para  crimes  dolosos  a  que  correspondam
penas superiores a 5 anos de prisão,  pelo  que  esta  medida  de  coação  é
intrincada nos casos mais comuns de violência doméstica cuja  moldura  penal
vai até 5 anos. Também  o  regime  da  detenção  fora  de  flagrante  delito
prevista no artigo 257º conjugado com o artigo 382º do  C.P.P.,  se  revelou
inadequada, ineficaz  e  insuficiente  para  as  situações  mais  comuns  de
violência doméstica, em que urge afastar o criminoso da vítima. Isto  porque
as autoridades judiciais dificilmente  podem  ordenar  a  detenção  fora  de
flagrante delito nos casos em que não  é  admissível  a  prisão  preventiva.
Também as forças policiais estão inibidas de proceder  à  detenção  fora  de
flagrante delito.

Esta lei inviabiliza, na prática, que após a denúncia do crime as forças  de
segurança chamadas  possam  deter  o  agressor,  afastando-o  da  vítima.  A
situação piora se o crime ocorrer, por exemplo, a uma sexta-feira  à  tarde.
Mesmo que  notificado  para  comparecer  perante  o  juiz  na  segunda-feira
seguinte, o agressor passará o resto  do  fim-de-semana  na  proximidade  da
vítima. Resta a esta, se o conseguir, afastar-se e pedir abrigo, o que é  um
manifesto absurdo e clara injustiça.  Em  suma,  a  violência  doméstica  é,
hoje,  e  apesar  de  autonomizada  como   crime,   tratada   como   pequena
criminalidade por força da sua moldura penal.

Para o CDS/PP é urgente fazer reflectir na lei a especial censurabilidade  e
perigosidade social que este crime merece, tendo em  conta  o  seu  carácter
coercivo e o drástico aumento da sua incidência. Impõe-se,  também,  aplicar
a todas as  formas  deste  crime  os  mecanismos  existentes  no  Código  de
Processo Penal para afastamento do agressor, garantindo,  assim,  uma  maior
protecção da vítima.

Nesse sentido, entende o CDS que a violência doméstica não deve ser  tratada
como pequena criminalidade. Para tal, propõe-se o aumento em  de  5  para  6
anos dos limites máximos das penas aplicáveis às formas mais comuns

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados do  Grupo  Parlamentar  do  CDS-PP
apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                Artigo Único
O artigo 152º do Código Penal Português passa a ter a seguinte redacção:


                                Artigo 152.º
                             Violência doméstica

1 - Quem, de  modo  reiterado  ou  não,  infligir  maus  tratos  físicos  ou
psíquicos, incluindo castigos corporais, privações da  liberdade  e  ofensas
sexuais:
a) Ao cônjuge ou ex-cônjuge;
b) A pessoa de outro ou do mesmo sexo com quem o agente  mantenha  ou  tenha
mantido uma relação análoga à dos cônjuges, ainda que sem coabitação;
c) A progenitor de descendente comum em 1.º grau; ou
d) A pessoa  particularmente  indefesa,  em  razão  de  idade,  deficiência,
doença, gravidez ou dependência económica, que com ele coabite;
é punido com pena de prisão de um a seis anos, se pena mais  grave  lhe  não
couber por força de outra disposição legal.
2 - No caso previsto no número  anterior,  se  o  agente  praticar  o  facto
contra menor, na presença de menor, no domicílio comum ou  no  domicílio  da
vítima é punido com pena de prisão de dois a seis anos.
3 - (mantém-se inalterado)
4 - (mantém-se inalterado)
5 - (mantém-se inalterado)
6 - (mantém-se inalterado)


Lisboa, 1 de Setembro de 2008

Os Deputados

[pic]
[pic][pic]
[pic][pic]
[pic][pic][pic][pic][pic][pic]
[pic]















