
                                    [pic]
                         Partido Comunista Português
                              Grupo Parlamentar


                        Projecto de Lei Nº 554/XI/2.ª


 Torna obrigatória para as empresas comercializadoras "de último recurso" de
     gás natural a instalação de postos de abastecimento de gás natural
 comprimido (GNC) em regime de serviço público nas capitais de distrito das
                     suas respectivas áreas geográficas


A introdução do gás natural (GN) em Portugal foi um marco importante para  o
desenvolvimento do país, diversificando a sua matriz  energética  e  abrindo
ao sector produtivo e aos utilizadores uma nova e importante alternativa  em
termos de energia. Verifica-se, no entanto, que a  utilização  do  GN  ainda
está  demasiado  confinada  às  utilizações  fixas  pois   no   sector   dos
transportes rodoviários apenas em escassa medida o GN está a  substituir  os
combustíveis  tradicionais.  A  principal   causa   desta   situação   é   a
inexistência de postos de abastecimento de gás natural comprimido (GNC)  nas
cidades portuguesas, em regime de  serviço  público.  A  não  existência  de
postos públicos de GNC restringe a liberdade  dos  consumidores  portugueses
uma vez que as frotas, bem como os proprietários de  veículos  particulares,
não têm acesso a esta alternativa.

Assim, considera-se necessário e desejável promover a utilização do GNC  nos
transportes rodoviários portugueses pelas seguintes razões:

      1) O enorme peso da factura  petrolífera  na  balança  de  mercadorias
portuguesa, responsável por cerca de um quarto do seu défice total, e  tendo
atingido os 4,8 mil milhões de euros em 2009.

      2) A previsão de numerosas e instituições e analistas de que,  após  o
pico máximo da  produção  petrolífera  mundial,  já  atingido,  o  preço  do
petróleo  bruto  e  dos  seus  refinados  sofrerá  uma   tendência   altista
estrutural  e  permanente.  Considerando  que  a  principal  utilização   do
petróleo importado por Portugal  é  nos  transportes,  a  generalização  dos
veículos  a  gás  natural  é  portanto  não  só  desejável  como   altamente
necessária.

      3) A necessidade de libertar  o  nosso  país  da  actual  situação  de
atraso  em  relação  aos  demais  países  europeus  quanto   a   postos   de
abastecimento de GNC. Verifica-se com efeito que em Março de  2011  Portugal
dispõe de apenas 5 (cinco)  postos  GNC  (Braga,  Porto,  Lisboa,  Aveiro  e
Loures), ao passo que a Alemanha dispõe de  863  postos,  a  Itália  770,  a
Suécia 134, a França 125, a Suíça 123,  a  Áustria  208,  a  Espanha  44,  a
Holanda 67, o Reino Unido 33, o Luxemburgo 6 e a Noruega 10.

      4) A necessidade de preservar a qualidade  do  ar  e  o  ambiente  nas
cidades portuguesas, reduzindo a emissão de partículas sólidas, monóxido  de
carbono  (CO),  dióxido  de  carbono  (CO2),  óxido  de  nitrogénio   (N2O),
hidrogenoclorofluorocarbonetos (HFCs), perfluorocarbono (PFCs),  dióxido  de
enxofre (SO2), óxidos  nitrosos  (NOx),  hexafluorido  de  enxofre  (SF6)  e
compostos orgânicos não voláteis.


      5) Os planos da DGTREN da União Europeia no sentido  de,  até  ao  ano
2020,  substituir  20%  da  frota  europeia  por   veículos   de   propulsão
alternativa,  dos  quais  a  metade  (10%  da  frota  europeia)  deverá  ser
constituída por veículos a gás natural.

      6) O facto de a tecnologia  dos  veículos  a  gás  natural  (tanto  em
ligeiros como em  pesados)  se  encontrar  plenamente  dominada,  o  que  se
demonstra pelos 12 milhões de veículos já a circular em todo o mundo.

      7) A apetência  de  frotistas  portugueses  (empresas  de  transportes
públicos de  passageiros  e  mercadorias,  taxistas,  veículos  de  entregas
urbanas, correios, camiões colectores de resíduos  sólidos  urbanos,  frotas
camarárias, etc.) e dos proprietários de veículos particulares pela  solução
ecológica e económica dos veículos a gás natural.

      8) O facto de as comercializadoras de último recurso - pertencentes  a
concessionárias de distribuição de gás natural  -  não  o  fazerem  por  sua
própria iniciativa, sendo lícito supor que muitas delas não  querem  avançar
nesse caminho por estarem dependentes de empresas petrolíferas.

      9) O facto de a procura de GNC estar a ser restringida pela  falta  da
oferta  deste  combustível,  coartando  a  liberdade  dos   consumidores   e
conduzindo a um círculo vicioso que só pode ser rompido com a instalação  de
postos de abastecimento GNC em regime de serviço publico.

      10) A elevada probabilidade de que a instalação inicial de postos  GNC
nas principais cidades do país desencadeie uma onda  de  abertura  de  novos
postos  de  GNC  por  parte  de  pequenos  e  médios  empresários  privados,
contribuindo assim para a dinamização do  tecido  económico  português  e  a
criação de emprego.

      11) O facto de a generalização dos veículos a GNC viabilizar no  nosso
país a futura produção de biometano - uma energia renovável -  a  partir  de
resíduos, tal como já fazem a Espanha, a Suécia, a Suíça, a  Grã-Bretanha  e
a França.

O presente diploma tem  por  base  o  Decreto-Lei  nº.  30/2006,  de  15  de
Fevereiro  (Regime  Relativo  à  Organização  e  Funcionamento  do   Sistema
Nacional de Gás Natural); a Portaria 468/2002, de 24 de  Abril  (Regulamento
para a Atribuição de Licenças para a Exploração de Postos de  Enchimento  de
Gás  Natural  Carburante);  a  Portaria  1270/2001,   de   8   de   Novembro
(Regulamento de Segurança Relativo ao  Projecto,  Construção,  Exploração  e
Manutenção de Postos de Enchimento de Gás Natural); o Decreto-Lei  140/2006,
de 26 de Julho (Regime Relativo à Organização  e  Funcionamento  do  Sistema
Nacional de Gás Natural), nomeadamente o  seu  art.  31º  (Licenças  para  a
Exploração de Postos de Enchimento); Portaria 1295/2006, de 22  de  Novembro
(Modelo de Licença de Comercializadora de Gás Natural de Último Recurso).

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

O presente diploma  visa  estabelecer  uma  rede  de  abastecimento  de  Gás
Natural Comprimido (GNC) em regime de serviço público destinada  a  veículos
a gás natural.

                                 Artigo 2.º
                     Comercializadoras de último recurso

1-  Ficam  as  comercializadoras  de   último   recurso   (pertencentes   às
concessionárias de distribuição de GN) obrigadas à instalação de pelo  menos
um posto de abastecimento de GNC em regime de  serviço  público  nos  locais
das respectivas áreas geográficas de actuação.

2- Sem prejuízo  de  virem  a  surgir  novas  "comercializadoras  de  último
recurso", as quais ficarão igualmente  enquadradas  neste  diploma,  aquelas
aqui consideradas são as seguintes:
       a)- Transgás, SA (ex-Transgás Indústria)
       b) Duriensegás - Sociedade Distribuidora de Gás Natural do Douro,  SA
- Pólo de Amarante
      c) Duriensegás - Sociedade Distribuidora de Gás Natural do Douro, SA -
Pólo de Marco de Canavezes
       d) Paxgás - Sociedade Distribuidora de Gás Natural de Beja, SA - Pólo
de Beja
      e) Beiragás - Companhia de Gás das Beiras, SA
       f) Tagusgás - Empresa de Gás do Vale do Tejo, SA
      g) Lisboagás Comercialização, SA
       h) Setgás Comercialização, SA
       i) Portgás Serviço Universal, SA
       j) Dianagás - Soc. Distribuidora de Gás Natural de Évora, SA
       k) Medigás - Soc. Distribuidora de Gás Natural do Algarve, SA
       l) Sonorgás - Soc. Distribuidora de Gás Natural do Norte, SA


                                 Artigo 3.º

                                    Prazo


O licenciamento, instalação e entrada em operação  efectiva  dos  postos  de
abastecimento de GNC em regime de  serviço  público  será  feito  num  prazo
máximo de doze meses, a partir da entrada em vigor deste diploma.

                                 Artigo 4.º
                                Financiamento

As  autoridades  responsáveis  pelos  programas  do  Quadro  de   Referência
Estratégia Nacional (QREN) esforçar-se-ão por enquadrar  o  financiamento  a
postos de abastecimento de GNC em regime de serviço  público  nos  Programas
Operacionais 2007-2013 já existentes ou em  Programas  Operacionais  criados
para o efeito.

                                 Artigo 5.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor na data da sua publicação.


                Assembleia da República, 11 de Março de 2011

                                Os Deputados,

  AGOSTINHO LOPES; BERNARDINO SOARES; BRUNO DIAS; RITA RATO; JORGE MACHADO;
 PAULA SANTOS; JOÃO RAMOS; JERÓNIMO DE SOUSA; MIGUEL TIAGO; FRANCISCO LOPES
