
                         PROJECTO DE LEI N.º 53/VIII


      GARANTE AOS PAIS E ENCARREGADOS DE EDUCAÇÃO MELHORES CONDIÇÕES DE
     PARTICIPAÇÃO NA VIDA ESCOLAR E DE ACOMPANHAMENTO DOS SEUS EDUCANDOS


                                  Preâmbulo


  O Decreto-Lei n.º  372/90,  de  27  de  Novembro,  publicado  no  uso  de
autorização legislativa concedida pela Assembleia da  República  através  da
Lei n.º 53/90, de 1 de Setembro, regula o regime de constituição,  bem  como
os deveres e direitos a que se  encontram  subordinadas  as  associações  de
pais e encarregados de educação.
  Este decreto-lei, no seu artigo 15.º, concede aos titulares dos órgãos de
associações de pais que sejam trabalhadores subordinados ou funcionários  ou
agentes da  Administração  Pública  um  direito  especial  que  consiste  na
consideração como justificadas das faltas que sejam motivadas pela  presença
nas reuniões de órgãos directivos  dos  estabelecimentos  de  ensino  a  que
pertençam as respectivas associações. Acrescenta, porém,  que  tais  faltas,
embora justificadas, determinam a perda  de  retribuição  ou  do  vencimento
correspondente.
  Tal  situação  afigura-se  incompatível  com   o   papel   crescentemente
interventivo que tem vindo a ser atribuído às associações de pais  no  plano
não apenas do funcionamento mas também na direcção, administração  e  gestão
dos  estabelecimentos   de   ensino,   na   medida   em   que,   penalizando
economicamente os  membros  das  associações  de  pais  em  virtude  da  sua
participação na vida das escolas, restringe essa participação  aos  cidadãos
que tenham possibilidades económicas ou disponibilidade para a assegurar.
  Na verdade, não faz sentido que a lei atribua direitos e mesmo deveres de
participação às associações de pais (veja-se a  legislação  em  vigor  sobre
direcção, administração e  gestão  das  escolas)  e  negue,  na  prática,  à
maioria dos cidadãos as condições para o seu exercício.
  Assim,  correspondendo  a  uma  reivindicação  unânime  e  reiterada  das
associações de pais e encarregados  de  educação,  o  Grupo  Parlamentar  do
Partido Comunista Português propõe que,  para  além  de  serem  consideradas
justificadas as faltas ao trabalho que sejam dadas  por  motivos  inadiáveis
relacionados com as  actividades  das  associações  de  pais  e  respectivas
estruturas federativas ou de coordenação nacional  ou  regional,  ou  com  a
presença em reuniões de órgãos de  direcção,  administração  ou  gestão  das
escolas em que os pais e encarregados de  educação  devam  legalmente  estar
representados, se considere uma forma de compensação económica de  prejuízos
sofridos em função do cumprimento desses deveres de participação.
  Propõe-se, assim, que os pais  e  encarregados  de  educação  que  sofram
perdas de retribuição em virtude  da  presença  em  reuniões  de  órgãos  de
direcção, administração ou gestão dos estabelecimentos de  ensino  para  que
tenham sido designados, ou em outras reuniões  em  que  a  participação  das
respectivas   associações   se   encontre   legalmente    prevista,    sejam
integralmente compensados pelos prejuízos.
  Propõe-se ainda a criação de um sistema  de  compensação  pecuniária  por
perdas de retribuição sofridas por  pais  e  encarregados  de  educação  que
sejam motivadas pelo cumprimento de obrigações inadiáveis que  decorram  das
atribuições das associações a que pertençam, ou das  estruturas  federativas
ou de coordenação nacional ou regional em que estas se integrem.
  Porém,  importa  que  um  novo  direito  seja  reconhecido  aos  pais   e
encarregados de educação. Trata-se do direito de  acompanhar  devidamente  a
situação escolar dos seus filhos e educandos. Este acompanhamento  constitui
um direito e um dever de todos os pais e encarregados de  educação,  devendo
ser criadas as condições para que ele possa ser cumprido e  convenientemente
exercido. Propõe-se, assim, que as faltas ao trabalho que sejam dadas  pelos
pais e encarregados de educação em virtude de  comprovadas  necessidades  de
acompanhamento escolar  dos  seus  filhos  e  educandos  sejam  consideradas
justificadas.
  Por duas vezes na anterior legislatura  o  PCP  propôs  o  reconhecimento
deste direito. Contudo, os projectos de lei n.os  204/VII  e  598/VII  foram
ambas rejeitados, apesar das promessas do Governo do PS.
  O PCP continua a considerar que a aprovação  deste  projecto  de  lei  se
justifica inteiramente, porque  propõe  uma  medida  de  elementar  justiça,
porque  corresponde,  no  essencial,  a  uma  reivindicação  de   há   muito
manifestada pelas associações de pais,  mas,  acima  de  tudo,  porque  visa
possibilitar a desejável participação  de  muitos  pais  e  encarregados  de
educação na vida das escolas. Este objectivo, pela importância  que  assume,
justifica  inteiramente  o   empenhamento   do   próprio   Estado   na   sua
concretização. Entende, por isso, o PCP que a consagração legal  do  direito
dos pais a participar condignamente na vida escolar não é  substituível  por
promessas de futuros acordos em sede de concertação  social,  que  mais  não
têm feito do que adiar a resolução deste problema.
  Nestes termos, os Deputados do Grupo  Parlamentar  do  Partido  Comunista
Português apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                       (Participação na vida escolar)


  1 - As faltas dadas por titulares de órgãos directivos de associações  de
pais e encarregados  de  educação  dos  estabelecimentos  de  educação  pré-
escolar e dos ensinos básico  e  secundário,  que  sejam  trabalhadores  por
conta de outrém, consideram-se justificadas desde que  sejam  motivadas  por
alguma das seguintes situações:


  a) Presença em reuniões referidas  no  artigo  12.º  do  Decreto-Lei  n.º
372/90, de 27 de Novembro, ou em outras reuniões em que a  participação  das
respectivas associações se encontre legalmente prevista;
  b) Presença em reuniões de órgãos de direcção,  administração  ou  gestão
dos estabelecimentos de ensino para que tenham sido designados;
  c) Cumprimento de obrigações inadiáveis que decorram das atribuições  das
associações  a  que  pertençam,  ou  das  estruturas   federativas   ou   de
coordenação de nível nacional ou regional, em que estas se integrem.


  2 - O disposto na alínea b) do  número  anterior  aplica-se  aos  membros
eleitos  para  os  órgãos  de   direcção,   administração   ou   gestão   de
estabelecimentos de ensino em  representação  dos  pais  e  encarregados  de
educação, mesmo que não sejam titulares de  órgãos  directivos  de  qualquer
associação.


                                 Artigo 2.º
                         (Compensações pecuniárias)


  Os pais e encarregados de educação que sejam trabalhadores por  conta  de
outrém  e  que  sofram  perdas  de  retribuição  motivadas  por  alguma  das
situações  previstas  no  artigo  anterior  têm   direito   a   compensações
pecuniárias nos termos dos artigos seguintes.


                                 Artigo 3.º
                           (Presença em reuniões)


  1 - As  perdas  de  retribuição  motivadas  pela  presença  nas  reuniões
referidas nas alíneas a) e b) do artigo 1.º são integralmente compensadas.
  2 - O regime de compensação estabelecido no número anterior  é  aplicável
sem prejuízo de outras compensações previstas em leis  ou  regulamentos  que
sejam especialmente aplicáveis à presença em reuniões de  outros  órgãos  em
que  as  associações  de  pais  e  encarregados  de  educação  devam   estar
representadas.


                                 Artigo 4.º
                           (Obrigações inadiáveis)


  A cada dia de retribuição perdida por motivo do cumprimento de obrigações
previstas na alínea c) do n.º 1 do artigo 1.º corresponde  o  vencimento  de
uma compensação pecuniária de montante equivalente ao  valor  menos  elevado
da ajuda de custo diária aplicável na Administração Pública, até  ao  limite
de duas compensações mensais por cada titular.


                                 Artigo 5.º
                      (Responsabilidade pelo pagamento)


  Compete ao Ministério da Educação assegurar o pagamento das  compensações
pecuniárias previstas na presente  lei  e  definir  a  forma  do  respectivo
processamento.


                                 Artigo 6.º
                       (Acompanhamento dos educandos)


  As faltas dadas pelos pais  e  encarregados  de  educação  de  alunos  da
educação  pré-escolar  ou  dos  ensinos  básico  ou  secundário,  que  sejam
trabalhadores por conta  de  outrém,  desde  que  decorram  de  necessidades
comprovadas de  acompanhamento  da  situação  escolar  dos  seus  educandos,
consideram-se justificadas.


                                 Artigo 7.º
                             (Norma revogatória)


  É revogado o artigo 15.º do Decreto-Lei n.º 372/90, de 27 de Novembro.


                                 Artigo 8.º
                             (Entrada em vigor)


  1 - A presente lei entra em vigor nos  termos  gerais,  sem  prejuízo  do
disposto no número seguinte.
  2 - Os artigos n.os 3, 4 e 5 da  presente  lei  entram  em  vigor  com  a
publicação da lei do Orçamento do Estado posterior à sua aprovação.


  Palácio de São Bento, 17 de Dezembro 1999. Os  Deputados  do  PCP:  Luísa
Mesquita - Bernardino Soares - Lino de Carvalho - António  Filipe  -  Fátima
Amaral - Natália Filipe - Rodeia Machado.






                                  Relatório



                               I - Introdução


  O Grupo Parlamentar do PCP tomou a iniciativa de apresentar o projecto de
lei n.º 53/VIII, visando garantir  «aos  Pais  e  Encarregados  de  Educação
melhores condições de participação na  vida  escolar  e  acompanhamento  dos
seus educandos».
  Esta  apresentação  foi  efectuada  nos  termos  do   artigo   167.º   da
Constituição da República Portuguesa e  do  artigo  130.º  do  Regimento  da
Assembleia da República, preenchendo os requisitos  formais  previstos  pelo
artigo 137.º deste mesmo Regimento.
  Por Despacho de 21 de Dezembro  de  1999  de  S.  Ex.ª  o  Presidente  da
Assembleia da República o projecto de lei n.º 53/VIII  (PCP)  baixou  à  7.ª
Comissão para emissão de respectivo relatório e parecer.


                                II - Objecto


  Através do projecto de lei n.º 53/VIII (PCP), propõe o Partido  Comunista
Português que, «para além de serem consideradas justificados  as  faltas  ao
trabalho  que  sejam  dadas  por  motivos  inadiáveis  relacionadas  com  as
actividades das associações de pais e respectivas estruturas federativas  ou
de coordenação nacional ou regional, ou com a presença  de  em  reuniões  de
órgãos de direcção, administração ou gestão das escolas em  que  os  pais  e
encarregados de educação devam legalmente estar representados, se  considere
um forma de  compensação  económica  de  prejuízos  sofridos  em  função  do
cumprimento desses deveres de participação».
  Assim, segundo este projecto de lei do PCP, os  pais  e  encarregados  de
educação, que «sofram perdas de retribuição» em virtude  desta  participação
associativa e  das  obrigações  inerentes  a  esta,  bem  como  à  direcção,
administração ou gestão de estabelecimentos de ensino, «sejam  integralmente
compensados pelos prejuízos», sendo a responsabilidade  do  pagamento  desta
compensação pecuniária atribuída ao Ministério da Educação.
  Propõe ainda o PCP que as faltas ao trabalho em que incorram  os  pais  e
encarregados  de  educação  em  virtude  de  «comprovadas  necessidades   de
acompanhamento escolar  dos  seus  filhos  e  educandos  sejam  consideradas
justificadas».
  Pretende, desta forma, o PCP revogar o artigo  15.º  do  Decreto-Lei  n.º
372/90, de 27 de Novembro.


                               III - Motivação


  De acordo com os motivos explanados introdutoriamente ao projecto de  lei
n.º 53/VIII pelo PCP é intenção do autor:
  - Articular o direito especial previsto pelo artigo 15.º  do  Decreto-Lei
n.º 372/90, de 27 de Novembro -  o  qual  considera  como  justificadas  «as
faltas que sejam motivadas pela presença nas reuniões de  órgãos  directivos
dos estabelecimentos de ensino a que pertençam as  respectivas  associações»
e implicando «a perda de retribuição ou  do  vencimento  correspondente»  -,
com «o papel crescentemente interventivo que tem vindo a  ser  atribuído  às
associações de pais, no plano não apenas  do  funcionamento  mas  também  da
direcção, administração e gestão dos estabelecimentos de ensino»;
  - Corresponder a «uma reivindicação unânime e reiterada  das  associações
de pais e encarregados de educação»;
  - Reconhecer aos pais e encarregados de educação um novo  direito:  o  de
«acompanhar devidamente a situação escolar dos seus filhos e educandos».


  Este projecto de lei reitera uma proposta já anteriormente formulada pelo
PCP através dos projectos de lei n.os 204/VII e 598/VII - ambos rejeitados.


                  IV - Enquadramento legal e constitucional


  A Constituição da República Portuguesa  (CRP)  consagra,  no  seu  artigo
77.º, a participação  democrática  no  ensino,  estatuindo  o  n.º  2  deste
preceito constitucional que «A lei regula  as  formas  de  participação  das
associações de professores, de alunos, de pais,  das  comunidades  (...)  na
definição da política de ensino».
  Por seu turno, o n.º 1 deste artigo 77.º  da  Constituição  da  República
Portuguesa  estabelece  que  «Os  professores  e  alunos  têm   direito   de
participar na gestão democrática das escolas, nos termos da lei». Apesar  de
o direito de participação dos pais, encarregados de educação  e  respectivas
associações  não  se  encontrar  consagrado   constitucionalmente,   a   lei
ordinária viria a consagrar esse direito.
  De facto, o Decreto-Lei n.º 372/90, de 27 de Novembro, com as  alterações
entretanto introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 80/99, de  16  de  Março,  veio
disciplinar o regime de constituição, bem como os direitos e  os  deveres  a
que ficam subordinadas as associações de pais e  encarregados  de  educação.
Reconheceu, designadamente, a justificação de falta ao trabalho por  aqueles
pais  ou  encarregados  de  educação  que  sejam  titulares  de  órgãos   de
associações de pais, motivada pelo exercício desta actividade associativa.
  Este último diploma legal (Decreto-Lei n.º 80/99, de 16  de  Março)  veio
alterar, entre outras normas  daquele  Decreto-Lei  n.º  372/90,  de  27  de
Novembro, o seu artigo 15.º que  ora  pretende  o  PCP  revogar.  Pelo  que,
deverá  esta  pretensão  revogatória  abranger  o  que  nesta  matéria   foi
legislado em momento ulterior, nomeadamente pelo Decreto-Lei n.º  80/99,  de
16 de Março.
  Efectivamente, este diploma legal - com vista a garantir  o  exercício  e
aumento de participação dos  pais  e  respectivas  associações  na  vida  da
escola e na actividade associativa ora em apreço - atribui, no n.º 2 do  seu
artigo 15.º, aos pais e encarregados de educação  um  direito  de  gozar  um
crédito de dias remunerado, a saber:
  - Um dia por trimestre, para participação na Assembleia da Escola;
  - Um dia por mês, para participação no Conselho Pedagógico;
  - Um dia por trimestre, para participação nos conselhos de turma.


                                 V - Parecer


  A Comissão de Educação, Ciência e Cultura é do seguinte parecer:
  a)  O  projecto  lei   n.º   53/VIII   (PCP)   preenche   os   requisitos
constitucionais e legais para subir ao Plenário da Assembleia  da  República
para apreciação e votação;
  b) Deverá a redacção da sua proposta de norma  revogatória  (artigo  7.º)
ser alterada, fazendo menção ao Decreto-Lei  n.º  80/99,  de  16  de  Março,
nomeadamente ao seu artigo 15.º;
  c) Os grupos parlamentares reservam as suas posições para o  Plenário  da
Assembleia da República.


  Palácio de São Bento, 29 de Março de 2000. - A Deputada Relatora,  Isabel
Sena Lino - O Presidente da Comissão, António Braga.






