
                        PROJECTO DE LEI Nº 587/XI-2ª

                        Institui o Programa Nacional
           de Combate à Precariedade Laboral e ao Trabalho Ilegal


                                  Preâmbulo

      A precariedade laboral é um dos grandes problemas sociais e económicos
que o nosso país enfrenta. Ao  contrário  do  que  se  quer  fazer  crer,  a
precariedade laboral, com todas as suas consequências sociais, económicas  e
até na sinistralidade laboral, não é o caminho  para  tornar  o  nosso  país
mais competitivo.


      A precariedade laboral não serve o país  e  o  crescimento  económico,
apenas  serve  para  aumentar  a  injustiças  sociais,  a   exploração   dos
trabalhadores e  visa  dividir  os  trabalhadores,  colocando  num  lado  os
trabalhadores que têm direitos e no outro os precários, sem  direitos,  para
assim atacar todos os trabalhadores e os seus direitos. A precariedade  está
a criar uma geração de trabalhadores sem  direitos,  cujo  vínculo  precário
torna mais difícil a luta por condições de trabalho mais  dignas  e  a  luta
por uma vida melhor.


      A  precariedade  laboral  torna  precária  a  vida  de   milhares   de
trabalhadores em Portugal.  Hoje,  existem  milhares  de  trabalhadores  que
vivem com a constante incerteza de  saber  se  vão  ou  não  receber  o  seu
salário ao fim do mês, se vão manter ou não o seu trabalho.


      Numa  altura  em  que  o  desemprego  atinge  valores   historicamente
elevados,  numa  altura  em  que  os  salários  estão  a  ser  violentamente
atacados,  numa  altura  em  que  a   precariedade   assume   uma   dimensão
preocupante,  o  Governo  PS  desencadeia  uma  nova  ofensiva   contra   os
trabalhadores.


      Depois da alteração do Código do Trabalho no sentido de  facilitar  os
despedimentos, agora o Governo PS pretende  diminuir  as  indemnizações,  em
caso de despedimento, para assim tornar  mais  barato  o  despedimento.  Não
satisfeito, o PSD vem apresentar propostas que visam permitir a  contratação
a termos sem qualquer limite até 2014.


      A ideia que está por detrás destas propostas é que o  nosso  país  tem
uma suposta rigidez na legislação laboral, que o país não é competitivo  por
causa disso  mesmo  e  que  para  haver  mais  emprego  precisamos  de  mais
precariedade e de facilitar o despedimentos.


      Nada mais falso.


      Ao contrário do que se quer fazer crer,  não  existe  um  problema  de
rigidez laboral, antes pelo contrário.  Quem  analisar  a  rotatividade  dos
trabalhadores, ente ciclos de emprego  e  desemprego,  constata  que  ela  é
bastante elevada.


      A verdade é que temos é precariedade a mais  no  nosso  país.  Importa
referir que hoje  a  precariedade  atinge  mais  de  um  milhão  e  meio  de
trabalhadores.


      Hoje, temos cerca de 700  mil  desempregados  que  provam  que  não  é
difícil  ser  despedido  no  nosso  país,  e  temos  mais  de  1  milhão  de
trabalhadores a recibos verdes, um boa parte deles  falsos  recibos  verdes,
que demonstram que a precariedade não é um "recurso escasso" no nosso país.


      Dados do Eurostat afirmam que depois da Polónia e Espanha, Portugal  é
o país da União Europeia que apresenta a mais  alta  taxa  de  trabalhadores
contratados a prazo, isto é, 22% da população empregada. De  acordo  com  os
dados do INE, terceiro trimestre de 2010, existem no  nosso  país  cerca  de
745 mil contratados a prazo. Portugal tornou-se assim, nestes últimos  anos,
no país da União Europeia com a terceira maior taxa de precariedade laboral


      Importa  referir  que  cresce,   significativamente,   o   número   de
trabalhadores com situações de trabalho ilegal ou não declarado e aumenta  o
recurso ao trabalho temporário para tarefas permanentes.


      Na verdade, o trabalho  temporário  é  uma  nova  praga  nas  relações
laborais. O uso e abuso  do  trabalho  temporário  generalizou-se  no  nosso
país. Hoje está criada  a  ideia  que  é  legal  a  utilização  de  trabalho
temporário para tarefas permanentes, o que é falso.


      Não obstante Portugal já ser um dos países da União Europeia com maior
precariedade, PS e PSD insistem que é preciso agravar este já grave  cenário
de precariedade laboral.


      Para o PCP o caminho não é, nem pode ser este.


      Os problemas da precariedade laboral, do trabalho ilegal, da  violação
dos direitos dos trabalhadores são  indissociáveis  dos  baixos  salários  e
remunerações, de reduzidos níveis de qualificação e  condições  de  trabalho
degradadas.  Tais  situações  preocupantes   atingem   os   interesses,   as
aspirações, as condições de vida, a dignidade de  milhões  de  trabalhadores
e, ao mesmo tempo, afectam o desenvolvimento social e comprometem  o  futuro
do país.


      A realidade da  precariedade  laboral  em  Portugal  nas  suas  várias
expressões constitui um dos factores mais negativos no plano  dos  direitos,
das condições de vida e do condicionamento do progresso do país.


      Este  grande  problema  da  precariedade  do  trabalho,  com  nefastas
consequências em todas as dimensões da vida dos  trabalhadores  e  das  suas
famílias,  está  a  assumir  uma  dimensão  e  contornos   cada   vez   mais
preocupantes.


      Contratos a termo em desrespeito pela  lei,  uso  abusivo  de  recibos
verdes, encapotado trabalho em regime de prestação de  serviços,  bolsas  de
investigação  ou  estágios   profissionais   e   trabalho   temporário   sem
observância de regras, são as formas dominantes deste fenómeno,  que  apenas
têm como elemento comum a precariedade e a insegurança de vínculos  laborais
associadas à limitação de direitos fundamentais. Aos períodos  contínuos  ou
descontinuados de precariedade de vínculo juntam-se, quase sempre, longos  e
repetidos períodos de desemprego.

      Junta-se a esta realidade o aumento do trabalho a  tempo  parcial  que
abrange, segundo dados do INE do 3.º trimestre de 2010,  cerca  de  558  mil
trabalhadores. Hoje temos mais emprego a tempo parcial por um  lado,  e  por
outro, temos uma diminuição do trabalho a tempo inteiro.


      O trabalho a tempo parcial em Portugal não é uma opção  voluntária  de
compatibilização da vida pessoal e familiar com  a  vida  profissional,  mas
uma realidade que é  imposta  como  única  alternativa  de  trabalho  e  que
afectando assim o nível  das  remunerações,  empurra  quem  o  pratica  para
outros trabalhos a tempo parcial e para o trabalho não declarado como  forma
de obtenção dum mínimo de meios de subsistência, com consequências no  plano
da sobrecarga horária, da dificuldade de qualificação, da  produtividade  do
trabalho e das  condições  de  segurança  em  que  realizam  as  actividades
profissionais.


      A realidade da precariedade laboral está associada ao  grave  problema
do trabalho não declarado e ilegal.  O  trabalho  não  declarado  e  ilegal,
incluindo o trabalho  infantil,  a  exploração  do  trabalho  imigrante  com
situações de autêntica escravatura e em geral o  tráfico  de  mão-de-obra  é
uma realidade difícil de avaliar na sua  verdadeira  dimensão,  tal  como  a
economia subterrânea, em que está inserido,  e  que  vários  estudos  situam
entre 20 a 25% do PIB. Trata-se de um  forte  incentivo  à  precariedade,  à
baixa produtividade e à falta de formação, bem como uma forma  de  debilitar
o financiamento da Segurança Social e de limitar as receitas do Estado.


      A  precariedade  laboral  reflecte-se  de   forma   muito   forte   na
Administração  Pública,  com  milhares  de  trabalhadores  a  trabalhar   em
empresas  de  outsourcing,  quando  podiam  e  deviam  estar   a   trabalhar
directamente para a Administração Pública, com os falsos recibos verdes  que
subsistem, com o recurso a trabalho temporário,  com os contratos  a  termo,
e  em  muitas  outras  situações  precárias  ocupando  postos  de   trabalho
permanentes.  O  Governo  do  PS  deu  um  péssimo  exemplo  ao  promover  a
generalização da precariedade da Administração Pública  através  da  criação
da  figura  do  contrato  individual  de  trabalho  em   funções   públicas,
destruindo a estabilidade do vínculo público e introduzindo a  possibilidade
de despedimento.


      O trabalho precário significa saltar de actividade em  actividade  sem
estímulo à formação e  à  qualificação,  sem  possibilidade  de  verdadeiras
especializações, sem estímulo a produtividade dos trabalhadores. O  trabalho
precário não atinge apenas  os  trabalhadores  com  pouca  formação,  afecta
profundamente  os  licenciados  e  outros  trabalhadores   qualificados.   O
trabalho precário, significa a  permanente  alternância  entre  períodos  de
emprego e períodos de desemprego, reduz  a  protecção  no  desemprego  e  na
doença e cria sérios prejuízos nas carreiras contributivas que  vão  afectar
as pensões de reforma dos trabalhadores que se vêm já obrigados a  trabalhar
mais anos por força do aumento da  idade  da  reforma  e  das  reduções  das
pensões operadas pelo Governo do PS.


      A  precariedade  dos  contratos  de  trabalho  e  dos  vínculos,  é  a
precariedade da família, é a  precariedade  da  vida,  mas  é  igualmente  a
precariedade da formação, das qualificações e da  experiência  profissional,
é a precariedade do perfil produtivo  e  da  produtividade  do  trabalho.  A
precariedade laboral é assim um factor de instabilidade e  injustiça  social
e simultaneamente um factor de comprometimento do desenvolvimento do país.


      A realidade do nosso país é marcada por graves violações dos  direitos
dos  trabalhadores,  por  uma  reduzida  eficácia  da  Autoridade  para   as
Condições do Trabalho (ACT),  pela  ausência  de  uma  justiça  célere,  com
elevadas e injustificadas custas judiciais e entraves  no  acesso  ao  apoio
judiciário pela  generalidade  dos  trabalhadores  que  impedem,  em  muitos
casos, o próprio acesso à justiça e aos  tribunais,  em  contradição  com  o
previsto na Constituição da República Portuguesa.


      A situação justifica o reforço  de  garantias  legais  com  alterações
legislativas  de  modo  a  permitir  a  efectiva  aplicação  dos  princípios
constitucionais sobre os direitos dos trabalhadores, que o PCP já propôs,  e
de novo proporá. Entretanto  o  quadro  de  precariedade,  arbitrariedade  e
violação de direitos que se verifica impõe além de  alterações  legislativas
o reforço e aumento da eficácia de mecanismos de  informação,  fiscalização,
punição dos infractores,  bem  como  esquemas  de  apoio  aos  trabalhadores
precários.
      O combate à precariedade laboral e ao trabalho não declarado e  ilegal
deve constituir  uma  política  do  Estado,  como  constitui  o  combate  ao
trabalho infantil, que, não tendo sido eliminado, foi claramente reduzido.


      Uma  política  do  Estado  que  abranja  as  mais  diversas  áreas   e
estruturas, mas que aconselha e justifica a criação de um Programa  Nacional
de Combate à Precariedade e ao Trabalho Ilegal e de  uma  Comissão  Nacional
contra a precariedade e  o  trabalho  ilegal,  que  acompanhe  a  realidade,
centralize informação e dinamize  a  criação  de  uma  forte  sensibilização
social para enfrentar a praga da precariedade e do trabalho  ilegal.  É  com
esse objectivo que o PCP reapresenta o presente projecto de lei.


      Contribuímos assim para enfrentar este flagelo que  mina  os  direitos
democráticos, as condições e a dignidade  no  trabalho,  a  vida  pessoal  e
familiar e compromete  a  qualificação,  a  valorização  da  experiência,  a
elevação do perfil produtivo do país, as receitas públicas  e  o  futuro  da
segurança social.


      Combatemos concepções e modelos ultrapassados, de mais de  um  século,
daqueles que, em vez de  olharem  para  o  futuro,  pretendem  restaurar  os
critérios das relações laborais do  Século  XIX.  Contrapomos  alternativas,
afirmamos o caminho que Portugal precisa, baseado no  desenvolvimento,  numa
economia ao serviço do ser humano,  no  valor  intrínseco  do  trabalho  com
direitos.


      Nos termos do  disposto  nos  artigos  167º  e  156º,  alínea  b),  da
Constituição e dos artigos 4º, n.º 1, alínea  b)  e  118º  do  Regimento  da
Assembleia da República,  os  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido
Comunista Português apresentam o seguinte projecto de lei:

                                 Artigo 1.º
 (Programa Nacional de Combate à Precariedade Laboral e ao Trabalho Ilegal)

1  -  Pela  presente  lei  é  criado  o  Programa  Nacional  de  Combate   à
Precariedade Laboral e ao Trabalho Ilegal, adiante  designado  por  Programa
Nacional.

2 - O Programa Nacional tem como objectivo a concretização de  uma  política
de prevenção e combate à precariedade laboral e ao trabalho ilegal,  visando
a defesa e a promoção do exercício dos direitos dos trabalhadores.

3 - O Programa Nacional tem como missões prioritárias:

    a) o combate aos vínculos laborais não permanentes para o desempenho de
       tarefas que  correspondem  a  necessidades  permanentes,  promovendo
       vínculos contratuais estáveis e duradouros;
    b) o combate às formas de trabalho não declarado e ilegal e  às  várias
       formas de tráfico de mão-de-obra;
    c) o combate às práticas de aluguer  de  mão-de-obra,  nomeadamente  ao
       trabalho temporário, promovendo a inexistência de  intermediação  na
       relação laboral;
    d) o combate a recurso à contratação a tempo parcial quando esta não  é
       opção do trabalhador;
    e) a promoção do exercício dos direitos individuais  e  colectivos  dos
       trabalhadores.

                                 Artigo 2.º
                             (Comissão Nacional)

1 - Para a prossecução e concretização das  missões  cometidas  ao  Programa
Nacional é criada a Comissão Nacional de Combate à  Precariedade  Laboral  e
ao Trabalho Ilegal, adiante designada por Comissão Nacional.

2 - A Comissão Nacional é composta por:

    a)  Três  membros  designados  pelo  Ministério  do   Trabalho   e   da
       Solidariedade Social, um dos quais preside;
   b) Um membro designado pelo Ministério da Economia;
   c) Dois representantes de cada confederação sindical;
   d) Um representante de cada confederação patronal;
   e)  Três  elementos  designados  pelos  membros  indicados  nas   alíneas
      precedentes.

3 - A Comissão Nacional elege o seu Presidente nos termos da  alínea  a)  do
número anterior, que, em caso de empate, tem voto de qualidade.

                                 Artigo 3.º
                               (Competências)

1 - São competências da Comissão Nacional:
     a) o estudo, a análise e o acompanhamento da evolução das situações de
        precariedade  laboral  e  de  trabalho  ilegal,  efectuando  a  sua
        monitorização  e  diagnóstico,   e   centralizando   a   respectiva
        informação;
     b) a elaboração  e  a  promoção  de  propostas  e  de  iniciativas  de
        prevenção e combate à precariedade laboral e ao trabalho ilegal;
     c) a sensibilização social contra as práticas de precariedade  laboral
        e contra o trabalho ilegal, combatendo a sua existência e expansão.


2  -  No  exercício  das  suas  competências  a  Comissão   Nacional   pode,
nomeadamente:

     a) promover, coordenar, dinamizar e apoiar acções de divulgação  e  de
        informação  sobre  a  promoção  e  protecção   dos   direitos   dos
        trabalhadores, junto destes e da  opinião  pública  em  geral,  com
        vista à prevenção da precariedade laboral e do trabalho ilegal;
     b) dirigir recomendações a todas as entidades,  públicas  e  privadas,
        qualquer que seja a sua forma ou natureza jurídica, no  sentido  de
        promover acções concretas de combate à precariedade  laboral  e  ao
        trabalho ilegal;
     c)  realizar  e  incentivar  a  realização  de   debates,   colóquios,
        conferências,  programas  de  rádio  e  televisão,   trabalhos   na
        imprensa, sítios na Internet, editar livros, folhetos,  exposições,
        publicações, criar um centro  de  documentação  ou  uma  biblioteca
        especializada  ou  utilizar  qualquer  outro  tipo  de  acções   de
        informação e sensibilização social em torno da precariedade laboral
        e do trabalho ilegal;
     d)  estabelecer  acordos  de  cooperação  institucional   com   outras
        entidades, nomeadamente com  a  Autoridade  para  as  Condições  do
        Trabalho (ACT),  sempre  que  o  diagnóstico  das  situações  e  as
        necessidades justifiquem a execução  de  acções  conjuntas  para  a
        prevenção da precariedade laboral e do trabalho ilegal;
     e)  promover  a  articulação  com  entidades  inspectivas  das   áreas
        governamentais do Trabalho e da Solidariedade Social, das  Finanças
        e  da  Economia,  assim  como  com  outros  serviços  que   entenda
        relevantes, para a prossecução dos seus fins;
     f) criar um programa  específico  para  a  Administração  Pública,  de
        monitorização permanente da situação  em  matéria  de  precariedade
        laboral, visando a sua eliminação, valorizando o papel que o Estado
        deve ter como exemplo da  defesa  e  valorização  do  trabalho  com
        direitos;
     g) estabelecer  programas  regionais  e  sectoriais  de  investigação,
        recolha de informação e intervenção em sectores ou empresas onde  o
        risco de incidência de trabalho ilegal o justifique;
     h) promover a elaboração de um sistema  de  informação  directa  sobre
        situações de trabalho precário e ilegal e de uma lista  pública  de
        casos de violação da legalidade mais gravosas;
     i) promover a divulgação das boas práticas e a promoção do intercâmbio
        de experiências;
     j) instituir um procedimento de certificação de empresas, a partir  de
        informação comprovada, que ateste o  respeito  pelos  direitos  dos
        trabalhadores e a inexistência de situações de precariedade laboral
        ou trabalho ilegal, e  promover  a  divulgação  de  uma  lista  das
        empresas certificadas neste âmbito;
     k) o acompanhamento da criação  e  destruição  líquida  de  postos  de
        trabalho por tipo de contratação e sistematização dessa informação;
     l) o acompanhamento da efectiva criação de  postos  de  trabalho,  com
        vínculos permanentes, associada a investimentos  com  financiamento
        ou incentivos públicos, para cuja concessão concorreu o critério da
        promoção de emprego;
     m) elaborar e/ou disponibilizar estudos, bibliografias,  trabalhos  de
        investigação, relatórios ou outra documentação de interesse para  a
        prevenção e combate à precariedade laboral e ao trabalho ilegal;
     n) apoiar  e promover a  formação  técnica  e  científica  de  pessoal
        qualificado com intervenção em matéria de  combate  à  precariedade
        laboral e ao trabalho ilegal;
     o) apresentar propostas de promoção ou reforço do quadro de  normas  e
        mecanismos de prevenção e  combate  à  precariedade  laboral  e  ao
        trabalho ilegal;
     p) promover o estudo da realidade  europeia  e  de  outros  países  em
        matéria de combate à precariedade laboral e ao trabalho ilegal  com
        vista  ao  aproveitamento  nacional  dessas   experiências   e   ao
        desenvolvimento de cooperação comunitária e internacional;
     q) cooperar com organizações de âmbito internacional e com  organismos
        estrangeiros  que  prossigam  fins  conexos  com  os  da   Comissão
        Nacional,  tendo  em  vista  participar  nas  grandes   orientações
        internacionais  relativas  ao  combate  à  precariedade  laboral  e
        trabalho ilegal e vinculá-las a nível nacional.

3 - As competências da Comissão Nacional  são  exercidas  sem  prejuízo  das
atribuições que por lei são cometidas à  Autoridade  para  as  Condições  do
Trabalho (ACT), e das inerentes competências dos seus órgãos.

4 - A Comissão Nacional apresenta à Assembleia  da  República  um  relatório
anual relativo à prossecução das missões do Programa Nacional, ao  exercício
das suas competências, à observação da  realidade  nacional  em  matéria  de
precariedade laboral e trabalho ilegal e às perspectivas de evolução da  sua
prevenção e combate.

                                 Artigo 4.º
                            (Dever de cooperação)

Todas as entidades públicas e  privadas  têm  o  dever  de  cooperar  com  a
Comissão Nacional em ordem  à  prossecução  dos  seus  fins,  designadamente
facultando as informações a que tenham acesso e que esta solicite no  âmbito
das suas competências.

                                 Artigo 5.º
                             (Dever de audição)

A Comissão Nacional tem o dever de  promover  a  audição  dos  sindicatos  e
outras organizações representativas dos trabalhadores, em ordem à  célere  e
eficaz prossecução dos seus fins e a facilitar o exercício em  concreto  das
suas competências.

                                 Artigo 6.º
                            (Conselho Consultivo)

1 - É criado um  Conselho  Consultivo  da  Comissão  Nacional,  destinado  a
assegurar o contributo e a participação de  departamentos  governamentais  e
de entidades relevantes, para a prossecução dos fins  cometidos  à  Comissão
Nacional.

2 - O Conselho Consultivo é composto por:

     a) Todos os membros da Comissão Nacional;
     b) Um representante da Autoridade para as Condições do Trabalho (ACT);
     c) Um representante da Inspecção-Geral do Ministério do Trabalho e  da
        Solidariedade Social;
     d) Um representante da Autoridade de Segurança Alimentar  e  Económica
        (ASAE);
     e) Um representante da Inspecção-Geral de Finanças (IGF);
     f) Um representante do Serviço de Estrangeiros e Fronteiras (SEF);
     g) Um representante do Alto-Comissariado para a Imigração  e  Minorias
        Étnicas;
     h) Um representante da Comissão para a  Igualdade  no  Trabalho  e  no
        Emprego (CITE);
     i) Até dois representantes  de  outras  entidades  cujo  contributo  a
        Comissão Nacional  entenda  relevantes  em  matéria  de  combate  à
        precariedade laboral e ao trabalho ilegal.


3 - O Conselho Consultivo procede a  uma  avaliação  regular  da  actividade
desenvolvida pela Comissão  Nacional,  apresentando  propostas  relativas  à
efectiva concretização das missões  do  Programa  Nacional,  à  melhoria  do
funcionamento da Comissão Nacional ou outras que entenda adequadas.

4 - O Conselho Consultivo emite Parecer, com conclusões, sobre  o  Relatório
a que se refere o n.º 4 do artigo 3º.

5 - Deve ser prestada  aos  membros  do  Conselho  Consultivo  automática  e
regularmente, ou a seu pedido, toda a informação referente à  actividade  da
Comissão Nacional.

                                 Artigo 7.º
                             (Serviços de apoio)

Compete ao Ministro do Trabalho e da  Solidariedade  Social  regulamentar  e
dar execução às condições de  instalação  e  funcionamento  da  Comissão,  e
afectar-lhe os meios técnicos e humanos,  serviços  de  apoio  e  assessoria
técnica necessários ao exercício das suas competências.

                                 Artigo 8.º
                              (Regulamentação)

O Governo regulamenta a presente lei  no  prazo  de  120  dias  após  a  sua
publicação.

                Assembleia da República, 25 de Março de 2011

                                Os Deputados,

   FRANCISCO LOPES; JORGE MACHADO; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; HONÓRIO
   NOVO; BRUNO DIAS; AGOSTINHO LOPES; RITA RATO; PAULA SANTOS; JOÃO RAMOS;
                              BERNARDINO SOARES
