
PROJECTO DE LEI N.º 505/IX
            REGIME JURÍDICO DO ARRENDAMENTO URBANO PARA HABITAÇÃO


                            Exposição de motivos


  1  -  O  Bloco  de  Esquerda,  considerando  as  enormes   injustiças   e
incoerências  do  Regime  do  Arrendamento  Urbano  em  vigor,   submete   à
apreciação da Assembleia da República o presente projecto de lei que  altera
profundamente os  princípios  norteadores  do  arrendamento  urbano  para  a
habitação bem como os apoios do Estado às famílias carenciadas.
  O actual regime jurídico do arrendamento urbano, foi então anunciado como
uma  «reforma  indispensável»  para   alterar   «aspectos   estruturais   do
arrendamento urbano, facilitando a  dinamização  do  mercado  da  habitação»
(preâmbulo do Decreto-Lei n.º 321-B/90, de 15 de Outubro). A verdade é  que,
após  mais  de  uma  década  de  aplicação  daquele  regime,  e  apesar  das
alterações  entretanto  aprovadas,  é  fácil  constatar  que  os  objectivos
essenciais de política de habitação  que  presidiram  à  sua  aprovação  não
foram alcançados.
  Logo, se a legislação produzida não atingiu os objectivos de política que
se propôs atingir, impõe-se a sua  revisão.  Revisão  que,  necessariamente,
deverá incidir sobre os aspectos relativamente aos quais o diploma em  vigor
falhou claramente, a saber:


  ? Na dinamização do mercado do arrendamento;
  ? Na recuperação e reabilitação do parque habitacional degradado;
  ? Na fiscalização do estado dos prédios e numa pretensa maior  capacidade
de acção das autarquias sobre o parque habitacional existente;
  ? Na maior transparência e celeridade nos processos  relacionados  com  a
cessação ou resolução do contrato de arrendamento;
  ? Numa adequada política fiscal, susceptível de constituir «um  incentivo
importante para a dinamização do  mercado  de  arrendamento»  (preâmbulo  do
Decreto-Lei n.º 321-B/90).


  2 - Em boa verdade, o diploma que define  o  actual  regime  jurídico  do
arrendamento urbano não deu resposta efectiva ao que se  propunha  resolver:
«contribuir para o cumprimento dum preceito constitucional  -  o  direito  à
habitação» (ibid).
  Na realidade, continua a haver falta de casas  em  Portugal,  apesar  de,
segundo o último Census de 2001, existirem 544 000 fogos vagos (+ 23,5%  que
em 1991), e quase um milhão de casas para uso sazonal  ou  secundário  (+40%
que em 1991), ou seja, no  conjunto,  30%  de  todo  o  parque  habitacional
edificado que não é utilizado a título permanente.
  Na prática, os 3,65 milhões de famílias distribuem-se por 3,55 milhões de
casas, o que significa, nestas condições, e  desde  logo  uma  diferença  de
cerca de 100 000  casas,  independentemente  da  questão  de  saber  quantos
desdobramentos  familiares  se  justificarão  para   satisfazer   as   novas
necessidades de habitação.  Essas  necessidades,  podem  identificar-se  com
recurso ao indicador construído pelo INE no âmbito do Census 2001,  relativo
à  sobrelotação  dos  alojamentos  familiares   clássicos,   ocupados   como
residência habitual, os quais revelavam, nesse ano, um  défice  de  569  000
alojamentos (16% do total).


  3 - Está-se,  assim,  perante  uma  situação  algo  paradoxal,  que  é  a
existência física de mais de meio milhão de  casas  vagas  e  de  um  número
muito semelhante de necessidades de alojamentos familiares  por  satisfazer.
A que se devem estes desequilíbrios?


  Para o Bloco de Esquerda, a duas razões, fundamentalmente:


  ? À prática de preços especulativos quer nas habitações para venda (+  de
100 000), quer nas existentes no mercado de arrendamento (+ de 80 000);
  ? À degradação  progressiva,  e  visando  igualmente  fins  especulativos
especialmente sobre os terrenos, de milhares de casas abandonadas,  que  não
estão em nenhum mercado de habitação e, na verdade, aguardam o  seu  próprio
colapso  para  que  os  seus  proprietários  satisfaçam  as   ganâncias   de
especuladores usurários.


  Esta situação é, do ponto de vista social, completamente indesejável.  De
acordo com o texto constitucional,  o  Estado  está  obrigado  a  regular  a
satisfação dos direitos mais elementares da população,  entre  os  quais  se
encontra o direito à habitação. Essa regulação traduz-se, entre  outros,  na
aplicação de um regime jurídico do arrendamento que, precisamente,  funcione
como um instrumento duma política de habitação  voltada  para  a  sua  plena
satisfação, através, em particular, do combate à especulação imobiliária,  a
qual constitui flagrante violação do quadro  normativo  geral  do  exercício
dos direitos num regime democrático.


  4 - O actual regime  do  arrendamento  já  provou  que  não  serviu  para
corrigir os males  estruturais  de  que  padece  a  habitação  no  país.  Em
particular, não serviu para favorecer o reequilíbrio dos  diversos  mercados
de habitação, nomeadamente o da compra/venda e o do arrendamento.
  Em 2001, de um total de 5,019 milhões  de  alojamentos  clássicos,  53,5%
eram ocupados pelos próprios proprietários e  17,1%  propriedade  de  outras
entidades públicas e privadas, 18,4%  constituíam  residências  sazonais  ou
secundárias e 10,8% estavam vagos. De entre os fogos ocupados, o mercado  de
arrendamento representava apenas 20,8% desse total, valores estes que  estão
em flagrante contraste com o que se passa  na  maior  parte  dos  países  da
União e confirmam um perfil perfeitamente atípico  do  mercado  habitacional
em Portugal.
  Segundo estudo sectorial desenvolvido pela AECOPS,  «a  média  actual  de
habitações arrendadas situa-se nos 39% para o conjunto dos países  da  União
Europeia», ou seja, quase o dobro da importância relativa que, entre nós,  o
mesmo mercado de arrendamento tinha em 2001.
  Mas estas não são as únicas distorções  do  mercado  de  arrendamento  em
Portugal. De acordo com os dados divulgados pela Associação  dos  Inquilinos
Lisbonenses (AIL), no espaço dos últimos  20  anos  (1985-2004),  as  rendas
aumentaram +353% em Lisboa, sendo porventura mais grave o facto de  o  nível
das rendas praticadas, nas habitações com arrendamentos posteriores a  1970,
se situarem  em  patamares  que  relevam  mais  da  prática  da  especulação
imobiliária do que  a  remuneração  justa  de  um  investimento  em  capital
imobiliário.
  Como é sabido, tudo isto acontece porque a própria valorização do capital
imobiliário não se repercute no valor de inscrição na  matriz  predial,  não
tem nada a ver com ele mas sim com as tendências especulativas  do  mercado,
alimentado pela carência de habitações e pelo  envelhecimento  e  degradação
progressiva do parque habitacional, nos principais centros urbanos.
  Qualquer alteração do regime jurídico do  arrendamento  urbano  para  ser
justa e equitativa  tem  de  começar  por  reconhecer  a  importância  desta
questão e  adoptar  os  critérios  que  o  permitam  corrigir,  de  forma  a
garantir, ao mesmo tempo,  princípios  de  ordenamento  claros  na  evolução
futura do mercado de habitação, em especial, no mercado de arrendamento.


  5 - O presente  projecto  de  lei  propõe-se  ir  ao  encontro  de  novos
princípios no  ordenamento  do  mercado  de  arrendamento  na  sequência  da
reavaliação extraordinária de todas as habitações, introduzida, a partir  de
2004, pelo Imposto Municipal sobre os Imóveis (IMI).
  O conceito proposto é o de que a determinação das rendas fique  associada
a uma remuneração do valor do capital  imobiliário  inscrito  na  matriz  de
registo predial, por um  período  determinado  -  cinco  anos  -  e  que  se
considera ajustado para promover um processo de capitalização  comparado  ao
praticável no mercado de capitais, para este tipo de investimentos de  longa
maturação. Esta remuneração que, na prática, deve tomar  como  referência  a
média das praticadas no mercado de habitação.
  A taxa de referência resultante deve ser aproximada de um valor constante
para cada período de cinco anos, tendo em vista o apuramento  do  rendimento
associado ao valor de cada fracção, devendo a sua fixação anual  constar  de
portaria do Ministério das Finanças, usando uma taxa de juro de  referência.
Num futuro que se acredita seja breve, e com a aprovação dum novo Código  de
Avaliação da  Propriedade  Imobiliária  (prometido  pelo  Governo  de  Durão
Barroso para os próximos três anos), espera-se que essa  avaliação  passe  a
estar cada vez mais ligada ao seu valor real de mercado.  Em  qualquer  caso
desde já, esta regra conduz os proprietários a registarem os  valores  reais
dos seus imóveis, com evidentes vantagens para a verdade dos mercados  e  do
fisco.
  As habitações que ficarem  incluídas  no  regime  de  renda  condicionada
permitirão, a cada titular de prédio urbano ou  fracção,  o  rendimento  que
resultar dos limites estabelecidos na lei.
  Deste modo, e exceptuando a revisão ordinária e  anual  das  rendas,  que
passará a ser determinada pela evolução do Índice de  Preços  no  Consumidor
(Total nacional, com habitação) do Instituto Nacional de Estatística  (INE),
para o mês correspondente ao da entrada em vigor do respectivo  contrato  de
arrendamento, as rendas apenas poderão ser alteradas quando  se  proceder  à
reavaliação de cada prédio ou fracção.
  A cada locador colocam-se, portanto, duas opções relativamente à  fracção
ou ao prédio que possui para arrendamento:


  ? Ou opta por um regime de arrendamento livre, onde não existem quaisquer
condicionantes para a fixação do valor da renda;
  ? Ou opta por um regime de renda condicionada, no qual o valor  da  renda
está condicionada  ao  seu  valor  matricial  e  a  uma  remuneração  máxima
definida nos termos do parágrafo anterior, sendo ainda a tal  conduzido  nas
situações descritas na lei.


  Da mesma maneira, o locatário defronta-se igualmente com duas opções para
o arrendamento habitacional:


  ? Ou opta por uma habitação em regime de renda livre, segundo um contrato
estabelecido com o locador, nos termos definidos pelo presente  projecto  de
lei, e, neste caso,  não  lhe  será  possível  ser  abrangido  por  qualquer
esquema de subsídio da renda;
  ? Ou opta por uma habitação em regime de renda condicionada,  nos  termos
definidos pelo presente diploma,  e,  neste  caso,  poderá  candidatar-se  à
obtenção de apoios e subsídios de renda desde que  preencha  as  respectivas
condições de acesso.


  6 - A proposta de diploma também procura intervir do lado da  procura  do
mercado habitacional, isto é, do lado das famílias. Aqui, o efeito  esperado
de qualquer reforma  equilibrada  é,  basicamente,  determinar  rendas  mais
baixas para os arrendamentos mais recentes e rendas mais  elevadas  para  os
arrendamentos mais antigos, o que torna  indispensável  a  protecção  segura
das famílias carenciadas ou em dificuldades.
  O Bloco de Esquerda está consciente desta questão, extremamente sensível,
mas o que nos determina são razões  de  equidade  e  de  justiça  social.  A
equidade  obriga  a  intervir  no  mercado  da  habitação  para  combater  a
especulação imobiliária que atinge especialmente as  famílias  mais  jovens,
as  quais  arrendaram  casas  mais  recentemente  a   preços   completamente
exorbitantes ou então foram «atiradas» para os subúrbios  mais  profundos  e
afastados dos locais de trabalho ou de estudo.  A  justiça  social  impõe  o
dever de proteger as famílias do grave impacte  que  um  aumento  de  rendas
poderia ter, se não se  atendesse  à  necessidade  de  se  definirem  apoios
financeiros às famílias carenciadas face ao pagamento  das  novas  rendas  e
se, além disso, não se definissem cláusulas de salvaguarda  que  garantam  a
própria sobrevivência do agregado familiar.
  Assim, o  Bloco  de  Esquerda,  com  este  diploma,  pretende  que  sejam
aplicados dois tipos de apoio directo às famílias de arrendatários:


  ? Em primeiro lugar isentar de qualquer custo pela revisão de renda todos
os agregados familiares que, em função das características que o  constituem
(2, 3 ou mais pessoas), não atinjam um rendimento bruto anual 1,5, 2 ou  2,5
vezes o equivalente ao salário mínimo nacional anual, sendo  a  actualização
da renda suportada pelo Estado;
  ? Em segundo lugar, assegurar a todas as famílias portuguesas  de  baixos
rendimentos, em posição de arrendatárias, que a respectiva taxa  de  esforço
em matéria de arrendamento não pode, em nenhum caso, ultrapassar  no  máximo
os 10 ou 15% do seu rendimento anual mensualizado. O  Estado  concederá  uma
subsidiação directa a cada agregado no valor da diferença para pagamento  da
renda, nos casos do regime condicionado.


  Para tanto, deverá ser constituído, no âmbito do  Instituto  Nacional  de
Habitação  um  fundo  de  solidariedade  para  o  arrendamento,   aberto   à
candidatura de todas as famílias residentes e tendo  em  vista  assegurar  a
concessão de subsídios de renda por forma a que, a cada  família,  não  seja
exigido maior esforço  do  que  o  considerado  «socialmente  admissível»  e
medido pela taxa de esforço referida anteriormente.
  «Socialmente admissível» significa  também  que  o  próprio  processo  de
atribuição de subsídios possa ser avaliado socialmente,  o  que  equivale  a
garantir transparência e possibilidade de fiscalização permanente por  parte
do Estado, ou seja, por parte de quem tem a responsabilidade de assegurar  o
cumprimento de padrões de justiça social  em  matéria  de  habitação  e,  em
concreto, a  atribuição  de  subsídios  de  renda.  Para  tanto,  o  diploma
introduz um mecanismo de controlo automático,  consagrando  a  possibilidade
de acesso por parte da administração fiscal à informação  bancária  de  quem
beneficia desses subsídios.


  7 - Neste contexto, o diploma propõe que se deixe de considerar como  uma
categoria distinta em relação à natureza do arrendamento a designada  «renda
apoiada» que era praticada, sobretudo,  nos  bairros  sociais.  Na  prática,
alarga-se o anterior  conceito  de  «renda  apoiada»  a  todas  as  famílias
necessitadas, desde que a habitação esteja abrangida pelo  regime  de  renda
condicionada. Todas as famílias de baixos rendimentos cuja taxa  de  esforço
para o pagamento da renda  ultrapasse  um  determinado  limiar,  considerado
socialmente aceitável - 10% a  15%  do  rendimento  disponível  do  agregado
familiar conforme o mesmo seja inferior ou superior a dois salários  mínimos
-, poderão vir a ser apoiadas pelo Estado.  O  princípio  constitucional  do
direito à  habitação  para  todos  tem  assim,  desta  forma,  uma  tradução
concreta para o caso do arrendamento urbano.
  Até agora, as chamadas «rendas apoiadas», que deveriam ser a expressão de
um apoio social do Estado às famílias carenciadas, elevam-se  a  níveis  que
têm muito pouco de «social»,  atingindo-se,  em  muitos  casos,  valores  da
ordem dos 400-500  euros  de  renda  mensal.  Isto  acontece  em  habitações
propriedade do IGAPHE, relativamente às quais os residentes não dispõem  dos
direitos, por exemplo, equivalentes aos de um simples  arrendatário,  o  que
implica situações  de  absoluta  precariedade  de  habitação  em  termos  de
futuro. O Estado, seja através da administração  central  seja  através  das
autarquias, mantém com aqueles uma relação paternalista, sujeita a  decisões
administrativas, muitas vezes, totalmente arbitrárias,  e  obrigando  largos
milhares de  famílias  a  uma  relação  de  dependência  autocrática  e  sem
quaisquer direitos.
  Em resultado da aplicação do presente diploma, todas essas situações  são
reconduzidas à situação de arrendatárias, em que  o  senhorio  é  o  Estado,
chame-se ele administração central ou a própria autarquia. A  renda  insere-
se no regime do arrendamento condicionado e o seu valor técnico  deve,  como
em relação a qualquer outro prédio ou fracção, estar ligado à sua  inscrição
na matriz predial.
  Competirá à entidade do Estado proprietária desses edifícios  proceder  à
avaliação dos referidos prédios, nos termos do regime em vigor  estabelecido
para o Imposto Municipal de Imóveis, e devendo naturalmente ter em  atenção,
na ponderação dos diversos parâmetros, que, no caso vertente,  se  trata  de
fogos inseridos em bairros sociais e, em muitos casos, num estado  adiantado
de degradação e que importa recuperar.
  Por  sua  vez,  as  famílias  serão  apoiadas  no  pagamento  das  rendas
respectivas nos termos que  o  diploma  propõe,  recebendo  mensalmente,  se
necessário, o respectivo subsídio para solver a renda «técnica» devida.


  8 - Outro aspecto em que o presente diploma  intervém  é  na  natureza  e
constituição do próprio mercado do  arrendamento.  Das  543  777  habitações
devolutas,  contabilizadas  no  Census  de  2001,  apenas  80  094   estavam
colocadas no mercado de arrendamento (14,7%),  sendo  que  105  415  estavam
para venda (19,4%) e todas as restantes 358 268 estavam pura e  simplesmente
devolutas (65,9%).
  Ou seja, cerca de dois terços daqueles prédios estão votados ao abandono,
à  espera  que  caiam  de  podre  e  naturalmente  envolvidos  em   negócios
apetecíveis  de  especulação  sobre  o  valor  dos   terrenos   onde   estão
implantados. Segundo as próprias estatísticas nacionais, 255  mil  edifícios
(8,1% do total) estão  num  estado  de  degradação  total,  necessitando  de
grandes reparações ou numa situação próxima do colapso, e dos  3,16  milhões
de prédios existentes, 41% necessitam  de  reparações  com  maior  ou  menor
urgência.
  O efeito desta situação é bem visível em muitas das cidades de  Portugal:
prédios a cair, degradação e caos urbanos, quer do ponto de vista  ambiental
quer do ponto de vista funcional, zonas de insegurança, tráfico  de  drogas,
etc.
  A função social do Estado deve ser  a  de  procurar  acabar  com  o  caos
urbanístico e promover as acções  de  requalificação  urbana  necessárias  à
revitalização  do  tecido  urbano  e  à  reocupação  das  casas   devolutas,
procurando-se em particular rejuvenescer as zonas  mais  desertificadas  das
cidades através da implementação de  políticas  de  habitação  que  promovam
essa fixação. De entre essas políticas de habitação,  encontra-se  uma  nova
política de arrendamento  que  produza,  neste  contexto,  pelo  menos  dois
efeitos:


  ? Aumente a  oferta  do  mercado  de  arrendamento,  diversificando-a  em
tipologias, localização e incentivos ao próprio arrendamento;
  ? Esse aumento de oferta deve ser compatível,  em  termos  do  valor  das
rendas, com o rendimento disponível da maior parte das famílias  que  buscam
no arrendamento uma solução para o seu problema de habitação  e  que,  regra
geral, são famílias de recursos limitados.


  Nesse sentido, é completamente inaceitável que a administração central  e
local  não  possa  intervir  sobre  uma  tão   grande   fatia   do   mercado
habitacional, designadamente obrigando  à  inclusão  da  maioria  das  casas
devolutas  no  mercado  de   arrendamento,   substituindo-se,   sempre   que
necessário, aos senhorios  e  proprietários  na  recuperação  das  casas  em
degradação e obrigando ao  seu  arrendamento,  segundo  o  regime  de  renda
condicionada. O recurso  à  municipalização  ou  mesmo  à  expropriação  são
soluções que poderão e deverão ser  adoptadas,  nos  termos  previstos  pelo
Código das Expropriações, sempre que se confirme estar-se  perante  práticas
especulativas e contrárias aos regulamentos municipais em vigor.
  Assim, pretende-se promover a  formação  de  «Bolsas  de  Arrendamentos»,
formadas a partir de todas as  casas  devolutas  e  em  condições  de  serem
utilizadas, junto com todas as que, tendo estado  no  mercado  da  compra  e
venda de habitações, não tenham sido objecto de transacção  há  mais  de  um
ano.
  Tais bolsas devem constituir-se junto de cada câmara  municipal,  através
de inscrição  obrigatória  pelos  respectivos  proprietários,  sob  pena  de
fixação e pagamento das respectivas coimas e de não ser  possível,  a  esses
mesmos proprietários, de aceder a  quaisquer  subsídios  de  origem  pública
para conservação ou manutenção dos prédios urbanos.
  Por outro lado, os  prédios  devolutos  são  penalizados  através  de  um
acréscimo do IMI, o qual aumentará anualmente  em  função  dos  anos  que  o
imóvel permaneça nessa situação.
  Propõe-se ainda uma moratória por  cinco  anos  quanto  à  construção  de
imóveis nos concelhos com grande incidência de casas devolutas,  de  modo  a
que a prioridade das câmaras municipais passe a ser o apoio à  reabilitação,
em vez da situação actual em que  a  parte  significativa  do  financiamento
municipal que depende das autorizações de novas construções.
  Estas medidas permitirão uma maior e melhor  dinamização  do  mercado  do
arrendamento,  contribuindo  para   uma   efectiva   redução   dos   valores
especulativos praticados.


  9 - Considera-se igualmente que um dos factores que contribui para alguma
rigidez do mercado de arrendamento diz respeito ao  normativo  processual  e
judicial que rege as situações conflituais entre arrendatários e senhorios.
  De facto, a extrema morosidade dos processos  e  a  própria  complexidade
processual  que  continua  a  envolver  algumas  das   principais   decisões
jurídicas envolvidas, acaba por constituir ela  própria  um  desincentivo  à
própria aplicação do normativo em vigor bem  como  um  entrave  ao  respeito
pelos direitos, liberdades e  garantias  individuais.  Em  muitos  casos,  a
justiça continua longe, burocrática e cada mais  dispendiosa  para  o  comum
dos cidadãos. A nosso ver, impõe-se uma intervenção que,  aproximando-a  dos
cidadãos e da vivência concreta dos seus problemas, a  torne  mais  justa  e
eficaz.
  Neste ponto, reafirma-se que o essencial  das  questões  do  arrendamento
habitacional, com exclusão das acções de despejo, passe, de  facto,  para  a
esfera dos Julgados de Paz, privilegiando-se, desse modo,  a  mediação  e  o
acordo das partes como formas de resolução dos conflitos.
  A aproximação da justiça aos cidadãos nesta matéria de  regulação  social
justifica que se enverede, o mais rapidamente possível, por  um  caminho  de
maior proximidade com os cidadãos, ou seja, pelos Julgados de Paz.  É  certo
que, na  actualidade,  são  ainda  poucos  os  Julgados  de  Paz  que  estão
estabelecidos e  em  funcionamento.  Mas  a  tendência  actual  já  é  a  da
generalização dos Julgados de Paz, pelo que é de esperar  que,  no  médio  e
longo prazo, estes possam cobrir todo o território nacional.
  As vantagens dessa opção são evidentes:  uma  justiça  mais  próxima  dos
cidadãos, por isso mais atenta, mais célere e mais justa, e, portanto,  mais
confiável  pelos  cidadãos  e  mais  eficaz  na  aplicação  dos  direitos  e
liberdade. É  claro  que,  enquanto  não  for  possível  a  intervenção  dos
Julgados de Paz na aplicação do presente  regime  jurídico  do  arrendamento
urbano, manter-se-á inalterada, nos tribunais comuns, a  tutela  directa  da
regulação desse regime. É nesse sentido que se define uma norma  transitória
no  final  do  diploma,  a  qual  assegura  a  efectividade   desse   modelo
transitório, durante todo o tempo em que não  se  verificarem  as  condições
para uma boa mudança.


  10 - A proposta de regime jurídico do arrendamento para habitação retoma,
em grande parte, o actual regime jurídico do  arrendamento,  justificando-se
por isso, a manutenção de alguns artigos do diploma anterior. Contudo,  mais
de uma década de aplicação do anterior regime,  aconselha  também  profundas
alterações,  designadamente  no  capítulo  do  normativo  das  rendas,   dos
direitos de transmissão e dos despejos administrativos.
  Algumas dessas alterações correspondem apenas  a  aspectos  formais,  sem
grande significado  em  termos  de  conteúdo.  Mas  outras  há  que  são  de
relevância e que, por isso, justificam a sua nomeação.
  Estão nessas condições os seguintes aspectos do diploma:


  ? Estabelece-se formalmente o direito ao arrendamento para habitação como
um dos direitos genéricos relevantes de cidadania do qual ninguém  pode  ser
excluído  a  qualquer  título,  de  natureza  social,  patrimonial,  género,
situação familiar, deficiência, orientação sexual, opiniões  ou  actividades
políticas e sindicais ou em razão da sua origem étnica, nação ou religião;
  ? A consagração do princípio que qualquer revisão das rendas  depende  de
uma alteração do valor da fracção ou prédio inscrito na  matriz  de  registo
predial;
  ? Qualquer alteração de renda só poderá ocorrer após decorrer um  ano  da
entrada em vigor da nova lei;
  ? Deixa de haver um  índice  oficial  específico  que  serve  de  base  à
actualização anual das  rendas,  passando  a  ser,  simplesmente,  o  índice
mensal de variação do Índice de Preços  no  Consumidor,  para  o  total  com
habitação, publicado mensalmente pelo INE e correspondente ao mês em que  se
realizou o contrato de arrendamento;
  ?  Passam  a  ser  contempladas  as  situações  em  que  os  valores  das
actualizações  da  renda  não  serão  suportadas  pelos  arrendatários,   em
resultado da obrigação de terem de se  atender  às  situações  concretas  de
carência dos agregados familiares e definindo-se  mecanismos  compensatórios
dos proprietários por estarem confrontados com essa impossibilidade;
  ? A protecção dos arrendatários contra as acções de despejo sempre que  o
incumprimento dos  contratos  de  arrendamento  esteja  relacionado  com  um
agregado familiar que, tendo sido confrontado com  uma  situação  inesperada
de desemprego ou de doença grave que o incapacite para o  trabalho,  resulte
daí situações de incumprimento do contrato de arrendamento e motivem  acções
de  despejo,  responsabilizando  os  serviços  da  Segurança   Social   pelo
acompanhamento e socorro das situações que o justifiquem;
  ? Passa a constituir excepção ao exercício do direito de  transmissão  do
arrendamento o facto do titular desse  direito  ter  residência  no  próprio
concelho onde reside, qualquer que ele seja,  eliminando-se  as  referências
às áreas metropolitanas de Lisboa e Porto;
  ? São clarificadas e alargadas as situações em  que  se  pode  exercer  o
direito  de  transmissão  do  arrendamento,   tornando-o   extensível,   sem
quaisquer exclusões, a todas as situações de agregados familiares que  vivam
em economia comum.


  11 - Por último, conclui-se o diploma com várias disposições transitórias
relacionadas com três tipos de questões:


  ? Em primeiro lugar, estabelece-se um regime transitório até se verificar
a  possibilidade  de,  em  concreto  e  em   cada   concelho,   estarem   em
funcionamento  dos  Julgados  de  Paz,   e   poderem   assim   assegurar   a
transferência de competências para os respectivos juízos em quase  todas  as
questões relacionadas com o presente regime jurídico;
  ? Em segundo lugar, e para ser considerado no  Orçamento  do  Estado  que
entrará em vigor no ano  seguinte  ao  da  publicação  da  presente  lei,  o
Governo deverá aprovar  um  conjunto  de  regulamentações  que  consagrem  a
atribuição de subsídios de renda às  famílias  carenciadas,  a  actualização
extraordinária do valor matricial dos prédios, resultante  da  aplicação  do
Imposto Municipal sobre Imóveis, e a definição  dos  parâmetros  necessários
ao cálculo das rendas condicionadas;
  ? Em terceiro lugar, procede-se a adaptações da Lei dos Julgados  de  Paz
(Lei n.º 78/2001, de 13 de Julho).


  Assim sendo, nos termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  os
Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Capítulo I
                               Noção e âmbito


                                 Artigo 1.º
                                    Noção


  Arrendamento urbano para habitação é o contrato pelo qual uma das  partes
concede à outra o gozo temporário dum prédio urbano, no todo  ou  em  parte,
mediante retribuição para que a outra possa aí habitar.


                                 Artigo 2.º
                   Direito ao arrendamento para habitação


  A nenhuma pessoa  pode  ser  recusado  o  direito  ao  arrendamento  para
habitação em razão da sua origem, nome,  idade,  aparência  física,  género,
situação  familiar,  estado  de  saúde,  deficiência,   orientação   sexual,
opiniões  políticas,  actividades  sindicais  ou  a  sua  pertença  ou  não,
verdadeira ou suposta, a uma etnia, nação ou religião determinada.


                                 Artigo 3.º
                                   Âmbito


  1 - O presente diploma aplica-se a todos  os  contratos  de  arrendamento
urbano para habitação, excepto:


  a) Os arrendamentos de prédios do Estado;
  b) Os arrendamentos para habitação não permanente em  praias,  termas  ou
outros lugares de vilegiatura, ou para outros fins especiais transitórios;
  c)  Os  arrendamentos  de  casa  habitada  pelo  senhorio,  por   período
correspondente à ausência temporária deste;
  d) Os  subarrendamentos  totais  feitos  por  período  correspondente  às
ausência temporária do arrendatário, nos termos da alínea b)  do  n.º  2  do
artigo 71.º e com autorização escrita do senhorio;
  e) Os arrendamentos  de  espaços  não  habitáveis  para  parqueamento  de
viaturas ou outros fins limitados, especificados no contrato,  salvo  quando
realizados em conjunto com arrendamentos de locais aptos para habitação;
  f) Os arrendamentos feitos em razão do exercício dum cargo ou  desempenho
dum serviço prestado pelo locatário;
  g) Os arrendamentos sujeitos a legislação especial.


  2 - Tratando-se de um prédio misto, só se aplica o presente  diploma  se,
de acordo com o valor matricial actualizado, a parte  urbana  for  de  valor
superior à rústica.
  3 - Quando o arrendamento do prédio para habitação  seja  acompanhado  do
aluguer da respectiva mobília ao mesmo locatário, considera-se  arrendamento
urbano todo o contrato e renda todo o preço locativo.


                                 Capítulo II
                                 Do contrato


                                 Artigo 4.º
                                    Forma


  1 - O contrato de arrendamento urbano só é válido se  for  celebrado  por
escrito.
  2 - A inobservância da forma escrita, só pode ser suprida  pela  exibição
do recibo de renda e determina a aplicação do regime de renda  condicionada,
sem que daí possa resultar aumento de renda.


                                 Artigo 5.º
                                  Conteúdo


  1 - Do contrato de arrendamento constam obrigatoriamente:


  a) A identidade das partes;
  b) A identificação e localização do prédio arrendado, ou da sua parte;
  c) O número de inscrição na matriz predial;
  d) A existência da licença de habitabilidade, o seu número, a  data  e  a
entidade emitente;
  e) O regime e o quantitativo da renda;
  f) Os custos acessórios do arrendamento, quando os houver;
  g) A data da celebração;
  h) A duração do contrato.


  2 - O contrato de arrendamento  urbano  para  habitação  deve  mencionar,
também, quando o seu objecto o implique:


  a) A identificação dos locais de uso privativo do  arrendatário,  dos  de
uso comum a que ele tenha acesso e dos anexos que  sejam  arrendados  com  o
objecto principal do contrato;
  b) A natureza do direito do locador, sempre que o contrato seja celebrado
com base num direito temporário ou  em  poderes  de  administração  de  bens
alheios;
  c) Os elementos necessários para o cálculo do  valor  do  prédio,  quando
este elemento seja exigido por lei para a fixação da renda;
  d) A existência de regulamento da propriedade horizontal se o houver;
  e) Quaisquer outras cláusulas facultadas  por  lei  e  pretendidas  pelas
partes, directamente ou por remissão, para regulamento anexo.


  3  -  Devem  ser  anexados  ao  contrato  e  assinados  pelas  partes  os
regulamentos a que ser referem as alíneas d) e e) do número  anterior  e  um
documento onde se descreva o estado geral de conservação  do  local  e  suas
dependências, bem como do prédio, aplicando-se, na sua falta ou em  caso  de
omissão ou dúvida, o disposto no n.º 2 do artigo 1043.º do Código Civil.
  4 - Salvo o disposto no artigo seguinte, a falta de algum ou  alguns  dos
elementos referidos nos anteriores n.os 1 e 2, não  determina  a  invalidade
ou ineficácia do contrato, quando possam ser supridas nos  termos  gerais  e
desde que os motivos determinantes da forma se mostrem satisfeitos.


                                 Artigo 6.º
                          Licença de habitabilidade


  1 - Só podem ser objecto de arrendamento urbano os edifícios ou  fracções
cuja aptidão para o fim pretendido pelo contrato seja atestado pela  licença
de habitabilidade, passada pela autoridade  municipal  competente,  mediante
vistoria realizada menos de um ano antes da celebração do contrato.
  2 - Considera-se nulo qualquer contrato de arrendamento  em  que  não  se
faça menção da licença de habitabilidade, ou  se  a  mesma  não  estiver  em
conformidade com o disposto no número anterior.
  3 - Na situação prevista no número  anterior,  a  nulidade  só  pode  ser
invocada pelo arrendatário, que pode  resolver  o  contrato  com  direito  a
indemnização  nos  termos  gerais,  ou  requerer  a  intervenção  da  câmara
municipal para  que  notifique  o  senhorio  para  a  realização  das  obras
necessárias, aplicando-se seguidamente o regime dos artigos 43.º e 44.º.
  4 - É competente para a emissão da licença  de  habitabilidade  a  câmara
municipal da área da situação do imóvel, a qual pode delegar nas  juntas  de
freguesia.
  5 - A autoridade municipal competente emite a licença  de  habitabilidade
no prazo máximo de um mês após a data do pedido.


                                 Artigo 7.º
                              Prazo de duração


  Se outro não for convencionado por livres acordo entre as partes, o prazo
de arrendamento urbano para habitação é de cinco anos.


                                 Artigo 8.º
                                  Renovação


  1 - O contrato renova-se automaticamente pelo mesmo período  do  contrato
inicial quando não seja denunciado por qualquer das partes, excepto  havendo
convenção em contrário.
  2 - A denúncia referida no número anterior deve ser feita  pelo  senhorio
mediante notificação judicial avulsa do inquilino, requerida com um  ano  de
antecedência sobre o fim do prazo ou da sua renovação.
  3 - A denúncia efectuada pelo senhorio nos termos  desta  disposição  não
confere ao arrendatário o direito a qualquer indemnização.
  4 - O arrendatário pode denunciar a todo o  tempo,  mediante  comunicação
escrita a enviar ao senhorio, com a antecedência mínima de 90 dias  sobre  a
data em que se operam os seus efeitos.


                                 Artigo 9.º
                     Pessoas que podem residir no prédio


  1 - Nos arrendamentos para habitação podem residir  no  prédio,  além  do
arrendatário:


  a) Todos os que vivam com ele em economia comum;
  b) Um máximo de três hóspedes permanentes, salvo cláusula em contrário.


  2 - Consideram-se sempre como vivendo  com  o  arrendatário  em  economia
comum os seus parentes ou afins na linha recta ou até ao 3.º grau  da  linha
colateral, as pessoas que vivam em comunhão de mesa e  de  habitação  com  o
arrendatário independentemente da sua orientação  sexual,  e  bem  assim  as
pessoas relativamente às quais, por força da lei ou de negócio jurídico  que
não respeite directamente à habitação, haja obrigação de convivência  ou  de
alimentos.
  3 - Apenas se consideram  hóspedes  as  pessoas  a  quem  o  arrendatário
proporcione habitação  e  preste  habitualmente  serviços  relacionados  com
esta, ou forneça alimentos, mediante retribuição.


                                Capítulo III
                                  Da renda


                                  Secção I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 10.º
                               Regime de renda


  1 - Nos contratos de arrendamento para habitação pode  estabelecer-se  um
regime de renda livre ou condicionada.
  2 - A opção entre os regimes de renda livre  ou  de  renda  condicionada,
quando se trate de primeiro ou de novo arrendamento, é feita por acordo  das
partes, salvo o disposto no artigo seguinte e nos termos desta lei.
  3 - No silêncio das partes presume-se que tenha sido estipulado o  regime
de renda condicionada, quando a isso não  se  oponha  o  montante  da  renda
acordada.
  4 - O arrendamento estabelecido segundo o regime da renda livre,  decorre
de negociação entre os contraentes, devendo ser expressamente mencionado  no
contrato de arrendamento.
  5 - O regime de renda condicionada é aquele  em  que  a  determinação  da
renda depende do valor actualizado da fracção e  resultante  da  reavaliação
extraordinária  introduzida  pela  aplicação  do  Imposto  Municipal   sobre
Imóveis (IMI).
  6 - O arrendamento condicionado pode conferir  ao  locatário  direito  de
acesso a um subsídio de renda, nos termos previstos pelo presente diploma.
  7 - O arrendamento de renda livre não confere ao locatário  o  direito  a
qualquer subsídio de renda.


                                 Artigo 11.º
                  Regime obrigatório de renda condicionada


  1 - Ficam obrigatoriamente sujeitos ao regime de  renda  condicionada  os
arrendamentos constituídos por força do direito  a  novo  arrendamento,  nos
termos do artigo 68.º, n.º 2.
  2  -  O  regime  de  renda  condicionada   é   também   obrigatório   nos
arrendamentos:


  a) De fogos que, tendo sido  construídos  para  fins  habitacionais  pelo
Estado e pelos seus organismos autónomos,  institutos  públicos,  autarquias
locais, misericórdias e instituições de previdência, tenham sido  ou  venham
a ser vendidos aos respectivos moradores;
  b)  De  fogos  construídos  por  cooperativas  de  habitação   económica,
associações de moradores e cooperativas de habitação-construção  que  tenham
usufruído de subsídios  ao  financiamento  ou  à  construção  por  parte  do
Estado, autarquias locais ou institutos públicos;
  c) Nos demais casos previstos em legislação especial.


  3 - A obrigatoriedade imposta pelo número anterior  cessa  decorridos  25
anos contados da data da primeira transmissão do  prédio,  salvo  disposição
específica em contrário.


                                 Artigo 12.º
                               Valor da renda


  1 - Quando o contrato de  arrendamento  mencionar  expressamente  que  as
partes optam pelo regime de renda livre, o quantitativo da  renda  é  o  que
resultar do acordo entre as partes.
  2 - Quando se tratar dum contrato de renda condicionada, o  valor  máximo
do arrendamento é calculado de acordo com  o  valor  matricial  actualizado,
nos seguintes termos:


  a) O valor da renda é o que  resultar  do  rendimento  líquido  obtido  a
partir da capitalização anual do valor  inscrito  na  matriz  predial,  para
cada habitação do prédio em causa, segundo as seguintes fórmulas:


  C = C0 (1+ i)n
  R = (C - C0)/5
  Em que:
  C = Valor da capitalização da habitação ao fim de n anos;
  C0 = Valor inicial da habitação no ano 0;
  i = taxa de juro constante a que se procede o processo de capitalização;
  n = número de anos  considerado  para  o  processo  de  capitalização  do
rendimento da fracção ou prédio;
  R = Valor anual da renda devida em cada ano, ao longo de cinco anos;


  b) O valor da renda mensal é o duodécimo de R, determinado nos termos  da
alínea anterior, sendo a taxa real de juro a que é estabelecida  pela  média
do Euribor, nos dois anos anteriores ao contrato, e  publicado  em  portaria
do Ministério das Finanças;
  c) A taxa de juro referida na alínea anterior é majorada  em  meio  ponto
percentual no caso de fogos de valor igual ou superior a 150 mil euros;
  d) O cálculo da capitalização para cada fracção deverá considerar a  taxa
de juro da alínea anterior e um horizonte temporal de cinco anos;
  e) No final do primeiro período de cinco anos, o valor inscrito na matriz
predial poderá ser revisto, implicando a contagem  de  um  novo  período  de
cinco anos para efeitos do apuramento da capitalização da fracção ou  prédio
e determinação de nova renda, que entrará em vigor no mês seguinte ao  termo
do período de cinco anos, salvo no caso previsto na alínea seguinte;
  f) Se a aplicação de nova renda não coincidir  com  o  termo  do  período
previsto para a duração do  contrato,  aquela  só  poderá  ser  efectiva  no
início do período de renovação do contrato ou da celebração dum novo.


                                 Artigo 13.º
                              Fixação em euros


  1 - O quantitativo da renda deve ser fixado em euros, salvo o disposto no
número seguinte.
  2 - No caso do quantitativo da renda ser fixada noutra moeda, esse  valor
corresponderá ao seu equivalente em euros, de acordo com o câmbio do dia  da
celebração do contrato em vigor no território nacional.


                                 Artigo 14.º
                                 Vencimento


  Na falta de convenção em contrário, a renda será  mensal  e  vence-se,  a
primeira no momento da celebração do contrato e  as  restantes  no  primeiro
dia útil do mês anterior ao que disser respeito, de acordo com o  calendário
gregoriano, excepto convenção em contrário.


                                 Artigo 15.º
                                 Antecipação


  1 - O senhorio não poderá exigir o pagamento de mais de um mês  de  renda
antecipada, quando se tratar de arrendamentos para habitação;
  2 - O mês computa-se pelo calendário gregoriano, quando as rendas estejam
em correspondência com os meses  do  mesmo  calendário,  calculando-se,  nas
restantes hipóteses, em 30 dias.


                                  Secção II
                         Da actualização das rendas


                                 Subsecção I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 16.º
                                 Regra geral


  A actualização das rendas é permitida nos casos previstos na lei  e  pela
forma nela regulada.


                                 Artigo 17.º
                            Casos de actualização


  1 - As  rendas  reguladas  neste  diploma  são  actualizáveis  nos  casos
seguintes:


  a) Anualmente, em função do coeficiente determinado nos termos do  artigo
19.º, ou por convenção entre as partes, nos casos previstos na lei;
  b) Extraordinariamente, quando se proceder a uma reavaliação do valor  de
inscrição da fracção na matriz predial, no final de cada  período  de  cinco
anos e salvo nos casos especificados na alínea e), n.º 2, artigo 12.º;
  c) Noutras ocasiões, em função de obras de conservação extraordinária  ou
de beneficiação, que impliquem  uma  actualização  extraordinária  do  valor
inscrito na matriz predial correspondente,  nos  termos  do  artigo  24.º  e
seguintes, salvo quando possam ser exigidas a terceiros.


  2 - Fica ressalvado, na medida da sua especificidade, o disposto para  os
arrendamentos de renda condicionada.
  3 - Nenhuma renda poderá ser actualizada sem que  o  imóvel  disponha  de
licença  de  habitabilidade,  com  menos  de  oito  anos,  certificando   as
condições de habitabilidade e salubridade do imóvel.
  4 - Não  são  igualmente  actualizáveis  as  rendas  de  habitação  cujos
proprietários não façam prova de não terem dívidas fiscais  ou  à  Segurança
Social ou que não tenham realizado as obras de reparação extraordinárias  ou
de beneficiação em que se tenham comprometido  anteriormente  e  resultantes
quer de contrato com os arrendatários, quer por  imposição  das  autoridades
municipais.


                                 Artigo 18.º
              Actualização até ao limite da renda condicionada


  1 - O senhorio pode suscitar, para o termo do prazo do contrato ou da sua
renovação, uma actualização obrigatória da renda, até ao  que  seria  o  seu
valor em regime de renda condicionada, quando  o  arrendatário  tenha  outra
residência ou seja proprietário de imóvel nessa mesma comarca, e  desde  que
os  mesmos  possam  satisfazer  as  respectivas  necessidades  habitacionais
imediatas.
  2 - A actualização rege-se pelo artigo 20.º, com as adaptações seguintes:


  a) A comunicação do senhorio é feita com a antecedência mínima de 90 dias
em relação ao termo do prazo do contrato ou da sua renovação;
  b) A denúncia do arrendatário é enviada por escrito no prazo de  15  dias
após a recepção da comunicação do senhorio, devendo o prédio ser  restituído
devoluto até ao termo do prazo do contrato ou da sua renovação.


                                Subsecção II
                          Das actualizações anuais


                                 Artigo 19.º
                         Coeficiente de actualização


  1 - O coeficiente de actualização anual de renda dos  diversos  tipos  de
arrendamento é o resultante da totalidade, a nível nacional, da variação  do
índice de preços  no  consumidor,  com  habitação,  apurado  pelo  Instituto
Nacional de Estatística, correspondentes aos últimos 12 meses.
  2 - O mês de referência do número anterior  é  o  que  está  expresso  na
publicação mensal do Instituto Nacional de Estatística.
  3 - A renda resultante da  actualização  referida  no  n.º  1,  deve  ser
arredondada apenas à unidade do cêntimo.


                                 Artigo 20.º
                                 Nova renda


  1 - O senhorio que queira aplicar a  actualização  anual  da  renda,  nos
termos do artigo anterior deve comunicar por  escrito  ao  arrendatário,  em
carta registada com aviso de recepção,  com  a  antecedência  mínima  de  30
dias, o novo montante resultante da aplicação  do  coeficiente  referido  no
artigo anterior.
  2 - A menção expressa do coeficiente referido  no  número  anterior  deve
acompanhar a comunicação do aumento de renda.
  3 - A nova renda considera-se aceite quando o arrendatário  não  discorde
nos termos do artigo 22.º e no prazo nele fixado.
  4 - O arrendatário que não concorde com o valor da renda actualizada pode
denunciar o contrato, contanto que o faça até 15 dias  após  a  recepção  da
comunicação escrita do senhorio,  mantendo-se,  para  todos  os  efeitos,  a
obrigação de pagar a renda antiga, até ao  termo  do  contrato,  no  mês  ou
meses que correspondem aos pagamentos já efectuados.


                                 Artigo 21.º
                                 Anualidade


  1 - A primeira actualização pode ser exigida no final de um  ano  após  a
data do início da vigência do  contrato  de  arrendamento  e  as  seguintes,
sucessivamente, um ano após a actualização anterior.
  2 - A não  actualização  das  rendas  não  pode  dar  lugar  a  posterior
recuperação dos aumentos de renda não realizados.


                                 Artigo 22.º
                          Recusa pelo arrendatário


  1 - O arrendatário pode recusar a  nova  renda  indicada  nos  termos  do
artigo 20.º, n.º 1, com base em erro nos factos relevantes ou  na  aplicação
da lei.
  2  -  A  recusa,  acompanhada  da  respectiva  fundamentação,  deve   ser
comunicada ao senhorio, em carta registada com aviso de recepção,  no  prazo
de 15 dias a contar da data da comunicação do aumento, e da  qual  conste  o
montante que o arrendatário entenda justo.
  3 - O senhorio pode rejeitar o montante indicado pelo  arrendatário,  por
comunicação escrita a este dirigida,  em  correio  registado  com  aviso  de
recepção, nos 7 dias seguintes,  contados  da  recepção  da  comunicação  de
recusa.
  4 - A verificação da situação  prevista  no  número  anterior  implica  o
recurso da decisão dos Julgados de Paz, nos termos  previstos  pela  lei  de
organização e funcionamento dos mesmos.
  5 - O silêncio do senhorio face à comunicação  escrita  do  arrendatário,
nos termos do n.º 2, vale como aceitação da indicação do arrendatário.
  6 - A renda  anterior  mantém-se  até  decisão  final,  sem  prejuízo  do
disposto no artigo seguinte.


                                 Artigo 23.º
                      Ajustamento e pagamento de rendas


  1 - Nos meses imediatamente subsequentes à decisão final, deve  proceder-
se aos eventuais acertos relativos às rendas vencidas,  acrescidas  de  1,5%
do valor global desses acertos por cada mês completo entretanto decorrido.
  2 - O pagamento dos acertos e respectivos acréscimos, referidos no número
anterior, faz-se em prestações mensais, cujo montante não deve  exceder  25%
da renda mensal actualizada.


                                Subsecção III
                          Da actualização por obras


                                 Artigo 24.º
                              Disposição geral


  1 - Quando o senhorio realize obras de conservação extraordinária  ou  de
beneficiação, que se enquadrem na lei geral ou  local,  necessárias  para  a
concessão de licença de habitabilidade e que sejam aprovadas  ou  compelidas
pela câmara municipal, pode exigir do  arrendatário  um  aumento  de  renda,
apurado nos termos do presente diploma, salvo nos casos previsto  no  artigo
6.º, n.º 3, tratando-se de obras necessárias para a  conservação  do  prédio
em causa.
  2 - No caso de renda condicionada, o aumento máximo de renda a pagar pelo
arrendatário é o que resultar  da  remuneração  resultante  do  processo  de
capitalização  do  valor  a  inscrever  na  matriz  predial  correspondente,
calculado nos termos do n.º 2 do artigo 12.º deste  diploma  e  dos  limites
impostos pelo artigo 19.º.
  3 - Se as obras tiverem sido realizadas com recurso a fundos públicos, de
natureza central ou  local,  o  senhorio  apenas  terá  direito  a  receber,
mensalmente, a parte da renda equivalente  à  remuneração  do  novo  capital
inscrito na matriz  predial  que  tiver  resultado  do  recurso  a  capitais
próprios,  sendo  a  parte  restante  obrigatoriamente  transferida,  também
mensalmente, a favor da câmara municipal do concelho  em  que  o  prédio  se
situa.
  4 - A renda actualizada, nos termos dos n.os 2 e 3,  é  exigível  no  mês
subsequente ao da conclusão das obras.


                                 Artigo 25.º
                           Actualização por acordo


  1 - Quando as obras sejam realizadas por  acordo  das  partes,  pode  ser
livremente pactuado um aumento de renda compensatório.
  2 - A renda acordada e uma referência às obras realizadas, com  indicação
do  seu  custo,  devem  constar  de  aditamento  escrito  ao   contrato   de
arrendamento.


                                 Secção III
                      Dos custos acessórios das rendas


                                 Artigo 26.º
                                  Definição


  1 - Os custos acessórios das rendas são constituídos por:


  a) Pagamento dos serviços de limpeza e dos consumos de energia e água das
partes comuns do prédio;
  b) Manutenção e reparação corrente  das  instalações  e  equipamentos  de
utilização comum.


                                 Artigo 27.º
                       Pagamento dos custos acessórios


  1 - Os custos acessórios das rendas podem, quando previstos em  contrato,
ser da responsabilidade do arrendatário.
  2 - Sempre que o arrendatário assumir a responsabilidade do pagamento  do
custo acessório das rendas, cabe-lhe assumir as  obrigações  e  o  exercício
dos direitos do condomínio referentes à  fracção,  na  parte  que  lhe  diga
respeito, nomeadamente o direito de participação plena nas  reuniões  gerais
de  condóminos  no  que  diz  respeito  à  deliberação  sobre  orçamentos  e
iniciativas no âmbito dos custos acessórios das rendas.
  3 - No caso de prédios não sujeitos ao regime de propriedade  horizontal,
será apresentado um orçamento pelo proprietário, o qual deverá  ser  sujeito
à apreciação dos inquilinos e aprovado pela maioria.
  4 - No caso de haver apenas um arrendatário do prédio urbano em causa,  o
valor dos custos acessórios tem de ser obtido por mútuo consentimento  entre
o arrendatário e o senhorio.


                                 Artigo 28.º
                                 Requisitos


  1 - O acordo referido no artigo anterior deve, sob pena de nulidade:


  a) Constar do texto escrito do  contrato  ou  de  um  aditamento,  também
escrito, e assinado pelo arrendatário;
  b) Especificar, dentro dos limites do  artigo  1424.º  do  Código  Civil,
quais as despesas a cargo do arrendatário.


  2 - A nulidade do acordo não prejudica a validade das restantes cláusulas
do acordo.


                                 Artigo 29.º
                               Especificações


  1 - A especificação dos custos  acessórios  das  rendas  deve  ser  feita
directamente no contrato de arrendamento ou por  remissão  para  regulamento
anexo ao contrato.
  2 - A  especificação  compreende  a  identificação  completa  dos  custos
associados  ao  fogo  arrendado,  a  forma  de  proceder   ao   cálculo   ou
determinação do seu montante.


                                 Artigo 30.º
                              Normas supletivas


  Salvo disposição contratual em contrário,  as  obrigações  relativas  aos
custos acessórios das rendas vencem-se juntamente com a renda.


                                  Secção IV
                           Do depósito das rendas


                                 Artigo 31.º
                                  Depósito


  1 - O arrendatário pode depositar a renda, quando ocorram os pressupostos
da consignação em depósito e ainda quando lhe seja permitido fazer cessar  a
mora ou fazer caducar o direito  à  resolução  do  contrato,  por  falta  de
pagamento de renda, nos termos, respectivamente, dos artigos 1041.º, n.º  2,
e 1048.º do Código Civil.
  2 - O arrendatário pode ainda depositar a renda  quando  esteja  pendente
acção de despejo.


                                 Artigo 32.º
                             Termos do depósito


  1 - O depósito é feito na Caixa Geral dos Depósitos, perante um documento
em dois exemplares, assinado pelo arrendatário ou outrem, em seu nome, e  do
qual constem:


  a) A identidade do senhorio e do arrendatário;
  b)  A  identificação  e  localização  do  prédio,  ou  parte  do  prédio,
arrendado;
  c) O quantitativo da renda;
  d) O período de tempo a que ela diz respeito;
  e) O motivo por que se pede o depósito;


  2 - Um dos exemplares do documento referido no número  anterior  fica  em
poder da Caixa Geral de Depósitos, cabendo o outro  ao  depositante,  com  o
lançamento de ter sido efectuado o depósito.
  3 - O depósito fica à ordem do julgado de  paz  cujo  âmbito  territorial
abrange a zona em que o prédio se inclui ou, quando efectuado  na  pendência
da acção de despejo, do respectivo tribunal.


                                 Artigo 33.º
                           Notificação do senhorio


  1 - É facultativa a notificação do depósito da renda ao senhorio.
  2 - A junção dos duplicados das guias de depósito na  acção  de  despejo,
baseada na falta de pagamento da renda, produz os efeitos da notificação.


                                 Artigo 34.º
                            Depósitos posteriores


  1 - Enquanto subsistir a causa do depósito, o arrendatário pode depositar
as rendas posteriores, sem necessidade de nova oferta de  pagamento  nem  de
notificação dos depósitos sucessivos.
  2 - Os depósitos posteriores são considerados dependência e  consequência
do depósito inicial, valendo quanto a eles o que for decidido em  relação  a
este.
  3 - Se o processo tiver subido em recurso,  os  documentos  relativamente
aos depósitos de rendas que entretanto se vençam, podem ser apresentados  no
Tribunal da Relação, ainda que não tenha ficado traslado.


                                 Artigo 35.º
                           Impugnação do depósito


  1 - A impugnação do depósito deve ocorrer no prazo de 14 dias contados da
notificação, seguindo-se, depois, o disposto na lei sobre  a  impugnação  da
consignação em depósito.
  2 - Quando o senhorio pretenda resolver o contrato por falta de pagamento
da renda, a impugnação deve, no entanto, ser efectuada em acção  de  despejo
a intentar no prazo de 14 dias  contados  da  notificação  do  depósito  ou,
estando a acção  pendente,  na  resposta  à  contestação  ou  em  articulado
específico, apresentado no prazo de  sete  dias  da  notificação  em  causa,
sempre que esta ocorra depois da contestação.
  3 - O processo de depósito é apensado ao da acção  de  despejo,  em  cujo
despacho saneador se deve conhecer da subsistência do depósito  e  dos  seus
efeitos, salvo se a decisão depender da prova ainda não produzida.


                                 Artigo 36.º
                   Levantamento do depósito pelo senhorio


  1 - O senhorio pode levantar o depósito mediante escrito em  que  declare
que não o impugnou nem pretende impugnar.
  2 - O escrito referido no número anterior é  assinado  pelo  senhorio  ou
pelo seu representante, devendo a assinatura ser  reconhecida  por  notário,
quando não se apresente o bilhete de identidade respectivo.


                                 Artigo 37.º
            Necessidade de decisão do Julgado de Paz ou judicial


  1  -  O  depósito  impugnado  pelo  senhorio  e  o   depósito   realizado
condicionalmente elo arrendatário, nos termos do presente diploma, só  podem
ser levantados após decisão judicial ou do julgado e de harmonia com ela.
  2 - O depósito condicional de rendas e da  indemnização  legal  pode  ser
levantado na sua totalidade pelo senhorio, à custa do arrendatário, caso  se
prove a falta de pagamento de rendas, subsistindo o arrendamento.
  3 - Quando não seja feita a prova referida no número anterior, o senhorio
apenas tem direito às rendas, podendo o arrendatário levantar o  restante  à
custa daquele.


                                 Artigo 38.º
                     Falsidade da declaração do depósito


  Quando a declaração referida no artigo 36.º seja falsa, a impugnação fica
sem efeito e o declarante incorre em multa equivalente ao dobro  da  quantia
depositada, sem prejuízo da responsabilidade penal correspondente  ao  crime
de falsas declarações.


                                 Capítulo IV
                                  Das obras


                                 Artigo 39.º
                            Deteriorações lícitas


  1 - É lícito ao arrendatário realizar pequenas  deteriorações  no  prédio
arrendado, quando elas se tornem necessárias  para  assegurar  as  condições
para o seu conforto ou comodidade.
  2 - As deteriorações referidas no número anterior devem, no entanto,  ser
reparadas  pelo  arrendatário  antes  da  restituição   do   prédio,   salvo
estipulação em contrário contrato.


                                 Artigo 40.º
                               Tipos de obras


  1 - Nos prédios urbanos, e para efeitos do presente  diploma,  podem  ter
lugar obras de conservação ordinária, obras de conservação extraordinária  e
obras de beneficiação.
  2 - São obras de conservação ordinária:


  a) A limpeza geral do prédio e suas dependências;
  b) As reparações periódicas, que se realizam pelo menos de 8 em  8  anos,
tendo por objecto as partes comuns do imóvel e a reparação  ou  substituição
dos equipamentos de utilização comum do edifício;
  c) As obras impostas pela Administração Pública, nos termos da lei  geral
ou local aplicável, e  que  visem  conferir  ao  prédio  as  características
apresentadas aquando da concessão da licença de habitabilidade;
  d) Em geral,  as  obras  destinadas  a  manter  o  prédio  nas  condições
requeridas pelo fim do contrato e existentes à data da sua celebração.


  3 - São obras de conservação extraordinária as ocasionadas por defeito de
construção do prédio ou por caso fortuito ou de força maior,  e,  em  geral,
as que não sendo imputadas a acções ou omissões  ilícitas  perpetradas  pelo
senhorio, ultrapassem, no ano em que se tornem necessárias, dois  terços  do
rendimento líquido do ano anterior.
  4 - São obras de beneficiação todas as que não estejam incluídas nos dois
números anteriores.


                                 Artigo 41.º
                       Obras de conservação ordinária


  1 - As obras de conservação  ordinárias  são  financiadas  nos  seguintes
termos:


  a) Quando tal se aplique, pelo  montante  acumulado  até  ao  momento  da
realização das obras e resultante do caucionamento duma fracção  de  10%  do
valor anual de cada condómino  que,  obrigatoriamente,  deve  constituir  um
fundo de reserva de cada habitação em regime de propriedade horizontal;
  b) Por eventuais subsídios a que o senhorio se possa candidatar e obtenha
assentimento;
  c) A parte restante, pelo senhorio.


  2 - A realização das obras referidas no número anterior, não dá  lugar  à
actualização das rendas.


                                 Artigo 42.º
           Obras de conservação extraordinária ou de beneficiação


  1 - As obras de conservação extraordinária ou  de  beneficiação  ficam  a
cargo do senhorio quando, nos termos das leis administrativas  em  vigor,  a
sua execução lhe seja ordenada pela câmara municipal competente  ou,  quando
haja acordo entre as partes no sentido da sua realização, com  discriminação
das obras a realizar.
  2 - A realização das obras  referidas  no  número  anterior  dá  lugar  à
actualização das rendas, nos termos do disposto no artigo 24.º.
  3 - Ficam ressalvados todos os direitos que o senhorio e  o  arrendatário
tenham perante terceiros.


                                 Artigo 43.º
                           Execução administrativa


  1 - Para efeitos da execução das obras coercivas, previstas  nos  artigos
91.º e 107.º do Decreto-Lei n.º 555/99, de 16 de  Dezembro,  pode  a  câmara
municipal proceder ao despejo administrativo,  ocupar  o  prédio  ou  fogos,
total ou parcialmente, até ao período de um ano, após a  data  da  conclusão
das obras, devendo proceder, se for o caso, ao arrolamento dos bens.
  2 - O início das obras deve, no entanto, ser precedido da elaboração  dum
orçamento do respectivo custo, a comunicar ao senhorio, em  carta  registada
com aviso de recepção, e que representa o valor  máximo  pelo  qual  este  é
responsável.
  3 - O pagamento das obras executadas pela câmara municipal, nos termos do
número anterior, deve ser feito através do recebimento das  rendas,  até  ao
limite previsto no n.º 5, durante o tempo necessário ao  reembolso  integral
das  despesas  efectuadas  e  os  respectivos  juros,  acrescidos   de   10%
destinados a encargos gerais de administração.
  4 - Após a ocupação do prédio referido  no  n.º  1,  a  câmara  municipal
notificará os arrendatários, por carta registada ou por afixação  de  edital
na porta da respectiva casa e na sede da  junta  de  freguesia,  de  que  as
rendas deverão ser depositadas, nos termos do artigo 32.º à ordem  da  mesma
câmara.
  5 - O senhorio tem o direito de levantar os  depósitos  até  ao  montante
autorizado expressamente pela respectiva câmara municipal, que não pode  ser
inferior a 30% da renda efectivamente cobrada à data  da  ocupação  referida
no n.º 1.
  6 - No prazo de 10 dias após ter sido requerida pelo senhorio,  a  câmara
municipal respectiva deverá emitir declaração para os efeitos  referidos  no
número anterior.
  7 - No caso previsto no n.º 1 e para efeitos do disposto no n.º 3, pode a
câmara municipal arrendar os  fogos  devolutos,  por  concurso  público,  em
regime de renda condicionada nos termos do artigo 11.º,  pelo  prazo  mínimo
de cinco anos e máximo de 10 anos.
  8 - O disposto no número anterior não é aplicável se o senhorio  arrendar
os fogos devolutos, no prazo máximo de  três  meses  após  a  conclusão  das
obras.
  9 - A ocupação referida no n.º 1 cessa  automaticamente  um  ano  após  a
conclusão das obras, sem prejuízo do disposto nos n.os 7 e 12.
  10 - Aos contratos de arrendamento celebrados posteriormente  à  data  de
ocupação referida no n.º 1, é aplicável o disposto nos n.os 3, 4  e  6,  bem
como  o  disposto  no  n.º  7  relativo  ao  valor  da  renda  e  prazos  do
arrendamento.
  11 - No prazo de 10 dias após o reembolso integral referido no n.º  3,  a
câmara municipal respectiva notificará os inquilinos da  cessação  do  dever
referido no n.º 4, nos termos nele estatuídos.
  12 - A notificação da intimação do despejo prevista no n.º  3  do  artigo
92.º do Decreto-Lei n.º 555/99,  de  16  de  Dezembro,  será  efectuada  nos
termos previstos no n.º 4.
  13 - O aumento de renda referido no n.º 5 do artigo 92.º  do  Decreto-Lei
n.º 555/99, de 16 de Dezembro, será  o  resultante  do  apuramento  do  novo
valor para a renda, estabelecida nos termos do presente diploma.
  14 - Para efeitos do arrolamento referido  no  n.º  1,  proceder-se-á  da
seguinte forma:


  a) Será lavrado auto em que se descrevam os bens,  em  verbas  numeradas,
como em inventário.  O  auto  mencionará  ainda  todas  as  ocorrências  com
interesse e será assinado por quem o lavre e pelo proprietário dos bens,  se
existir, devendo intervir duas testemunhas  quando  for  assinado  por  este
último;
  b) Ao acto de arrolamento assiste o proprietário ou  detentor  dor  bens,
sempre que esteja no local ou seja  possível  chamá-lo  e  queira  assistir,
podendo, no  entanto,  este  último,  fazer-se  representar  por  mandatário
judicial;
  c) Os bens arrolados ficam depositados a  cargo  da  câmara  municipal  e
serão entregues ao arrendatário, a requerimento deste, sem  prejuízo  de  só
poderem ser repostos no fogo despejado  após  a  conclusão  das  respectivas
obras;
  d) São aplicáveis ao arrolamento as disposições relativas à penhora,  com
as devidas adaptações, em tudo o que  não  contrarie  o  estabelecido  neste
artigo.


  15 - Os inquilinos que não dêem cumprimento à intimação a que se refere o
n.º 12 serão responsáveis por todas  as  despesas  resultantes  do  despejo,
depósito e arrolamento de bens.
  16 - Para efeito do disposto no  n.º  1,  mantém-se  em  vigor  todas  as
vistorias e actos administrativos subsequentes praticados até à  entrada  em
vigor do referido diploma.


                                 Artigo 44.º
                         Execução pelo arrendatário


  1 - O arrendatário, quando a câmara municipal não inicie as obras  a  que
se refere o artigo anterior, no prazo de 90 dias a  contar  da  recepção  do
requerimento por ele formulado, pode proceder à sua execução.
  2 - No caso previsto  no  número  anterior,  o  arrendatário  deve  obter
previamente, junto da câmara municipal, um orçamento do respectivo custo,  a
comunicar ao senhorio, em  carta  regista  com  aviso  de  recepção,  e  que
representa o valor máximo pelo qual este será responsável.
  3  -  Havendo  pluralidade  de  arrendatários,  o  disposto  nos  números
anteriores, relativamente às partes  comuns,  depende  do  assentimento  de,
pelo menos, a maioria deles, ficando os restantes vinculados.
  4 - O presente artigo não prejudica o disposto no artigo 1036.º do Código
Civil.
  5 - Nos casos a que se referem os n.os 1 e 4, pode ainda  o  arrendatário
submeter à aprovação da  câmara  municipal  o  orçamento  para  execução  de
obras.


                                 Artigo 45.º
                              Cobrança coerciva


  1 - Na  falta  de  pagamento  voluntário  das  despesas  implicadas  pela
execução administrativa referida no artigo 43.º, a câmara  municipal  que  a
haja realizado deve proceder à respectiva cobrança coerciva.
  2 - Para efeitos do disposto do número  anterior,  tem  força  de  título
executivo a certidão  passada  pelos  serviços  municipais  donde  conste  o
quantitativo global das despesas em dívida.


                                 Artigo 46.º
                          Reembolso do arrendatário


  Quando o arrendatário execute as  obras  ao  abrigo  do  artigo  44.º,  e
enquanto não estiver integralmente reembolsado  das  despesas  efectuadas  e
respectivos  juros,   acrescidos   de   10%   destinados   a   despesas   de
administração, apenas é obrigado a pagar ao senhorio 30% da renda vigente  à
data da notificação municipal ao  senhorio  para  execução  das  respectivas
obras, retendo o restante para reembolso.


                                 Capítulo V
                             Do subarrendamento


                                 Artigo 47.º
                           Autorização do senhorio


  1 - A autorização para subarrendar o prédio deve ser dada por escrito.
  2 - O subarrendamento não autorizado  considera-se,  todavia,  ratificado
pelo senhorio, se ele reconhecer o subarrendatário como tal.


                                 Artigo 48.º
                                 Caducidade


  O subarrendamento caduca com a extinção, por qualquer causa, do  contrato
de arrendamento, sem prejuízo da responsabilidade do sublocador para  com  o
sublocatário, quando o motivo da extinção lhe seja imputável.


                                 Artigo 49.º
               Direitos do senhorio em relação ao arrendatário


  1 - Sendo total o  subarrendamento,  o  senhorio  pode  substituir-se  ao
arrendatário, mediante notificação  judicial,  considerando-se  resolvido  o
primitivo arrendamento e passando o subarrendatário a arrendatário directo.
  2 - Se o senhorio receber alguma renda do subarrendatário  e  lhe  passar
recibo depois da extinção do arrendamento,  será  o  subarrendatário  havido
como arrendatário directo.


                                 Capítulo VI
                  Do direito de preferência do arrendatário


                                 Artigo 50.º
                           Direito de preferência


  1 - O arrendatário de prédio urbano ou de  sua  fracção  autónoma  tem  o
direito de preferência na compra e na venda ou na dação  em  cumprimento  do
local arrendado há mais de um ano.
  2 - Sendo dois ou mais os  preferentes,  abre-se  entre  eles  licitação,
revertendo o excesso para o alienante.


                                 Artigo 51.º
                                  Graduação


  O direito de preferência do arrendatário é graduado  imediatamente  acima
do direito de preferência conferido ao  proprietário  do  solo  pelo  artigo
1535.º do Código Civil.


                                 Artigo 52.º
                                   Regime


  Ao direito de preferência do arrendatário é aplicável, com as necessárias
adaptações, o disposto nos artigos 416.º a 418.º e 1410.º do Código Civil.


                                Capítulo VII
                           Da cessação do contrato


                                  Secção I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 53.º
                          Cessação do arrendamento


  O arrendamento urbano  pode  cessar  por  acordo  entre  as  partes,  por
denúncia, por caducidade, por resolução, ou por outras  causas  determinadas
na lei.


                                 Artigo 54.º
                               Imperatividade


  O disposto neste diploma sobre a resolução, a caducidade e a denúncia  do
arrendamento tem natureza imperativa.


                                 Artigo 55.º
                    Meios para a cessação do arrendamento


  1 - A cessação do arrendamento opera por interpelação  dirigida  à  outra
parte, pela forma prevista na lei.
  2 - Para a cessação do arrendamento ou para a sua efectivação, o senhorio
dispõe ainda, quando necessário, da acção de despejo.


                                  Secção II
                               Da interpelação


                                 Artigo 56.º
                                Interpelação


  1 - Quando  o  senhorio  ou  o  arrendatário  pretendam  fazer  cessar  o
arrendamento, nos casos em que a lei o permita,  devem  interpelar  a  outra
parte com a antecedência legalmente prescrita.
  2 - A interpelação faz-se pela citação em acção judicial, por notificação
judicial avulsa quando seja exigida, ou extrajudicialmente  por  comunicação
escrita.
  3 - Produz, ainda, os efeitos  da  interpelação  o  reconhecimento,  pelo
arrendatário, do facto jurídico que conduz à cessação do arrendamento,  seja
aposição de escritos, seja por documento por ele assinado.


                                 Artigo 57.º
                           Efeitos da interpelação


  1 - A  interpelação  feita  pelo  senhorio,  quando  efectuada  na  forma
prevista na lei, torna exigível, a partir do momento  legalmente  fixado,  a
desocupação do local e a sua entrega  com  as  reparações  que  incumbem  ao
arrendatário.
  2 - Com  a  interpelação,  o  senhorio  pode  exigir  ao  arrendatário  a
colocação de escritos, quando correspondam ao uso da terra.
  3 - O arrendatário deve,  em  qualquer  caso,  mostrar  o  local  a  quem
pretender tomá-lo de arrendamento, em horário acordado com o senhorio.
  4 - Na falta de acordo referido no número anterior, o  arrendatário  deve
mostrar o local nos dias úteis,  das  17h30m  às  19h30m  e  aos  sábados  e
domingos, das 15h às 19h, respectivamente.


                                 Secção III
                      Da cessação por acordo das partes


                                 Artigo 58.º
                                  Revogação


  1 - As partes podem, a todo o tempo, revogar o contrato, mediante acordo.
  2 - O acordo referido no número anterior deve ser celebrado por  escrito,
sempre  que  não  seja  imediatamente  executado  ou  sempre  que   contenha
cláusulas compensatórias ou quaisquer outras cláusulas acessórias.


                                  Secção IV
                                 Da denúncia


                                 Artigo 59.º
                                  Denúncia


  1 - O arrendatário pode  impedir  a  renovação  automática  do  contrato,
procedendo à denúncia regulada no artigo 1055.º do Código Civil.
  2 - A denúncia  do  contrato  pelo  senhorio  só  é  possível  nos  casos
previstos na lei e pela forma nela estabelecida.


                                 Artigo 60.º
                       Casos de denúncia pelo senhorio


  1 - Sem prejuízo do  caso  previsto  no  artigo  89.º,  o  senhorio  pode
denunciar o contrato para o termo do prazo ou da  sua  renovação  nos  casos
seguintes:


  a) Quando necessite do prédio para sua habitação ou dos seus descendentes
em 1.º grau;
  b) Quando necessite do prédio para nele construir a sua residência ou dos
seus descendentes em 1.º grau;
  c) Quando se proponha ampliar o prédio ou nele construir novos  edifícios
por  forma  a  aumentar  o  número  de  locais  arrendáveis  e  disponha  do
respectivo projecto de arquitectura, aprovado pela câmara municipal;
  d) Quando o prédio atinja  uma  situação  de  degradação  que  não  tenha
decorrido de negligência continuada do  senhorio  e  quando  não  se  mostre
aconselhável, sob o ponto  de  vista  técnico  ou  económico,  a  respectiva
beneficiação ou reparação, exigindo-se também a aprovação,  pela  respectiva
câmara municipal, do respectivo projecto de arquitectura.


  2 - O disposto neste artigo não é aplicável às casas  de  saúde  nem  aos
estabelecimentos de ensino oficial ou particular.


                                 Artigo 61.º
                                 Limitações


  1 - O direito de denúncia  do  contrato  de  arrendamento,  facultado  ao
senhorio pelas alíneas a) e b) do n.º 1 do artigo  anterior,  não  pode  ser
exercido quando no momento em que deve produzir efeitos  ocorra  alguma  das
seguintes circunstâncias:


  a) Ter o arrendatário 65 ou mais  anos  de  idade  ou,  independentemente
desta, se encontre na situação de reforma por invalidez  absoluta,  ou,  não
beneficiando de pensão por invalidez, sofra de  incapacidade  total  para  o
trabalho, ou seja portador de deficiência  a  que  corresponda  incapacidade
superior a dois terços;
  b) Manter-se o arrendatário no local arrendado há 30 ou mais anos,  nessa
qualidade, ou por um período de tempo mais curto previsto em lei anterior  e
decorrido na vigência desta.


  2 - Para efeitos da alínea b) do número anterior, considera-se como tendo
a qualidade de arrendatário, o cônjuge a quem tal posição se transfira,  nos
termos do artigo 83.º, n.º 4, e 84.º, n.º 1, alíneas a) e d), contando-se  a
seu favor o decurso do tempo de que o transmitente já beneficiasse.


                                 Artigo 62.º
                           Excepção às limitações


  As limitações previstas no n.º 1 do artigo anterior não subsistem  quando
o senhorio,  sendo  já  proprietário,  comproprietário  ou  usufrutuário  do
prédio ou parte de prédio à data do seu arrendamento, pretenda regressar  ou
tenha regressado há menos de um ano ao País, depois de ter  estado  emigrado
durante, pelo menos, 10 anos.


                                 Artigo 63.º
                       Exclusão do direito de denúncia


  O direito de denúncia facultado pelas alíneas a) e b) do n.º 1 do  artigo
60.º é excluído quando a invocada necessidade  de  habitação  ou  requisitos
previstos no artigo 65.º tenham sido intencionalmente criados.


                                 Artigo 64.º
                          Forma e prazo da denúncia


  Com excepção do caso da denúncia para o termo do  prazo  do  contrato,  a
denúncia do senhorio deve ser feita em acção judicial,  com  a  antecedência
mínima de seis meses relativamente ao fim do  prazo  do  contrato,  mas  não
obriga ao despejo  enquanto  não  decorrerem  três  meses  sobre  a  decisão
definitiva.


                                 Artigo 65.º
                           Denúncia para habitação


  1 - O direito de denúncia para habitação do senhorio depende, em  relação
a ele, da verificação dos seguintes requisitos:


  a) Ser proprietário, comproprietário ou usufrutuário do prédio há mais de
cinco anos, ou, independentemente deste prazo,  se  o  tiver  adquirido  por
sucessão;
  b) Não ter, há mais de um ano, no concelho de residência, casa própria ou
arrendada que satisfaça as necessidades de habitação  própria  ou  dos  seus
descendentes de 1.º grau.


  2 - O senhorio que tiver diversos prédios arrendados só pode denunciar  o
contrato  relativamente  àquele  que,  satisfazendo   as   necessidades   de
habitação própria e da família, esteja arrendado há menos tempo.
  3 - O direito de denúncia para habitação do descendente  está  sujeito  à
verificação do requisito previsto na alínea a) do  n.º  1  relativamente  ao
senhorio e da alínea b) do mesmo número para o descendente.


                                 Artigo 66.º
              Indemnização, expropriação e reocupação do prédio


  1 - É devida ao arrendatário, pela desocupação do prédio  para  habitação
do senhorio, uma indemnização correspondente a dois anos e meio de  renda  à
data do despejo.
  2 - Se o senhorio, desocupado o prédio, não o for habitar  dentro  de  60
dias, ou o tiver devoluto durante mais de um ano sem motivo de força  maior,
ou não permanecer nele durante mais de três anos, e bem  assim  se  ele  não
tiver feito, dentro desse mesmo prazo, a obra justificativa da  denúncia,  a
câmara municipal pode avançar para a expropriação por utilidade  pública  do
prédio em causa, nos termos definidos pelo Código das Expropriações.
  3 - Verificando-se o disposto no n.º  1,  o  arrendatário  despejado  tem
direito, além da indemnização  fixada  no  número  anterior,  à  importância
correspondente a dois anos de renda a cargo do senhorio e  pode  reocupar  o
prédio, após a realização das obras que justificaram a desocupação, a  cargo
da  câmara  municipal,  salvo,  em  qualquer  dos  casos   mencionados,   na
ocorrência de morte ou deslocação forçada do senhorio não  prevista  à  data
do despejo.


                                 Artigo 67.º
                      Denúncia por degradação do prédio


  À denúncia do contrato prevista na alínea d) do n.º  1  do  artigo  60.º,
aplica-se o regime referido no n.º 1 do artigo anterior.


                                  Secção V
                                Da caducidade


                                 Artigo 68.º
                                 Caducidade


  1 - Sem prejuízo do disposto quanto aos regimes especiais, o arrendamento
caduca nos casos fixados pelo artigo 1051.º do Código Civil.
  2 - Quando o contrato de arrendamento para habitação caduque por força da
alínea c) do artigo 1051.º do Código Civil, o arrendatário tem direito a  um
novo arrendamento nos termos do regime previsto no artigo 95.º.


                                 Artigo 69.º
                     Expropriação por utilidade pública


  1 -  A  caducidade  do  contrato  em  consequência  de  expropriação  por
utilidade pública obriga o expropriante a indemnizar  o  arrendatário,  cuja
posição é, para o efeito, considerada como um encargo autónomo.
  2 - A indemnização referida no número anterior é calculada nos termos  do
Código das Expropriações.


                                  Secção VI
                                Da resolução


                                 Artigo 70.º
                                  Resolução


  1 - O arrendatário pode resolver o contrato nos termos gerais de direito,
com base em incumprimento pela outra parte.
  2 - A resolução do contrato fundada na falta de cumprimento por parte  do
arrendatário tem de ser decretada pelo tribunal.


                                 Artigo 71.º
                      Casos de resolução pelo senhorio


  1 - O senhorio só pode resolver o contrato se o arrendatário:


  a) Não pagar a renda  no  tempo  e  lugar  próprios  nem  fizer  depósito
liberatório;
  b) Não pagar o quantitativo equivalente aos custos acessórios das rendas,
quando estipulados em contrato;
  c) Usar ou consentir que outrem use o prédio arrendado para  fim  diverso
daquele a que se destina;
  d) Aplicar o prédio, reiterada ou habitualmente, a práticas ilícitas;
  e) Fizer no prédio, sem consentimento  escrito  do  senhorio,  obras  que
alterem substancialmente a sua estrutura externa  ou  a  disposição  interna
das  suas  divisões,  ou  praticar  actos  que  nele  causem   deteriorações
consideráveis, igualmente não consentidas e  que  não  possam  justificar-se
nos termos dos artigos 1043.º do Código Civil ou 4.º do presente diploma;
  f) Dar hospedagem a mais de três pessoas das  mencionadas  no  n.º  3  do
artigo 9.º, quando não for esse o fim para que o prédio  foi  arrendado;  ou
violar cláusula contratual, estabelecida nos termos da alínea b)  do  n.º  1
do mesmo artigo;
  g) Subarrendar ou emprestar, total ou parcialmente, o  prédio  arrendado,
ou ceder a sua  posição  contratual,  nos  casos  em  que  estes  casos  são
ilícitos,  inválidos  por  falta  de  forma  ou  ineficazes  em  relação  ao
senhorio, salvo o disposto no artigo 1049.º do Código Civil;
  h) Cobrar do subarrendatário renda superior à que é permitida nos  termos
do artigo 1062.º do Código Civil;
  i) Conservar encerrado, por mais de  um  ano,  o  prédio  arrendado  para
comércio, indústria ou exercício de profissão liberal, salvo caso  de  força
maior ou ausência forçada do arrendatário que não se prolongue por  mais  de
dois anos;
  j) Conservar o prédio desabitado por mais de um ano ou,  sendo  o  prédio
destinado a habitação, não tiver nele residência permanente, habite  ou  não
outra casa, própria ou alheia.


  2 - Não tem aplicação o disposto no alínea j) do número anterior:


  a) Em caso de força maior ou de doença;
  b) Se o arrendatário se ausentar por período não superior a dois anos, em
cumprimento  de  deveres  militares,  ou  no  exercício  de  outras  funções
públicas ou de serviço particular por conta  de  outrem,  e  bem  assim  sem
dependência de  prazo,  se  a  ausência  resultar  de  comissão  de  serviço
público, civil ou militar, por tempo determinado;
  c) Se permanecerem no prédio o cônjuge ou quem com aquele  convivesse  em
união de facto  ou  parentes  em  linha  recta  do  arrendatário  ou  outros
familiares dele, desde que, neste último caso, com ele convivessem  há  mais
de um ano.


                                 Artigo 72.º
                  Caducidade do direito de pedir resolução


  1 - A acção de resolução deve ser proposta dentro de um ano, a contar  do
conhecimento do facto que lhe serve de fundamento, sob pena de caducidade.
  2 - O prazo da caducidade previsto no número anterior, quando se trata de
facto continuado ou duradouro, conta-se a partir da  data  em  que  o  facto
tiver cessado.


                                 Secção VII
                             Da acção de despejo


                                 Artigo 73.º
                                 Finalidade


  1 - A acção de despejo destina-se a fazer cessar a situação  jurídica  do
arrendamento, sempre que a  lei  imponha  o  recurso  à  via  judicial  para
promover tal cessação.
  2 - A acção de despejo é, ainda, o meio processual idóneo para  efectivar
a cessação do arrendamento quando o arrendatário não aceite ou  não  execute
o despedimento resultante de qualquer outra causa.


                                 Artigo 74.º
                              Forma do processo


  1 - A acção de despejo, na sua fase declarativa, segue  a  tramitação  do
processo comum, com as alterações constantes do presente diploma.
  2 - A acção de despejo, nos termos previstos pelo presente diploma,  deve
ser julgada, em primeira instância, pelo julgado  de  paz  correspondente  à
área em que se localiza o prédio em causa.
  3 - Juntamente  com  o  pedido  de  despejo,  o  autor  pode  requerer  a
condenação do réu no pagamento de rendas ou de indemnização.
  4 - Quando o pedido de despejo tiver por fundamento a falta de residência
permanente do arrendatário e quando  este  tenha,  no  respectivo  concelho,
outra residência ou a propriedade de imóvel para habitação,  adquirido  após
o início da relação de arrendamento, com  excepção  dos  casos  de  sucessão
mortis causa, pode  o  senhorio,  simultaneamente,  pedir  uma  indemnização
igual ao valor da renda condicionada, desde o termo do prazo para  contestar
até à entrega efectiva da habitação.
  5 - O réu, ao contestar, pode deduzir em  reconvenção  o  seu  direito  a
benfeitorias ou a uma indemnização.


                                 Artigo 75.º
    Casos em que a acção de despejo pode ser sustada na fase declarativa


  1 - O arrendatário, alvo duma acção de despejo, pode  sustar  a  referida
acção se provar, junto da instância judicial a quem foi entregue a acção  de
despejo, que se encontra numa das seguintes situações:


  a) Desempregado, por razões involuntárias, e há mais seis meses;
  b) Sofrer de doença grave que lhe  impõe  uma  situação  de  incapacidade
permanente, total ou parcial, para o trabalho.


  2 - Para os efeitos do número anterior, deve o  arrendatário  provar  que
comunicou previamente ao senhorio,  por  escrito,  em  carta  registada  com
aviso de recepção, a impossibilidade de continuar a cumprir  o  contrato  de
arrendamento.
  3 - À comunicação prevista pelo  número  anterior  deve  ser  junto  pelo
arrendatário,  conforme  os  casos  identificados  no  n.º   1,   cópia   de
comprovativo em como se encontra inscrito no centro de emprego  da  área  de
residência e se encontra na situação de desemprego involuntário ou  atestado
médico comprovando a gravidade da doença e a sua incapacitação para  exercer
a actividade profissional anterior.
  4 - Quando ocorrer qualquer das situações previstas no n.º 1 do  presente
preceito,  deve  o  arrendatário  contactar  com  o  Instituto  Nacional  de
Habitação respectivo a fim de serem adoptados os procedimentos previstos  no
número seguinte.
  5 - Os procedimentos que devem ser adoptados pelo Instituto  Nacional  de
Habitação incluem:


  a) A disponibilização imediata dum subsídio de renda, a vigorar  enquanto
se mantiver a razão que  justificou  a  impossibilidade  de  cumprimento  do
contrato de arrendamento e até ao fim do prazo previsto para a sua duração;
  b) Encetar as diligências necessárias para que o  arrendatário  em  causa
possa ter acesso a  uma  habitação  social  do  Estado,  na  mesma  área  de
residência e de características semelhantes, sempre  que  se  verificar  que
essa é a melhor solução para a resolução definitiva do problema.


  6 - O subsídio referido na alínea  a)  do  número  anterior  deve  ser  o
necessário para o pagamento da renda contratada anteriormente.


                                 Artigo 76.º
              Casos em que a acção de despejo pode ser extinta


  A acção de despejo extingue-se quando o fundamento do direito à resolução
do contrato for o previsto nas alíneas a) e b) do n.º 1 do artigo 71.º  e  o
locatário, até à contestação,  pague  ou  deposite  as  somas  devidas  e  a
indemnização prevista no n.º 1 do artigo 1041.º do Código Civil.


                                 Artigo 77.º
                                  Recursos


  1 - A acção de despejo admite sempre recurso para o tribunal da  relação,
independentemente do valor da causa.
  2 - A apelação interposta de sentença que decrete o  despejo  tem  efeito
suspensivo.
  3 - Não serão admitidos procedimentos visando suspender acções de despejo
se o réu não demonstrar o  cumprimento  das  rendas  vencidas  e  vincendas,
exigíveis por contrato, salvo nos casos previstos no artigo anterior.


                                 Artigo 78.º
                    Rendas vencidas na pendência da acção


  1 - Na pendência da acção de despejo, as rendas vencidas devem ser  pagas
ou depositadas, nos  termos  gerais,  com  as  excepções  introduzidas  pelo
artigo 75.º.
  2 - O  senhorio  pode  requerer  o  despejo  imediato  com  base  no  não
cumprimento do número anterior, sendo ouvido o arrendatário.
  3 - O direito a pedir o despejo imediato com base neste  preceito  caduca
quando o arrendatário, até ao termo do prazo para a sua resposta,  pague  ou
deposite as rendas em mora, acrescidas da indemnização prevista no n.º 1  do
artigo 1041.º do Código Civil,  e  disso  faça  prova,  sendo,  no  entanto,
condenado nas  custas  do  incidente  e  nas  despesas  de  levantamento  do
depósito, que serão contadas a final.


                                 Artigo 79.º
                             Mandado de despejo


  1 - O senhorio pode requerer um  mandado  para  a  execução  do  despejo,
quando o arrendatário não entregue o prédio na data fixada na sentença.
  2 - O requerente deve por à disposição do executor os  meios  necessários
para a remoção, transporte e  depósito  dos  móveis  e  objectos  que  sejam
encontrados no local.
  3 -  Quando  seja  necessário  arrombar  as  portas  ou  vencer  qualquer
resistência material, o funcionário encarregado de fazer executar o  mandado
deve solicitar a intervenção da força pública e a  assistência  de  qualquer
autoridade  administrativa,  em  cuja  presença  se  efectuará  o   despejo,
lavrando-se auto da ocorrência.


                                 Artigo 80.º
                Casos em que a execução do mandado é sustada


  1 - O mandado de despejo é executado seja quem for o detentor do prédio.
  2 - O executor deve sobrestar, porém, no despejo, quando o  detentor  não
tenha sido  ouvido  e  convencido  na  acção  e  exibir  algum  dos  títulos
seguintes.


  a) Título de arrendamento ou de outro gozo legítimo do prédio, emanado do
exequente;
  b) Título de  subarrendamento  ou  de  cessação  de  posição  contratual,
emanado do executado, e documento comprovativo de haver  sido  requerida  no
prazo de 15 dias a respectiva notificação ao senhorio ou de o  senhorio  ter
especialmente autorizado o subarrendamento ou a cessão,  ou  de  o  senhorio
ter conhecido o subarrendatário ou cessionário como tal.


  3 - Deve  ser  lavrada  certidão  das  ocorrências  referidas  no  número
anterior, juntando-se os documentos exibidos e advertindo-se o  detentor  do
ónus prescrito no número seguinte com imediato conhecimento ao  senhorio  ou
ao seu representante.
  4 - O detentor deve requerer, no prazo de cinco dias,  a  confirmação  da
suspensão do despejo, sob pena de imediata execução do mandado.
  5 - Com o requerimento referido no número anterior devem ser apresentados
os  documentos  disponíveis,  decidindo  o  juiz,  sumariamente,  ouvido   o
senhorio, se a suspensão é mantida ou o mandado executado.


                                 Artigo 81.º
                        Suspensão por razões sociais


  1 - O executor deve ainda sobrestar no  despejo  quando,  tratando-se  de
arrendamento para habitação, se mostre que a  diligência  põe  em  risco  de
vida, por razões de doença grave, a pessoa que se encontra no local, ou  que
a mesma se encontra em situação de desemprego.
  2 - As situações referidas no número anterior devem ser  comprovadas  por
atestado médico, o qual deverá indicar de modo fundamentado o prazo  durante
o qual se deve sustar o despejo, ou por certidão do centro de emprego.
  3 - Nos casos referidos no n.º 1, tem aplicação o disposto nos n.os 3,  4
e 5 do artigo anterior.
  4 - O senhorio pode requerer, à sua custa, o exame  do  doente  por  dois
médicos  nomeados  pelo  juiz,  decidindo  este  da  suspensão,  segundo   a
equidade.


                                Capítulo VIII
                  Da transmissão do direito do arrendatário


                                 Artigo 82.º
                     Incomunicabilidade do arrendamento


  Seja qual for o regime matrimonial, a  posição  do  arrendatário  não  se
comunica ao cônjuge e caduca por morte, sem prejuízo do  disposto  nos  dois
artigos seguintes.


                                 Artigo 83.º
                          Transmissão por divórcio


  1 - Obtido o divórcio ou a separação judicial de pessoas e bens, podem os
cônjuges acordar em que  a  posição  do  arrendatário  fique  pertencendo  a
qualquer deles.
  2 - Na falta de acordo, cabe  ao  tribunal  decidir,  tendo  em  conta  a
situação patrimonial dos cônjuges, as circunstâncias de  facto  relativas  à
ocupação da casa, o interesse dos filhos, a culpa imputada  ao  arrendatário
na separação ou  divórcio,  o  facto  de  ser  o  arrendamento  anterior  ou
posterior ao casamento e quaisquer outras razões atendíveis.
  3 - Estando o processo pendente no tribunal de família,  cabe  a  este  a
decisão.
  4 - A  transferência  do  direito  ao  arrendamento  para  o  cônjuge  do
arrendatário, por efeito de acordo homologado pelo  conservador  do  registo
civil, ou  por  decisão  judicial,  deve  ser  notificada  oficiosamente  ao
senhorio.


                                 Artigo 84.º
                            Transmissão por morte


  1 - O arrendamento para habitação  não  caduca  por  morte  do  primitivo
arrendatário ou daquele a quem tiver sido cedida a sua  posição  contratual,
se lhe sobreviver:


  a) Cônjuge não separado judicialmente de pessoas e bens  e  de  facto  ou
pessoa que com ele viva em união de facto há mais de  dois  anos,  quando  o
arrendatário não seja casado ou esteja separado judicialmente de  pessoas  e
de bens;
  b) Descendente menor de idade ou que com ele convivesse  há  mais  de  um
ano;
  c) Ascendente que com ele convivesse há mais de um ano;
  d) Pessoa que com ele viva há mais de dois anos em condições análogas  às
dos  cônjuges,  quando  o  arrendatário  seja   casado   ou   não   separado
judicialmente de pessoas e bens;
  e) Pessoas que com ele vivessem em economia comum há mais de dois anos.


  2  - Nos casos do número anterior, a posição do  arrendatário  transmite-
se,  pela  ordem  das  respectivas  alíneas,  às  pessoas  nele   referidas,
preferindo, em igualdade de condições, sucessivamente,  o  parente  ou  afim
mais próximo e mais idoso.
  3 - A transmissão a favor dos parentes ou afins também  se  verifica  por
morte do cônjuge sobrevivo quando, nos termos deste artigo, lhe  tenha  sido
transmitido o direito ao arrendamento.


                                 Artigo 85.º
                                  Excepção


  O direito à transmissão previsto no artigo anterior não se verifica se  o
titular desse  direito,  à  data  da  morte  do  arrendatário,  tiver  outra
residência ou for proprietário de imóvel que satisfaça as suas  necessidades
habitacionais imediatas no mesmo concelho ou limítrofes.


                                 Artigo 86.º
                               Regime de renda


  1 - Aos contratos transmitidos nos termos dos artigos anteriores  aplica-
se a renda condicionada.
  2 - Exceptuam-se do número anterior as pessoas previstas nas alíneas a) e
d) do n.º 1 do artigo 84.º, os  descendentes  ou  afins  até  perfazerem  26
anos, mantendo-se neste caso a renda do contrato transmitido.
  3 - Para efeitos do disposto no número  anterior,  deve  o  transmissário
comunicar ao senhorio, por declaração escrita, a data  em  que  completa  26
anos de idade, com a antecedência mínima de 30 dias.
  4 - Mantém-se também a renda do contrato transmitido quando:


  a) O descendente for portador de deficiência que corresponda incapacidade
superior a dois terços;
  b) O descendente ou ascendente se encontrem na situação  de  reforma  por
invalidez absoluta, ou  não  beneficiando  de  pensão  de  invalidez,  tenha
incapacidade total para o trabalho;
  c) O afim na linha recta se encontre nas condições referidas nas  alíneas
anteriores.


                                 Artigo 87.º
                                  Renúncia


  O direito à transmissão  é  renunciável  mediante  comunicação  feita  ao
senhorio nos 30 dias subsequentes à morte do arrendatário, sem  prejuízo  do
disposto no artigo seguinte.


                                 Artigo 88.º
                           Comunicação ao senhorio


  1 - O transmissário não renunciante deve comunicar ao senhorio, por carta
registada com aviso de recepção, a morte do  primitivo  arrendatário  ou  do
cônjuge sobrevivo, enviada nos 180 dias posteriores à ocorrência.
  2 - A comunicação referida no número anterior, deve ser  acompanhada  dos
documentos  autênticos  ou  autenticados  que  comprovem  os   direitos   do
transmissário.
  3 - A inobservância do disposto nos números anteriores  não  prejudica  a
transmissão do contrato mas obriga o transmissário faltoso a indemnizar  por
todos os danos derivados da omissão.


                                 Artigo 89.º
                           Denúncia pelo senhorio


  1 - Nos casos referidos no artigo 86.º, e em alternativa à  aplicação  do
regime de renda  condicionada  aí  prevista,  pode  o  senhorio  optar  pela
denúncia do contrato, pagando uma indemnização correspondente a 10  anos  de
renda,  sem  prejuízo  dos  direitos  do  arrendatário  a  indemnização  por
benfeitorias e de retenção, nos termos gerais.
  2 - A denúncia é feita, por carta registada com  aviso  de  recepção,  no
prazo de 30 dias após a  recepção  da  comunicação  da  morte  do  primitivo
arrendatário ou do cônjuge sobrevivo, ou da comunicação prevista  no  artigo
97.º, conforme os casos.
  3 - Presume-se a aceitação da  denúncia  quando  não  haja  oposição  nos
termos do artigo seguinte.


                                 Artigo 90.º
                          Oposição do arrendatário


  1 - O arrendatário pode opor-se à denúncia propondo uma nova  renda,  por
carta regista com aviso de recepção, no prazo de 60 dias após a recepção  da
comunicação referida no número anterior.
  2 - Recebida a oposição, deve o senhorio, no prazo de 30 dias, optar pela
manutenção do contrato com a renda proposta ou pela manutenção da  denúncia,
situação que implica o recurso ao julgado de paz, da área da residência.
  3 - O juiz de paz promoverá, com recurso a processos de pré-mediação e de
mediação previstos na lei de organização e  funcionamento  dos  Julgados  de
Paz, a conciliação de posições entre as partes e, na sua ausência,  decidirá
sobre a denúncia do  contrato  pelo  senhorio  ou,  em  alternativa,  a  sua
manutenção e a respectiva renda.
  4 - Se o juiz de paz decidir pela denúncia do contrato pelo  senhorio,  o
arrendatário terá direito a uma indemnização correspondente  a  10  anos  da
renda proposta.


                                 Artigo 91.º
                     Pagamentos e restituições do local


  1 - Quando houver  lugar  ao  pagamento  de  indemnização,  metade  desse
montante deve ser pago ou depositado, no prazo de 30 dias após a decisão  do
juiz de paz, e a outra metade no termo do contrato.
  2 - A nova renda, quando tenha lugar, é exigível a partir do mês seguinte
à data da decisão do juiz de paz, nos termos do n.º 3 do artigo anterior.
  3 - A restituição do prédio  arrendado,  quando  deva  ter  lugar,  só  é
exigível seis meses após a decisão do juiz de paz, também nos termos do  n.º
3 do artigo anterior.


                                 Artigo 92.º
                                 Caducidade


  O não cumprimento dos prazos fixados nesta secção importa a caducidade do
direito.


                                 Capítulo IX
                       Do direito a novo arrendamento


                                 Artigo 93.º
                          Por morte do arrendatário


  1 - Quando o contrato de arrendamento para habitação caduque por morte do
arrendatário, têm direito a novo arrendamento, sucessivamente:


  a) As pessoas referidas na alínea a) do n.º 1 do artigo  9.º,  desde  que
convivam com o arrendatário há mais de cinco  anos,  com  excepção  das  que
habitem o local arrendado por força de negócio  jurídico  que  não  respeite
directamente a habitação;
  b) Os subarrendatários, quando a sublocação seja  eficaz  em  relação  ao
senhorio, preferindo, entre vários, o mais antigo.


  2 - Havendo pluralidade de pessoas nas condições da alínea a)  do  número
anterior, o direito a novo arrendamento cabe às que convivam há  mais  tempo
com o arrendatário, preferindo, em igualdade de condições, os parentes,  por
grau de parentesco, os afins, por grau de afinidade, e o mais idoso.
  3 - O direito a novo arrendamento previsto  no  artigo  anterior  não  se
verifica  se  o  titular  desse  direito,  à  data  da  morte  do  primitivo
arrendatário, tiver outra residência  ou  for  proprietário  de  imóvel  que
satisfaça as suas necessidades habitacionais imediatas no mesmo concelho  ou
limítrofes.


                                 Artigo 94.º
                      Por denúncia do contrato anterior


  1 - Têm direito a novo arrendamento os  inquilinos  cujo  contrato  tenha
sido denunciado nos termos da alínea c) do n.º 1 do artigo 60.º.
  2 - O inquilino que exerça o direito previsto  no  número  anterior,  tem
direito a ser indemnizado pelo tempo que decorra  desde  a  denúncia  até  à
reocupação, por valor equivalente ao montante da renda anterior ou da  renda
condicionada atribuível ao local desocupado,  se  não  se  verificar  o  seu
alojamento em condições semelhantes às anteriores.


                                 Artigo 95.º
                         Regime do novo arrendamento


  1 - Aos contratos celebrados por força do exercício  do  direito  a  novo
arrendamento aplica-se o regime de renda condicionada.
  2  -  Os  arrendamentos  constituídos  por  força  do  direito   a   novo
arrendamento não podem envolver diminuição de renda, mantendo,  nesse  caso,
o valor  da  renda  anterior,  aplicando-se  o  regime  previsto  no  número
anterior.


                                 Artigo 96.º
                                  Excepções


  O senhorio pode recusar o novo arrendamento quando:


  a) Pretenda vender o prédio ou a fracção arrendada;
  b) Queira o local para a sua residência e não tenha, no mesmo concelho ou
limítrofes, casa própria ou arrendada;
  c) Queira o local para  a  sua  residência  e  resida  em  casa  que  não
satisfaça as necessidades  de  habitação  própria  da  família  ou  em  casa
arrendada e denuncie o respectivo arrendamento;
  d) Queira o local para residência de parentes ou afins  de  linha  recta,
desde que estes se encontrem nas condições previstas nas alíneas b) ou c);
  e) Pretenda afectar o local a fim diferente da habitação e obtenha,  para
o efeito, a necessária licença camarária;
  f) Pretenda ampliar o prédio ou construir novo  edifício,  em  termos  de
aumentar o número de locais arrendáveis.


                                 Artigo 97.º
                                Comunicações


  1 - O direito ao novo arrendamento deve ser exercido mediante  declaração
escrita, enviada ao senhorio em carta registada com aviso de  recepção,  nos
30 dias subsequentes à caducidade do contrato anterior.
  2 - Havendo pluralidade, os interessados devem enviar, no prazo fixado, a
comunicação  referida  no  número  anterior,  fazendo-se,  depois,   a   sua
graduação e escolha, segundo os critérios do artigo 93.º, do n.º 2.
  3 - A invocação de alguma das excepções estabelecidas no artigo anterior,
deve  ser  feita  pelo  senhorio  mediante  comunicação  escrita,  em  carta
registada com aviso de recepção, dirigida ao interessado ou  interessados  e
enviada no prazo de 30 dias a contar da comunicação referida no n.º 1.
  4 - O não acatamento dos prazos referidos no presente  artigo  envolve  a
caducidade dos respectivos direitos.


                                 Artigo 98.º
                                Novo contrato


  1 - O titular do direito ao novo arrendamento pode  recorrer  à  execução
específica prevista no artigo 830.º do  Código  Civil,  com  as  necessárias
adaptações.
  2 - Os efeitos do  novo  contrato  retroagem  à  data  da  caducidade  do
anterior.


                                 Artigo 99.º
                          Indemnização e reocupação


  1 - Se o senhorio ou as pessoas referidas na alínea d)  do  artigo  96.º,
desocupado o fogo, não o forem habitar a título  permanente  dentro  de  180
dias ou não permanecerem nele durante três anos,  pode  a  câmara  municipal
avançar para a sua expropriação por utilidade pública, nos termos  definidos
pelo Código das Expropriações.
  2 - No caso previsto no número anterior,  o  arrendatário  despedido  tem
direito a reclamar junto do antigo senhorio uma indemnização  correspondente
a três anos de renda, calculada nos termos do regime da renda  condicionada,
actualizada  anualmente  e,  ainda,  à  reocupação  do  local,  mediante   a
celebração dum novo contrato de arrendamento.
  3 - Os direitos conferidos pelo número  anterior,  podem  igualmente  ser
exercidos nos casos em que, desocupado o fogo, com  fundamento  nas  alíneas
a) e e) do artigo 96.º,  o  senhorio  não  realize  a  venda  nos  12  meses
seguintes ou não o afecte, ao fim de seis meses,  ao  fim  invocado  para  a
desocupação.
  4 - Os direitos à indemnização e  à  reocupação  atribuídos  nos  números
anteriores não se constituem quando os factos de que  dependem  ocorram  por
caso fortuito ou de força maior, considerando-se como tal,  nomeadamente,  a
dificuldade de constituição tempestiva, quando  necessária,  da  propriedade
horizontal do prédio, por facto não imputável ao senhorio.


                                Artigo 100.º
                           Direito de preferência


  1 - As pessoas referidas no artigo 93.º, sucessivamente e pela ordem nele
estabelecida, têm o direito de preferência na compra do local arrendado.
  2 -  O  direito  de  preferência  depende,  no  entanto,  de  elas  terem
pretendido,  nos  termos  e  prazos  legais,  exercer  o  direito   a   novo
arrendamento e de tal ter sido obstado pela invocação referida na alínea  a)
do artigo 96.º.
  3 - Tem aplicação, com as devidas  adaptações,  o  disposto  nos  artigos
416.º a 418.º e 1410.º do Código Civil.


                                 Capítulo X
                      Apoios do Estado ao arrendamento


                                Artigo 101.º
              Cálculo da renda condicionada e das compensações


  1 - Compete ao Instituto Nacional de Habitação (INH), por solicitação  do
locador, apurar  o  valor  da  renda  condicionada  e  confirmar,  junto  do
Ministério das Finanças, o montante da mesma.
  2 - Em caso de divergência quanto ao valor da renda ou da actualização da
mesma, o Instituo Nacional de Habitação, pode emitir parecer, a  pedido  dos
interessados.
  3 - Compete ainda  ao  Instituo  Nacional  de  Habitação  o  cálculo  das
compensações ao locador e o respectivo pagamento.
  4 - No caso previsto no número anterior o Instituo Nacional de  Habitação
dispõe de 30 dias para concluir os  cálculos  e  notificar  o  senhorio  dos
mesmos, iniciando-se os pagamentos mensais no prazo  máximo  de  60  dias  a
contar da notificação.


                                Artigo 102.º
                Actualização das rendas suportada pelo Estado


  1 - As actualizações das rendas não serão suportadas pelos titulares  dos
contratos de arrendamento, quando estes façam  prova  que  estão  abrangidos
por qualquer um  dos  seguintes  limiares  de  isenção  de  actualização  de
rendas:


  a) Para um agregado familiar até duas pessoas, quando o rendimento mensal
disponível for igual ou inferior a  1,5  vezes  o  Salário  Mínimo  Nacional
(SMN);
  b) Para um agregado familiar de três pessoas, quando o rendimento  mensal
disponível for igual ou inferior a 2 vezes o SMN;
  c) Para um  agregado  familiar  de  quatro  ou  mais  pessoas,  quando  o
rendimento mensal disponível for igual ou inferior a 2,5 vezes o SMN.


  2 - Não são também suportadas pelos arrendatários  as  actualizações  das
rendas de habitação cujos titulares do contrato de arrendamento:


  a) Tenham, à data da revisão extraordinária do valor das habitações, mais
de 65 anos, e  cujo  rendimento  mensal  bruto  do  agregado  familiar  seja
inferior a 5 vezes o SMN;
  b) Sejam portadores de deficiência ou de doença grave que os  incapacite,
total ou parcialmente, para o trabalho,  ou  tenham  pessoas  portadoras  de
deficiência a seu cargo;
  c) Se encontrem em situação de desemprego, e enquanto se mantiverem nessa
situação.


  3 - Os senhorios, cujas fracções ou prédios não puderem  ser  objecto  de
actualização das respectivas rendas, por razões que se prendem com  os  n.os
1 e 2 deste artigo, terão direito a uma compensação  directa  por  parte  do
Estado, no montante da  diferença  que  se  apuraria  entre  a  nova  renda,
calculada nos termos do presente diploma, e a renda antiga.


                                Artigo 103.º
                   Condição de acesso ao subsídio de renda


  1 - É condição de acesso dos arrendatários à atribuição dum  subsídio  de
renda a inclusão da habitação em causa no regime de renda condicionada  e  a
satisfação,  pelos  arrendatários,  das  condições   expressas   no   artigo
seguinte.
  2 - O regime especial  de  renda  apoiada  não  depende  da  natureza  da
propriedade dos edifícios, públicos ou  privados,  mas  apenas  da  situação
específica do titular ou titulares do arrendamento.


                                Artigo 104.º
                              Subsídio de renda


  1 - O subsídio de renda é atribuível, mensalmente, até ao limite em que a
taxa de esforço, definida nos termos do número  seguinte,  exigível  a  cada
agregado familiar pelo custo da renda, não ultrapasse os 10%  do  rendimento
bruto  mensualizado,  no  caso  de  agregados  familiares  com   rendimentos
inferiores a dois salários mínimos e de 15% nos restantes casos.
  2 - Considera-se taxa de esforço do agregado  familiar  em  despesas  com
rendas de habitação a relação entre o valor anual do arrendamento e o  total
do rendimento anual do agregado familiar.
  3 - Nos caso dos arrendatários  abrangidos  por  legislação  especial  do
arrendamento jovem, o subsídio para o pagamento da renda poderá atingir  50%
do valor da renda, mas tendo como  limite  superior  o  montante  de  250  E
mensais, actualizável de acordo com  a  evolução  do  índice  de  preços  no
consumidor, publicado pelo INE.
  4 - A atribuição do subsídio  de  renda  às  famílias  carenciadas  e  no
montante mensal definido nos termos do n.º 1, será  financiado  através  por
um Fundo de Solidariedade do Arrendamento Habitacional, a criar  nos  termos
do artigo seguinte.
  5 - A confirmação da verificação das condições de acesso para  atribuição
do subsídio de renda pode justificar que a administração fiscal,  a  todo  o
momento,  possa  aceder  ao  controlo  das  contas  bancárias  dos   membros
titulares do arrendamento.
  6 - O INH decide sobre os pedidos de  subsídio  nos  prazo  de  30  dias,
decorrido o qual, se não houver decisão, considera-se  tacitamente  deferido
e concedido o pedido de subsídio.
  7 - O pagamento do subsídio de renda inicia-se no prazo máximo de 30 dias
após a data da notificação da decisão aos arrendatários.


                                Artigo 105.º
                           Compensação ao senhorio


  Nos casos de sustação da acção  de  despejo,  nos  termos  previsto  pelo
artigo 75.º, n.º 1, o  senhorio  tem  o  direito  de  ser  indemnizado  pelo
Instituto Nacional de Habitação por  valor  equivalente  às  rendas  que  se
vençam durante o período de sustação  da  acção  de  despejo,  devendo  para
tanto dirigir requerimento, fundamentado e acompanhado de certidão  judicial
comprovativa dessa sustação, junto do INH.


                                Artigo 106.º
           Fundo de solidariedade para o arrendamento habitacional


  1 - É constituído, no âmbito  de  cada  câmara  municipal,  um  fundo  de
solidariedade para o arrendamento  habitacional  com  receitas  provenientes
de:


  a) Orçamento municipal;
  b) Transferências do Orçamento do Estado.


  2  -  O  financiamento  do  fundo  é  da  responsabilidade  conjunta  das
autarquias e da administração central, na proporção, respectivamente, de  um
e dois terços.
  3 - Em cada ano, o financiamento do Estado para o fundo será  actualizado
de acordo com o levantamento de necessidades  efectuado,  em  conjunto,  por
cada câmara municipal e pelo ministério  da  tutela,  devendo  as  verbas  a
transferir  pelo  Orçamento  do  Estado  acrescer  às   que   se   encontram
actualmente englobadas nas transferências para os municípios.
  4 - A gestão do fundo é da responsabilidade  de  cada  câmara  municipal,
embora, previamente à atribuição de cada subsídio de renda, seja  necessário
a sua validação pelo ministério da tutela.


                                 Capítulo XI
                   Recenseamento e bolsa de arrendamentos


                                Artigo 107.º
                    Recenseamento geral dos arrendamentos


  1 - É obrigatório  o  depósito  duma  cópia  de  todos  os  contratos  de
arrendamento no Ministério  das  Finanças,  no  prazo  de  30  dias  após  a
celebração do contrato.
  2 - Compete ao proprietário da  fracção  arrendada  efectuar  o  depósito
referido no número anterior ou proceder ao envio, por  carta  registada  com
aviso de recepção, nos termos estabelecidos pelo número anterior.
  3 - Para aplicação do disposto  no  artigo  seguinte,  o  Ministério  das
Finanças deverá enviar  cópia  do  contrato  do  arrendamento  ao  Instituto
Nacional de Habitação, bem como à  respectiva  câmara  municipal,  no  prazo
máximo de 30 dias após a sua recepção.
  4 - Todos os  proprietários  de  prédios  ou  fracções  arrendadas  cujos
contratos não forem depositados no Ministério das Finanças,  nos  termos  do
n.º 2,  ficarão  automaticamente  excluídos  da  possibilidade  de  virem  a
beneficiar  de  qualquer  regime  financeiro  de  apoio  ou  subvenção   por
entidades  públicas,  centrais  ou  locais,  à  manutenção,  recuperação  ou
reabilitação de imóveis.
  5 - Verificando-se a situação anterior, pode o  Ministério  das  Finanças
excluir  igualmente  os  referidos   proprietários   de   quaisquer   outros
benefícios fiscais a que possam, eventualmente, aceder em  sede  de  IRS  ou
IRC.
  6  -  Todos  os  proprietários  que  não  possam  demonstrar  a  sua  não
responsabilidade,  relativa  à  não  recepção  da  cópia  do   contrato   de
arrendamento por parte do Estado, poderão ser condenados no  pagamento  duma
coima, a ser estabelecida pela câmara municipal respectiva,  nos  termos  da
lei.


                                Artigo 108.º
                    Bolsa de habitações para arrendamento


  1 - Em todos os concelhos será constituída uma «bolsa de habitações  para
arrendamento», através do registo obrigatório, nas  câmaras  municipais,  de
todas as habitações susceptíveis  de  terem  condições  de  utilização  e  a
partir dos seguintes conjuntos de edificados:


  a) Todas as habitações novas, devolutas há mais de um ano,  a  contar  da
data da emissão da licença de habitabilidade;
  b) Todas as demais habitações, devolutas há mais de um ano;
  c) Todas as habitações, em estado adiantado  de  degradação,  que  tenham
sido objecto de expropriação por parte da  respectiva  Câmara  Municipal,  e
após a  realização  de  obras  de  recuperação  ou  de  reabilitação  sob  a
responsabilidade da autoridade municipal;
  d) Todas as habitações sobre as quais os municípios venham  a  exercer  o
seu direito de preferência, nos termos do artigo 55.º do Código  do  Imposto
Municipal sobre Transacções Onerosas.


  2 - Excluem-se do número anterior as  habitações  destinadas  pelos  seus
proprietários a habitação não permanente em praias, termas ou outros  locais
de vilegiatura, bem como as habitações de emigrantes.
  3 - O registo das habitações nas condições das alíneas a) e b) do  número
anterior é da responsabilidade do respectivo proprietário.
  4 - Sempre que se verifique que o legítimo  proprietário  do  imóvel,  em
condições de ser  habitado,  não  procede  à  sua  inscrição  na  «Bolsa  de
habitações para arrendamento», poderá a câmara municipal, nos concelhos  que
estão nas condições do n.º 1 do presente artigo, efectuar essa inscrição.
  5 - No caso previsto no número anterior, a câmara municipal substituir-se-
á ao proprietário no contrato de arrendamento a  celebrar,  obrigatoriamente
sob regime de renda condicionada.
  6 - Nos casos previstos nos n.os 4 e 5 a situação pode ser revertida,  em
qualquer momento, para os antigos proprietários desde que estes  paguem  uma
coima equivalente a 15% do total do valor anual das rendas,  por  cada  ano,
ou fracção, em que se mantenha a municipalização, bem como o valor total  de
eventuais obras de beneficiação ou  reabilitação  efectuadas  pelas  câmaras
municipais, sendo  qualquer  destes  valores  actualizados  anualmente  pelo
índice dos preços do consumidor, incluindo habitação, publicado pelo INE.


                                Capítulo XII
                           Regulação de conflitos


                                Artigo 109.º
                       Competência dos Julgados de Paz


  1 - A regulação das situações de conflito, nos casos relacionados  com  o
arrendamento urbano para habitação, com exclusão das acções  de  despejo,  é
da competência dos Julgados de Paz.
  2 - Em todas as situações  de  conflitualidade  relativas  à  fixação  da
renda, é obrigatória a mediação.
  3 - Em todos os momentos de recurso aos Julgados de Paz, podem as  partes
ser apoiadas ou mesmo delegar a  sua  defesa  em  associações  de  interesse
representativas.
  4 - Das decisões dos Julgados de Paz cabe recurso para os tribunais,  nos
termos do Código do Processo Civil.


                                Artigo 110.º
                     Competência dos tribunais judiciais


  Têm competência para as  acções  de  despejo  os  tribunais  judicias  da
comarca onde se situa o imóvel arrendado.


                                Artigo 111.º
                           Processos de arbitragem


  Sem prejuízo do disposto nos artigos  108.º  e  109.º,  as  partes  podem
acordar em resolver os seus conflitos por recurso a tribunais arbitrais.


                                Capítulo XIII
                          Disposições transitórias


                                Artigo 112.º
          Contratos de arrendamento celebrados anteriormente a 1990


  1 - A actualização das rendas dos contratos  celebrados  anteriormente  à
entrada em vigor do presente diploma, só poderão  ser  actualizadas  após  a
obtenção de licença de habitabilidade pelo senhorio.
  2 - Sempre que após a vistoria ao  local,  para  proceder  à  emissão  da
licença de habitabilidade,  se  verifique  que  a  habitação  não  reúne  as
condições essenciais para esse mesmo fim, nomeadamente no que  se  refere  à
estrutura, segurança e salubridade, a Câmara  recusa  esse  mesmo  pedido  e
notifica o proprietário para proceder à realização das obras necessárias.
  3 - Caso o proprietário não proceda às obras, é aplicável o disposto  nos
artigos 21.º e 22.º do presente diploma.
  4 - À nova renda aplicam-se as disposições previstas no presente diploma,
devendo as partes convencionar o regime de renda aplicável.
  5 - Obtida a licença de habitabilidade, se o arrendatário  não  chegar  a
acordo com o proprietário quanto ao valor da nova renda, poderá denunciar  o
contrato, tendo direito, nesse  caso,  a  uma  indemnização  equivalente  ao
montante de cinco anos de rendas,  no  valor  pedido  pelo  proprietário  ou
equivalente ao montante de cinco anos de renda condicionada, conforme o  que
tenha  maior  valor,  acrescida  em  qualquer  dos  casos  das  benfeitorias
executadas pelo arrendatário nos últimos 10 anos e que  estejam  devidamente
documentadas.
  6 - A actualização da renda pode ser solicitada por  qualquer  inquilino,
através de carta registada dirigida ao proprietário, que deverá  desencadear
o processo referido no n.º 1 do presente artigo.


                                Artigo 113.º
                         Faseamento da actualização


  1 - As  eventuais  actualizações  das  rendas  dos  contratos  celebrados
anteriormente a 1990 serão faseadas, acrescendo à renda antiga:


  a) No primeiro ano, 10% do valor da renda actualizada;
  b) No segundo ano, 20% do valor da renda actualizada;
  c) No terceiro ano, 35% do valor da renda actualizada;
  d) No quarto ano, 60% do valor da renda actualizada;
  e) No quinto ano, 100% do valor da renda actualizada.


  2 - Aos valores mencionados no número anterior serão deduzidos os valores
das benfeitorias realizadas pelo  arrendatário  nos  10  anos  anteriores  e
devidamente documentadas.


                                Artigo 114.º
                               Regulamentação


  1 - No espaço de seis meses a contar da data de publicação desta  lei,  o
Governo   deverá   aprovar   as   normas   legislativas   necessárias   para
regulamentação da actual lei, nomeadamente:


  a) Regulamentação referente à determinação dos subsídios  para  apoio  às
famílias carenciadas, no âmbito das rendas condicionadas;
  b) Regulamentação que servirá de base à  actualização  extraordinária  do
valor dos prédios e fracções dos imóveis;
  c) Regulamentação relativa à definição dos parâmetros necessários para  o
cálculo das rendas condicionadas.


  2 - No  mesmo  prazo  do  número  anterior,  o  Governo  apresentará,  na
Assembleia da República, as alterações ao Código do IRS necessárias  para  a
implementação dos benefícios fiscais, previstos neste diploma.


                                Artigo 115.º
                         Ausência de Julgado de Paz


  Os casos da competência dos Julgados de Paz, que não possam por estes ser
julgados por não estarem ainda constituídos são julgados pelos tribunais.


                                Capitulo XIV
                             Disposições finais


                                Artigo 116.º
  Altera a Lei de Organização e Funcionamento dos Julgados de Paz - Lei n.º
                          78/2001, de 13 de Julho)


  O artigo 49.º da Lei n.º 78/2001, de 13 de Julho, passa a ter a  seguinte
redacção:


                                «Artigo 49.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - No caso das acções que digam respeito ao arrendamento urbano, a  pré-
mediação não pode ser recusada pelas partes.
  3 - Anterior n.º 2.»


                                Artigo 117.º
           Alteração ao Código do Imposto Municipal sobre Imóveis


  É alterado o artigo 112.º do Código do Imposto Municipal  sobre  Imóveis,
estabelecido pelo Decreto-Lei n.º 287/03, de 12  de  Novembro,  no  seguinte
sentido:


                                «Artigo 112.º
                                    Taxas


  1 - (...).
  2 - (...).
  3 - As taxas que incidem sobre prédios urbanos que estejam  devolutos  há
mais de um ano são agravadas, sendo de 1,5% no segundo ano  em  que  estejam
devolutos, de 2% no terceiro e de 5% no quarto e seguintes.
  4 - (antigo 3, sendo igualmente renumerados todos os seguintes).»


                                Artigo 118.º
    Moratória à construção em concelhos com alta incidência de habitações
                                  devolutas


  1 - Não é permitida a construção de novos  prédios  urbanos,  durante  os
cinco anos subsequentes à entrada em vigor desta lei, nos concelhos  em  que
a percentagem de  prédios  devolutos  com  condições  de  habitabilidade  ou
passíveis de reabilitação no  total  dos  prédios  de  habitação  iguale  ou
exceda os 10%, exceptuando-se os direitos adquiridos.
  2 - As câmaras municipais dos concelhos abrangidos pelo  número  anterior
são ressarcidas por via do Orçamento do  Estado  das  receitas  perdidas  em
licenças de construção  e  outras  taxas  e  impostos  sobre  transacção  de
prédios urbanos.
  3 - A transferência orçamental nos termos do número anterior  é  igual  à
média das receitas respectivas  de  cada  câmara  municipal  nos  três  anos
anteriores à entrada em vigor desta lei.
  4 - A transferência orçamental prevista nos números anteriores obriga  as
câmaras municipais a  consagrarem  pelo  menos  um  terço  desta  receita  a
programas  de  reabilitação  urbana  para  a   recuperação   de   habitações
degradadas,  a  serem  co-financiados  pelo  Estado  e  pelos  senhorios  ou
inquilinos nos termos da lei.


                                Artigo 119.º
                             Normas revogatórias


  É revogado o Decreto-Lei n.º 321-B/90, de 15  de  Outubro,  bem  como  as
alterações que lhe foram  introduzidas,  sucessivamente,  pelos  Decreto-Lei
n.º 278/93, de 10 de  Agosto,  Decreto-Lei  n.º  163/95,  de  13  de  Julho,
Decreto-Lei n.º 275/95, de 30 de Setembro, Decreto-Lei n.º 135/99, de 28  de
Agosto, Decreto-Lei n.º 64-A/2000, de 22  de  Abril,  Decreto-Lei  n.º  329-
B/2000, de 22 de Dezembro, Lei n.º 6/2001, de 11 de Maio,  Lei  n.º  7/2001,
de 11 de Maio, em tudo o que se refere aos arrendamentos para habitação.


                                Artigo 120.º
                              Entrada em vigor


  O presente diploma entrará em vigor no primeiro dia do ano seguinte ao da
aprovação do Orçamento do Estado subsequente à sua publicação.



