



                         PROJETO DE LEI N.º 515/XII

   PROCEDE À 31.ª ALTERAÇÃO AO CÓDIGO PENAL, APROVADO PELO DECRETO-LEI N.º
  400/82, DE 23 DE SETEMBRO, CRIANDO O CRIME DE MUTILAÇÃO GENITAL FEMININA

                            Exposição de motivos

1  -  A  Mutilação  Genital  Feminina  (MGF)  é  uma  realidade  oriunda   e
profundamente presente nalguns países,  sobretudo  do  continente  africano,
mas que a realidade da emigração tem  levado  a  ultrapassar  as  fronteiras
daquele continente.

A nível global, a Organização Mundial de Saúde estimou, em 2010, que  a  MGF
já tivesse vitimado mais de 100 milhões de meninas em 28 países.  Por  outro
lado, é um facto comprovado que Portugal e o resto da Europa são  países  de
risco,  com  a  prática  a  reinstalar-se  devagarinho  devido  aos   fluxos
migratórios. É na comunidade guineense que esta prática tem  uma  incidência
mais elevada, e, segundo um censo da OMS  de  2011  há  72  mil  milhões  de
mulheres guineenses espalhadas pelo Mundo  -  a  comunidade  guineense  é  a
sexta maior comunidade de estrangeiros em Portugal.

A  intenção  da  presente  iniciativa  legislativa  é  prevenir   e   punir,
tipificando penalmente, o crime de mutilação genital  feminina,  através  da
sua inclusão, de forma evidente, no Código Penal.

Este fenómeno traduz-se, genericamente, nas seguintes práticas:


   - Clitoridectomia - extracção total ou parcial do clítoris;
   - Excisão - extirpação  do  clítoris  e  dos  lábios  menores  total  ou
parcialmente; e
   - Infibulação - extirpação de todos os genitais externos, com costura de
quase todo o orifício vaginal.


Qualquer destas práticas  consiste  numa  terrível  mutilação  de  mulheres,
adolescentes e crianças do sexo feminino, que,  por  força  dela,  se  verão
grave e definitivamente afectadas na sua integridade física e psicológica.

Têm ainda como consequência a existência de complicações várias,  tais  como
cicatrizes   malignas,   infecções   urológicas    crónicas,    complicações
obstétricas,  com  sérias  consequências  para  a   sua   saúde   sexual   e
reprodutiva.

2 - O CDS-PP foi  pioneiro  na  condenação  e  tentativa  de  criminalização
destas condutas, tendo apresentado e discutido em plenário, ainda durante  o
ano de 2003, o  Projecto  de  Lei  nº  229/IX,  que  visava  precisamente  a
criminalização  destas  condutas,  tendo  sido  esta  a  primeira  tentativa
assinalada de independentizar este crime de  ofensa  à  integridade  física,
consideradas as suas gravidade e consequências sobre o corpo da vítima  e  a
frequência com a qual esta prática já vinha a ser sinalizada no nosso País.

3 - Várias  são  as  organizações  internacionais,  que  vêm  denunciando  e
reclamando medidas tendentes ao combate destas práticas.

Desde logo, esta prática é condenada pelas Nações Unidas no  quadro  da  sua
Declaração sobre a eliminação da violência contra as mulheres,  adoptada  em
Dezembro de 1993, na Declaração da Subcomissão  das  Nações  Unidas  para  a
Prevenção da Discriminação e Protecção das Minorias (1988)  e  na  Convenção
Internacional sobre os Direitos das Crianças (1990).

De acordo com a Organização Mundial de Saúde e a Amnistia  Internacional,  a
mutilação genital feminina,  por  força  do  fenómeno  da  imigração,  já  é
praticada por todo o  mundo.  Com  efeito,  este  é  um  ritual  verificado,
predominantemente,  no  continente  africano  e  no  Médio  Oriente,  porém,
encontram-se  comunidades  que  também  o  cumprem  espalhadas  pela   Ásia,
Pacífico, América do Norte e Latina e Europa.

Segundo estas organizações calcula-se que cerca de 140 milhões  de  vítimas,
na sua maioria em África, tenham sido objecto  desta  violação  de  direitos
humanos, calculando-se ainda que, por dia, 6000 crianças  e  adolescentes  a
ela sejam submetidas a esta prática.

Destaque-se  que  esta  prática  foi  ainda  condenada  na   Declaração   de
Budapeste,  adoptada  pela  45.ª  Assembleia  Geral  da  Associação   Médica
Mundial.

Já o Parlamento Europeu, através da Resolução 2001/2035 (INI),  «solicita  à
União e aos Estados-membros que persigam, condenem e sancionem a  realização
destas práticas», recomendando  a  harmonização  legislativa  ao  nível  dos
Estados, elaborando-se legislação específica sempre que esta não exista.

3 - É  precisamente  esta  harmonização  que  os  signatários  visam  com  a
apresentação do presente projecto de lei, seguindo, de resto,  soluções  que
foram adoptadas, entre outras, na legislação espanhola e do Reino Unido.

Harmonização é, ainda, o propósito da Convenção do Conselho da  Europa  para
a Prevenção e o Combate  à  Violência  contra  as  Mulheres  e  a  Violência
Doméstica, adotada em  Istambul,  a  11  de  Maio  de  2011,  aprovada  para
ratificação pela Resolução da Assembleia da República nº 4/2013,  de  21  de
Janeiro, cujo artigo 38º dispõe expressamente  que  os  Estados  signatários
"deverão  adoptar  as  medidas  legislativas  ou  outras  que   se   revelem
necessárias para assegurar a criminalização da conduta" de quem  praticar  a
excisão, infibulação ou qualquer outra mutilação total ou parcial  da  labia
majora, da labia minora ou do clitóris de  uma  mulher,  ou  constranger  ou
criar as condições para que uma mulher se submeta a  qualquer  destes  atos,
ou, ainda, incitar, constranger ou criar as condições para que uma  rapariga
se submeta a qualquer destes atos.

4 -  A  presente  iniciativa,  portanto,  propõe-se  tipificar  o  crime  de
mutilação genital feminina, definindo-o e determinando,  pela  sua  prática,
uma punição equivalente à prevista para a prática  do  crime  de  ofensas  à
integridade física qualificada (3 a 12 anos). Considera-se  ainda  que  este
crime é punível independentemente da existência do consentimento da  vítima,
que não releva para este efeito, nem depende de queixa.

Com este projecto de lei clarificam-se assim quaisquer dúvidas que  pudessem
permanecer em relação a esta prática, sublinhando-se que ela  constitui  uma
grave violação dos direitos humanos, a  que  nenhuma  tradição  cultural  ou
religiosa se pode opor.

Nestes termos, os Deputados abaixo assinados apresentam o seguinte  projecto
de lei:


                                 Artigo 1.º


É aditado um artigo 144º-A ao Código Penal aprovado pelo  Decreto  -Lei  n.º
400/82, de 23 de setembro, e alterado pela Lei n.º  6/84,  de  11  de  maio,
pelos Decretos -Leis nºs 101 -A/88, de 26 de março, 132/93, de 23 de  abril,
e 48/95, de 15 de março, pelas Leis n.ºs 90/97, de 30 de julho, 65/98, de  2
de setembro, 7/2000, de 27 de  maio,  77/2001,  de  13  de  julho,  97/2001,
98/2001, 99/2001 e  100/2001,  de  25  de  agosto,  e  108/2001,  de  28  de
novembro, pelos Decretos -Leis n.ºs 323/2001, de 17 de dezembro, e  38/2003,
de 8 de março, pelas Leis n.ºs 52/2003, de 22 de agosto, e 100/2003,  de  15
de novembro, pelo Decreto -Lei n.º 53/2004, de 18 de  março,  e  pelas  Leis
n.ºs 11/2004, de 27 de março, 31/2004, de 22 de  julho,  5/2006,  de  23  de
fevereiro, 16/2007, de 17 de abril, 59/2007, de 4 de setembro,  61/2008,  de
31 de outubro, 32/2010, de  2  de  setembro,  40/2010,  de  3  de  setembro,
4/2011, de 16 de fevereiro, 56/2011, de 15 de novembro, 19/2013,  de  21  de
fevereiro e 60/2013, de 23 de Agosto, com a seguinte redacção:


                               «Artigo 144.º-A
                        (Mutilação genital feminina)


1.  Quem  mutilar  genitalmente,  total  ou  parcialmente,  pessoa  do  sexo
feminino, através de clitoridectomia,  de  infibulação,  de  excisão  ou  de
qualquer outra prática, é punido com pena de prisão de 3 a 12 anos.
2.  Quem  praticar  qualquer  dos  actos  previstos   no   número   anterior
determinado por pedido sério, instante e expresso da vítima,  é  punido  com
pena de prisão até 3 anos.
3. Quem constranger,  incitar  ou  prestar  ajuda  à  prática  de  mutilação
genital feminina é punido com pena de prisão até 3 anos.
4. Se a pessoa constrangida, incitada ou a quem se presta  ajuda  for  menor
de 16 anos ou tiver, por qualquer motivo, a sua capacidade de  valoração  ou
de determinação sensivelmente diminuída, o  agente  é  punido  com  pena  de
prisão de 1 a 5 anos.
5. Para efeitos do presente crime, a integridade  física  não  se  considera
disponível.
6. A tentativa é punível."


Assembleia da República, 14 de Fevereiro de 2014.

                           Os Deputados do CDS-PP,
