
PROJECTO LEI N.º 515/IX
   ELEVAÇÃO DA POVOAÇÃO DE TAVEIRO, NO CONCELHO DE COIMBRA, À CATEGORIA DE
                                    VILA


                            Exposição de motivos


  1 - Breve enquadramento histórico e cultural


  Situada entre as velhas  Aeminium  e  Conímbriga,  Taveiro  conta  com  o
próprio nome como prova da sua antiguidade. A. Almeida Fernandes refere:  «O
topónimo tem um étimo por certo muito antigo,  onde  talvez  se  encontra  a
raiz litúrgica, tala - talvez a mesma de  Távora,  Tavarede,  etc.  É  menos
provável o étimo no latim tabulariu -  (sentido  de  tabulatu-  como  Tábua,
Tabuaço, Tabuado, etc.»).
  A freguesia de Taveiro está documentada desde o último quartel do  século
X. Num documento de 980, «os servos de Deus» Bahri e Trunquili  (Trunquilde)
doavam ao Mosteiro de Lorvão a sua herdade  de  Taveiro.  O  texto  notarial
referia o seguinte: Hereditate nostra própria que abemus in villa  Talabario
in quinione de ibn Hocem uno agro de  riu  usque  in  monte  in  Abdena.  As
personagens referidas no documento, Homeite e  Lobozinho,  eram  personagens
de elevada craveira na sociedade, sendo  evidente  que  eram  moçarabes.  Os
doadores destes terrenos, Bahri e Trunquili, possuíam ainda  o  padroado  de
duas igrejas (a de Santa Eulália da «villa»  Arquanio  e  a  de  São  Miguel
Arcanjo e São Pedro Apostolo na «villa»de Tentúgal), que  doaram  igualmente
a Lorvão.
  Depois do repovoamento do território, efectuado pelo  Mosteiro  de  Santa
Cruz de Coimbra, a grande maioria dos casais de Taveiro iria  transitar,  já
no século XVI, para a posse da Universidade de Coimbra.  Todavia,  o  pároco
era da apresentação da Mitra, e pelo menos no século  XVIII  tinha  quarenta
mil reis de renda anual.
  A 26 de Fevereiro de 1851 D. Maria II atribuiu um viscondado  a  Taveiro,
cujo título foi concedido a D. Maria Rosa de Figueiredo da Cunha e  Melo  de
Lacerda e a seu marido  José  de  Melo  Pais  do  Amaral  Sousa  Pereira  de
Vasconcelos e Meneses, como recompensa  pelos  valiosos  serviços  prestados
pelo Arcebispo de Braga D. Pedro Paulo de Figueiredo da Cunha Melo,  natural
de Taveiro e tio de D. Maria Rosa.
  Por Decreto de 11 de Julho de 1878  foi  designado  segundo  Visconde  de
Taveiro José Pedro Paulo de Melo Figueiredo Pais  do  Amaral  da  Cunha  Eça
Abreu e Sousa de Meneses Pereira de Lacerda Lemos  e  Vasconcelos,  que  foi
igualmente o primeiro Conde de Santar, pelo seu casamento.
  OtTerceiro foi Pedro Paulo António de Melo de Figueiredo Pais do  Amaral,
neto do segundo visconde de Taveiro, autorizado por D. Manuel II,  então  no
exílio.
  O brasão de armas dos viscondes de Taveiro é constituído  por  um  escudo
esquartelado tendo no primeiro as armas dos Melos, no segundo as  dos  Pais,
no terceiro as dos Amarais e no quarto a dos Castelos Brancos.
  Conforme relata o historiador  Correia  Góis,  após  busca  nos  arquivos
maiores de Portugal (Universidade de Coimbra e Torre do Tombo),  Taveiro  já
foi vila. Este autor  cita  algumas  notas  retiradas  de  dois  manuscritos
existentes no Arquivo Nacional da Torre do Tombo de meados do séc.  XVIII  e
que se referem à vila de Taveiro. Um deles está assinado  pelo  Superior  da
Igreja de São Silvestre o Padre Vasques Cabral de Moura Rangel a 12 de  Maio
de 1758, em que afirma e jura «o lugar de S.  Silvestre  situa-se  em  lugar
situado em terra plana e delle se descobre o lugar de S. Martinho do  Bispo,
a freguezia da senhora da Nazaré da Ribeira de Prades  e  a  nova  Villa  de
Taveiro». O outro é manuscrito e  jurado  pelo  Vigário  da  Igreja  de  São
Lourenço de Taveiro «o Licenciado Manuel da Silva Almeida, datado de  10  de
Abril de 1758, afirmando o  seguinte:  Eu  Licenciado  Manoel  da  Sylva  de
Almeyda, Vigário da Igreja de São Lourenço da villa de Taveyro»  averigoando
a verdade do que se inqhuire por pessoas  antigas...  e  o  Donatário  desta
Villa prezente é Bento Teixeira de Moura  Brandão,  filho  do  Dezembargador
António, Teyxeyra  Alves.  Mais  afirma  que  «tem  Câmara  com  Vereadores,
Almotaceis, Juiz Ordinário e ouvidor, a correcção é de Coimbra».
  Estas nótulas parecem suficientes para informar que  afinal  Taveiro  nos
meados do séc. XVIII é uma villa recente e detinha  instituições  e  ofícios
da época moderna.
  A reforma administrativa do  séc.  XIX,  ao  extinguir  as  instituições,
ofícios e concelhos, arrastou a perda de estatuto de vila.
  A igreja  da  paróquia,  dedicada  a  S.  Lourenço  (que  foi  diácono  -
tesoureiro do Vaticano, e que veio dar origem às  três  moedas  de  ouro  do
brasão), foi construída no  século  XVII,  embora  tenha  sofrido  obras  de
remodelação na centúria  seguinte.  Templo  vasto,  com  capela-mor  e  duas
colaterais. A porta principal tem cornija recortada e é de traçado  regular.
Deve ter existido na frontaria,  antigamente,  um  óculo  rectangular  e  de
ângulos arredondados, do qual se conserva ainda uma parte,  que  serve  como
verga. No interior, algumas pinturas sagradas  setecentistas,  retábulos  da
mesma época e um escudo esquartelado dos Figueiredos,  Cunhas  e  Melos.  As
pinturas a que nos  referimos  foram  atribuídas,  por  alguns  autores,  ao
Mestre André Gonçalves, embora os mais fiáveis especialistas não o refiram.
  A Capela de Nossa Senhora da Piedade é modernizada e destaca-se sobretudo
pelo recorte setecentista da porta. A Capela  de  S.  Sebastião,  pequena  e
singela, é obra rural do século XVI. Tem no interior um retábulo  do  século
XVIII, de duas colunas. Em frente à  Capela,  um  cruzeiro,  que  de  antigo
conserva apenas a base trapezoidal.
  Desde há muitos anos que se realizam as Festas dos Passos, Festa em Honra
de Nossa Senhora da Conceição, que engloba a EXPOTAVE -  Feira  Comercial  e
Industrial de Taveiro, que se realiza na primeira semana do mês de Junho,  a
Festa em Honra de S. Lourenço/o Padroeiro, que se realiza  na  1.ª  quinzena
do mês de Setembro, e a Fogueira ao Mártir São  Sebastião,  a  19  e  20  de
Janeiro.
  Em termos de arquitectura senhorial, temos a Casa dos Marqueses de Reriz,
praticamente destruída por um incêndio. O portão do  pátio  de  entrada,  do
século XVIII, tem sobre o entablamento e  entre  os  rolamentos  do  frontão
interrompido o escudo de armas.
  A  freguesia,  outrora  rural  e  agrícola,   é   hoje   uma   das   mais
industrializadas do  concelho.  Desde  o  principio  do  século  que  aí  se
implantaram fábricas de cerâmica, aproveitando os óptimos  barros  das  suas
encostas, aparecendo, mais tarde, a indústria do vime, descasque  de  arroz,
fundição e metalomecânica. Nos anos 70  surgiu  a  transformação  de  papel,
construção de equipamentos frigoríficos,  artigos  fotográficos,  confecção,
vassouras, escovas e, já nos anos 90, a implantação dum  parque  industrial,
onde  já  existem  fábricas  de  rações,  equipamentos  eléctricos,  pintura
cerâmica, tectos falsos, ar  condicionado,  móveis,  empresas  de  software,
etc. Funciona também nesta freguesia a administração, redacção, impressão  e
distribuição de um dos jornais de maior circulação  no  distrito,  o  jornal
diário As Beiras.






                       II - Caracterização geográfica


  A povoação de Taveiro está situada no centro do País, na  Beira  Litoral,
no concelho e distrito de  Coimbra,  na  margem  esquerda  do  Rio  Mondego,
confrontando a norte com o Rio Mondego, a sul com as freguesias de  Antanhol
e de Anobra, a nascente com a de São Martinho do Bispo e a poente com  a  do
Ameal.
  Pertence à diocese de Coimbra e é sede de freguesia.
  Localiza-se a 10 Km de Coimbra, sendo servida pelo maior eixo ferroviário
da Linha Norte e rodoviário da Auto-Estrada A1, Lisboa-Porto, de que  dista,
respectivamente, 190 e 110 Km.


                        III - Actividades económicas


  As actividades económicas  da  freguesia  de  Taveiro  estão  actualmente
centradas num parque industrial existente já há cerca  de  15  anos,  que  é
composto por cerca de 50 empresas, banco, estação  de  correios,  um  retail
park, mercado abastecedor de Coimbra e no comércio e  indústria  nos  vários
ramos de actividade,  como  é  o  sector  cerâmico,  metalúrgico,  fundição,
serralharia,   cestaria,   informática,   talhos   e    peixarias,    cafés,
restaurantes,  fábrica  de  vassouras,  lojas  tradicionais,  mercearias   e
frutarias, supermercados, pronto-a-vestir, caça e pesca, ópticas,  posto  de
táxi, cafetarias e pastelarias, padarias pizzaria,  cabeleireiros,  gabinete
de contabilidade, etc.
  Tradicionalmente, a agricultura desempenhou  um  papel  preponderante  no
conjunto das actividades económicas desenvolvidas. Trata-se de uma  povoação
com elevadas potencialidades agrícolas, quer pela  riqueza  dos  seus  solos
quer pela abundância de água e condições que fazem  do  sector  primário  um
importante sector, destacando-se a cultura do arroz e do milho.
  No  sector  secundário  há  que  referenciar  a  implantação  do   parque
industrial com indústrias abrangentes das mais variadas, do maior centro  de
distribuição postal da zona centro, das cerâmicas que  marcaram  o  primeiro
desenvolvimento industrial da freguesia, a indústria do vime, a  fundição  e
metalomecânica, confecção de vestuário, vassouras e escovas.
  Há ainda a salientar o facto de se ter implementado em  Taveiro  o  maior
mercado abastecedor de  produtos  agrícolas,  uma  superfície  grossista;  o
maior centro de distribuição postal dos CTT a nível nacional; e  uma  grande
zona comercial no centro do País - o Retail Park Mondego.
  Grande parte da população, além de trabalhar nas unidades implantadas  na
freguesia, trabalha fundamentalmente no comércio, indústria  e  serviços  da
cidade de Coimbra que está ligada à freguesia pela moderna via rápida.


                   IV - Demografia e equipamentos sociais


  A povoação de Taveiro tem actualmente cerca de 4000 habitantes. Com cerca
de 2000 eleitores,  tem  uma  assembleia  de  freguesia  composta  por  nove
membros e um executivo de três eleitos.
  Ao fim de vários anos  de  luta,  Taveiro  conseguiu  um  edifício  sede,
funcional, com  várias  salas  e  serviços  para  melhor  poder  atender  os
moradores. Para além da sede da junta de freguesia, a povoação de Taveiro  é
abastecida de água, energia eléctrica, esgotos, uma ETAR  e  dispõe  de  uma
razoável rede de equipamentos sociais, tais como um CEPI-Centro de  Educação
para Infância, jardim de infância, escola primária, escola básica 2.º e  3.º
ciclos, que se encontra equipada com dois polidesportivos, sendo  um  ao  ar
livre e  outro  de  área  coberta,  parque  infantil,  parque  de  merendas,
polidesportivo,  balneários   públicos,   cemitério,   jardins,   um   posto
territorial da GNR, uma Secção  de  Bombeiros  Voluntários  de  Coimbra,  um
centro de dia com apoio domiciliário à terceira idade e  mais  necessitados,
no fornecimento de refeições e tratamento de roupas, um centro  hípico  -  A
Thipica, que organiza eventos e acolhe programas  para  crianças  de  várias
idades nos períodos de férias e ao longo de todo o ano  escolar,  um  centro
de saúde público,  consultórios  médicos  e  veterinários,  clínica  médico-
dentária, óptica, agência bancária com multibanco, um centro  de  tratamento
e distribuição postal dos correios, sendo o maior da zona  centro  do  País,
uma estação de correios  dos  CTT,  o  mercado  abastecedor,  com  uma  área
coberta de  18  000  m2,  sendo  a  área  total  de  180  000  m2,  onde  se
transaccionam  anualmente  120  000  tone1adas  de  horto-fruticulturas  que
ascenderão a um valor global de 75 mil euros, um parque industrial com  mais
de 50 empresas, um parque comercial - Retail Park  do  Mondego,  com  várias
lojas comerciais e um parque de  estacionamento  com  capacidade  para  1000
viaturas; um campo de futebol -  Estádio  Municipal  Sérgio  Conceição,  com
capacidade para 9000 pessoas, sendo  a  maior  e  mais  recente  das  infra-
estruturas onde se disputam jogos da Super Liga Nacional.


                             V - Acessibilidades


  Na saída da A1 em Coimbra Sul, com ligação directa a Coimbra por uma  via
rápida, a povoação de Taveiro é servida de transportes públicos  rodoviários
efectuado pelos Serviços Municipalizados da Câmara Municipal de Coimbra.  E,
em termos ferroviários, existe uma estação de caminho-de-ferro  e  um  posto
de táxi.


                             VI - Colectividades


  A freguesia de Taveiro é composta por colectividades que fazem história e
contam também a história da população, pois grande parte da população  vê-se
representada nas respectivas colectividades.
  - Filarmónica União Taveirense, foi fundada em 21 de Abril de 1869,  pelo
Padre João Pessoa  Godinho  (Pároco  da  Freguesia)  e  de  D.  Duarte  Melo
(Visconde de Taveiro).
  Outrora com o  nome  de  «Real  Philarmónica  União  Taveirense»,  título
concedido  por  D.  Manuel  II,  conta  já  com  133  anos   de   actividade
ininterrupta em prol da cultura.
  Dispõe actualmente de uma banda com mais de 50 executantes, realizando as
suas actuações em festas religiosas e  romarias  populares,  a  recepção  de
entidades oficiais, de que  se  destacam  as  que  foram  feitas  a  Jacques
Delors, Presidente da República, e Primeiro-Ministro, aquando das visitas  à
cidade; a realização de concertos em locais de muita responsabilidade,  e  a
representação das bandas do concelho em Salamanca-Cidade Irmã, e  as  várias
digressões feitas na Europa e na América do Sul, são,  sem  dúvida,  um  bom
cartão de visita de Taveiro.
  De entre os seus elementos, 30 compõem ainda a  Orquestra  Ligeira  «Big-
Band» todos oriundos da sua escola  de  música  gratuita,  em  funcionamento
ininterrupto há mais de 40 anos.
  De salientar que 22 dos seus jovens fazem parte do Grupo de  Instrumentos
de Sopro de Coimbra sob a direcção do Prof. Adelino Martins,  que  conta  já
com diversas digressões internacionais (França, Bélgica, Itália,  Polónia  e
Hungria).
  A banda tem uma escola de música particular que a alimenta,  com  actuais
professores oriundos da própria,  banda  já  quase  todos  com  o  curso  do
conservatório e também curso superior, cujo nível de exigência já não  passa
apenas  pelo  solfejo  (típico   das   filarmónicas),   mas   também   pelos
conhecimentos a nível da formação musical.
  Grupo amador de teatro, foi fundado a 6 de Novembro de  1968  por  jovens
entusiastas que mantém ainda hoje o mesmo encenador,  o  agora  Dr.  Licinio
Coelho, e dele fazem parte muitos dos então  jovens  fundadores.  Sempre  em
actividade tem levado a cena peças  de  consagrados  dramaturgos  e  algumas
adaptações de textos feitas pelo próprio encenador. Eis  algumas  das  peças
encenadas: Similas Similibus, de Júlio Dinis; O  Mar,  de  Miguel  Torga;  O
Capote, de Nicolau Gogol; Os Três Vingadores, de José Régio;  Esquadra  para
a  Morte,  de  Afonso  Sastre;  A  Promessa,  de   Bernardo   Santareno;   A
Estalajadeira, de Carlos Goldoni;  Bodas  de  Sangue,  de  Garcia  Lorca;  A
Castro, de António Ferreira; Todo o Homem é Segredo, de Moliére; Medeia,  de
Eurípides; Frei Luís de Sousa, de Almeida Garrett; etc.
  No ano de 1995 foi-lhe atribuído o Prémio de Mérito  Nacional  de  Teatro
Amador, que veio premiar mais de 27 anos ao serviço do teatro.
  O Grupo Folclórico de Taveiro foi fundado a 18 de Outubro de 1975.
  Após profundo estudo de investigação, baseado  num  apurado  trabalho  de
pesquisa e recolha, dignou repor a verdade em toda a vertente  folclórica  a
nível de dança, cantares  e  trajes  tradicionais.  Todas  as  danças  foram
recolhidas junto de pessoas bastantes  idosas  e  no  Cancioneiro  da  Beira
Litoral. Os trajes são constituídos por autênticas  relíquias  de  museu,  a
destacar: Noivos, Lavradores Ricos,  Ver-a-Deus,  Domingueiros,  Senhora  de
fins do século XIX, Romeiros, Bairrenho,  Ceifeira,  Mondadeira,  Lavadeira,
Vendedeira, Leiteira, Cesteiro, Barqueiro, Ferrador, Aguadeira  e  Lavrador.
O grupo  apresenta  no  seu  curriculum  actuações  por  muitas  regiões  de
Portugal, Europa e América do Sul,  organizando  anualmente,  em  Junho,  um
Festival Internacional de  Folclore.  Os  seus  componentes  com  profissões
estratificadas são o garante da vivacidade do grupo e  das  suas  tradições,
fazendo com que fosse agraciado com o  troféu  «Prestígio  e  Dedicação»  às
comunidades portuguesas em Junho de 1999.
  Na área dos usos e costumes repõem ainda hoje as «Escamisadas», os  jogos
tradicionais tais como o  jogo  da  malha,  o  jogo  do  pau  e  o  jogo  da
cantarinha. Realiza-se ainda  a  festa  das  «Maias»,  na  qual  os  rapazes
enfeitavam as portas das raparigas que gostavam e  que  queriam  namorar  na
madrugada do 10 de Maio; e a «Serradela da Velha», julgamento fictício,  dos
bens do casal a  favor  dos  seus  herdeiros,  no  qual  se  procedia  a  um
entretenimento jocoso.
  O União Desportivo Taveirense, com existência legal desde 14 de Abril  de
1958, disputou  desde  sempre  os  campeonatos  distritais  de  futebol,  em
séniores, tendo conquistado a Taça da Associação de Futebol  de  Coimbra  em
1987. Após algum interregno, na altura em que quase todos os  clubes  rurais
da região fecharam as portas, foi reactivado acerca de seis anos,  tendo,  a
partir dessa altura, participado continuamente no  Campeonato  Distrital  de
Séniores e Júniores da Associação de  Futebol  de  Coimbra,  sendo  uma  das
poucas associações desportivas de âmbito rural em actividade.


                   VII - Festas religiosas e tradicionais


  Conservam-se, ainda hoje, entre os habitantes desta localidade,  costumes
e festas, que tiveram a sua origem em  tempos  antigos.  A  festa  anual  em
honra do padroeiro da povoação, São Lourenço, é realizada  na  1.ª  quinzena
do mês de Setembro, e inicia-se com uma procissão desde da igreja  paroquial
até ao largo da junta de freguesia. Aí celebra-se uma missa  campal,  que  é
seguida da procissão de regresso à igreja, afim do qual segue-se  um  almoço
convívio  entre  toda  a  população  e  colectividades  da  freguesia,   que
organizam uma tarde de convívio com jogos tradicionais.
  A festa em honra da  Nossa  Senhora  da  Conceição  é  juntamente  com  a
Expotave - Feira Comercial, Industrial e Agrícola de Taveiro, sem dúvida,  a
festa com mais impacto na  freguesia  e  arredores,  uma  vez  que  junta  o
religioso com o profano. Esta festa é anual e tem início no 1.º  domingo  do
mês de Junho durando uma semana. Dispõe de um recinto público com 12  000m2,
de uma área ajardinada, bem como de  balneários  públicos  e  outras  infra-
estruturas onde são  instalados  um  bar  e  um  restaurante  que  funcionam
durante o período festivo.
  A Festa do Senhor dos Passos  é  a  festa  mais  religiosa  e  antiga  da
povoação de Taveiro. Realiza-se 15 dias antes  da  Páscoa  e  é  constituída
apenas por duas procissões. A primeira a ter lugar é a Procissão  das  Velas
que se realiza no sábado à noite com a saída da imagem de Nossa  Senhora  da
Igreja de São Lourenço para a Capela  da  Nossa  Senhora  da  Piedade,  onde
permanece até ao dia seguinte. No domingo  de  tarde  é  iniciada  uma  nova
procissão que  nos  relembra  o  caminho  do  Senhor  Jesus  Cristo  até  ao
Calvário.  Uma  vez  chegado  à  capela  da  Nossa  Senhora  da  Piedade,  é
relembrado o último encontro de Cristo com sua Mãe Maria. Aqui  é  realizado
um Sermão pelo Páraco,  no  fim  do  qual  a  procissão  segue  para  Igreja
Paroquial.
  Anualmente, realiza-se a fogueira ao Mártir São Sebastião,  que  é  feita
junto à capela no dia 19  para  20  de  Janeiro.  Esta  é  uma  tradição  da
população que a junta de freguesia ajuda a manter viva.
  Há vários anos que se realizam em Maio as jornadas culturais, de  que  se
salientam o Concurso das Portas Floridas, que é sempre no 1.º dia  de  Maio,
e os jogos tradicionais,  bem  como  outras  actividades  culturais  que  se
prolongam pelos fins-de-semana  do  mês.  Esta  iniciativa  é  da  junta  de
freguesia, que tem ao seu encargo toda a organização.


                              VIII - Conclusão


  Nestes termos, atenta a riqueza histórica e o património construído desta
povoação, que já foi vila, o pujante desenvolvimento  económico,  o  elevado
nível das suas infra-estruturas, a riqueza  e  representatividade  das  suas
colectividades e  sendo,  como  tal,  inequívocas  as  «razões  de  natureza
histórica, cultural e arquitectónica» que suportam a presente  iniciativa  e
o seu fundamento legal (Lei n.º 11/82, de  2  Junho),  os  Deputados  abaixo
assinados,  ao  abrigo  das  disposições   constitucionais   e   regimentais
aplicáveis, apresentam o seguinte projecto de lei:


                                Artigo único


  A povoação de Taveiro, no concelho de Coimbra, é elevada à  categoria  de
vila.


  Assembleia da República, 9 de Novembro de 2004.
  Os Deputados do PSD: Miguel Coleta - Teresa Morais - Luís Pais  de  Sousa
-Massano Cardoso.

