
                        PROJECTO DE LEI N.º 513/VIII
             CRIA O INSTITUTO DA IGUALDADE E DIREITOS DA MULHER


                            Exposição de motivos


      O artigo 9.º da Constituição da República Portuguesa  estabelece  como
uma das tarefas fundamentais do Estado «promover a igualdade entre homens  e
mulheres».
      O desempenho eficaz desta tarefa  requer,  entre  outros  aspectos,  a
existência dos mecanismos institucionais adequados, dotados dos  necessários
recursos humanos e financeiros.
      A Declaração e a  Plataforma  de  Acção  de  Pequim,  ratificadas  por
Portugal, definem como objectivo estratégico (H.1.) «criar  ou  reforçar  os
mecanismos nacionais e outros organismos governamentais»  para  o  progresso
das mulheres, sendo  de  destacar  de  entre  as  medidas  a  adoptar  pelos
Governos (ponto 203) as seguintes:


      «a) Assegurar que  a  responsabilidade  pelo  progresso  das  mulheres
esteja sediada ao mais alto nível governamental;  em  muitos  casos  poderia
ser ao nível de um membro do Conselho de Ministros;
      b) Criar, quando não exista,  e  com  base  num  compromisso  político
decisivo,  um  mecanismo  nacional,  e,  quando   já   exista,   reforçá-lo,
apropriadamente, de modo a poder fazer progredir o estatuto das mulheres  ao
mais alto nível governamental; tal mecanismo deve ser dotado de  mandatos  e
atribuições bem definidos; deve ser dotado de condições  fundamentais,  tais
como recursos, capacidade e competência necessários para exercer  influência
nas políticas e para formular e rever a legislação;  fazer,  inter  alia,  a
avaliação das políticas e  apoiar,  difundir,  coordenar  e  avaliar  a  sua
execução»;


      Em Portugal existem organismos cuja acção tem sido  relevante  para  a
promoção da igualdade de facto entre mulheres e homens.
      O Decreto-Lei n.º 485/77, de 17  de  Novembro,  criou  a  Comissão  da
Condição Feminina que foi reestruturada pelo Decreto-Lei n.º  166/91,  de  9
de Maio,  visando  dar  resposta  às  solicitações  crescentes  na  área  da
igualdade entre mulheres e homens, tendo passado a designar-se por  Comissão
para a Igualdade e os Direitos das Mulheres (CIDM), que  está  integrada  na
Presidência do Conselho de Ministros.
      A Comissão para a Igualdade no  Trabalho  e  no  Emprego  (CITE),  foi
criada pelo Decreto-Lei  n.º  392/79,  de  20  de  Setembro  (alterado  pelo
Decreto-Lei n.º 426/88, de 18 de  Novembro)  cujo  objectivo  é  combater  a
discriminação e promover a igualdade de  oportunidades  e  tratamento  entre
mulheres e homens no trabalho.
      Além destes organismos, cujo  trabalho  meritório  é  do  conhecimento
público, sucederam-se várias entidades (Alto-Comissariado para  a  Igualdade
e Família, Ministra da Igualdade, Secretaria de Estado  para  a  Igualdade),
que determinaram sucessivas alterações de tutelas de ambas as Comissões.
      Esta instabilidade institucional, bem  como  a  dispersão  dos  vários
organismos,  associadas  à  notória  insuficiência  dos  adequados  recursos
humanos  e  financeiros,  são  factores  que  geram  óbvias  dificuldades  à
execução de uma integrada, coerente, consistente e eficaz  política  para  a
igualdade.
      Por outro lado, na última década, registou-se em Portugal, e um  pouco
por todo  o  mundo,  um  recrudescimento  da  intervenção  e  do  papel  das
associações de mulheres e de  outras  organizações  não  governamentais  que
prosseguem objectivos na área da igualdade, que  devem  ser  valorizados.  A
Secção das Organizações Não Governamentais do Conselho Consultivo da CDIM  é
uma experiência pioneira na Europa  e  tem  sido  um  importante  espaço  de
intervenção  e  de  opinião  das  organizações.  Contudo,  a  sua   reduzida
autonomia face à lei, sob todos os aspectos  (institucional  e  orçamental),
justificam a revisão do seu estatuto legal,  que  mantendo  a  sua  natureza
consultiva, lhe confira maior autonomia e alargue as suas  competências,  em
particular quanto à  apreciação  das  políticas  económicas  e  sociais  com
incidência na área da igualdade entre mulheres e homens.
      Também, nos últimos dois anos, o  Governo  tem  manifestado  intenções
públicas de reestruturação da CIDM, tendo  sido  apresentadas  sucessivas  e
diferentes soluções. Esta indefinição quanto ao  modelo  a  adoptar  gerando
expectativas quanto ao futuro tem condicionado, na prática, a actividade  da
Comissão.
      Todos estes aspectos justificam de pleno  a  criação  de  uma  solução
institucional que integre os diversos  organismos  dispersos,  alargando  as
suas atribuições e competências, aumentando os seus meios de intervenção,  e
valorize o papel das associações de mulheres e de outras ONGS congéneres.
      Pretende-se  uma  solução  institucional,  que  garantindo  uma  maior
estabilidade  sob  todas  as  perspectivas,  permita  uma  intervenção  mais
coordenada e transversal e por isso mais  consistente,  ampla  e  eficaz.  A
criação de um Instituto Público para  a  Igualdade  e  Direitos  da  Mulher,
configura-se, sem dúvida, a solução jurídica  mais  adequada  à  prossecução
desses objectivos.
      A proposta que ora se apresenta reflecte as preocupações  expressas  e
contempla as soluções avançadas. Integram-se no  Instituto  da  Igualdade  e
Direitos da Mulher (IDIM), sujeito à tutela do Primeiro-Ministro, a  CIDM  e
CITE, alargando as suas competências  e  reestruturando  os  seus  serviços.
Pelo  seu  papel  específico,  a  CITE,  embora  integrada   plenamente   no
Instituto, mantém, para além da  sua  designação,  importantes  autonomia  e
papel. Para além de  um  Conselho  Interministerial,  prevê-se  um  Conselho
Consultivo das Organizações Não Governamentais autónomo, com competências  e
estruturação renovadas.
      Acresce  realçar  do  importante  conjunto  das   diversas   inovações
introduzidas, o instituto da mediação que «tem por objectivo obter normas  e
regulamentos  e  quaisquer  medidas  pertinentes  a  aplicar  nas   empresas
relativamente às quais se tenham  denunciado  condutas  discriminatórios  em
razão do sexo, com vista à prevenção de futuras discriminações». A  mediação
poderá  ter  lugar  sempre  que  o  CITE  considere  de  utilidade   adoptar
determinadas  medidas,  quando  for  requerida,  ou  quando  tiver  carácter
obrigatório. Não afastando o direito de recurso aos tribunais por parte  dos
interessados, a mediação neste âmbito,  à  semelhança  do  que  acontece  já
noutras situações, pela sua natureza não jurisdicional, permite a  prevenção
e a composição  de  conflitos,  com  evidente  economia  de  meios  e  maior
celeridade.
      Pretende-se que a proposta da criação  do  Instituto  da  Igualdade  e
Direitos da Mulher (IDIM) seja mais um contributo  para  que,  em  Portugal,
mulheres e homens gozem das  mesmas  oportunidades,  direitos  e  dignidade,
neste novo século.
      Nestes termos, os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do
Partido Comunista Português (PCP), apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Capítulo I
                    Natureza, atribuições e competências


                                 Artigo 1.º
                              Natureza e tutela


      1 - O Instituto da Igualdade  e  Direitos  da  Mulher,  abreviadamente
designado por IDIM, é uma pessoa  colectiva  pública,  dotada  de  autonomia
administrativa e financeira e património próprio.
      2 - O IDIM está sujeito à tutela do Primeiro-Ministro ou do membro  do
Governo em quem este delegar.
      3 - O IDIM rege-se pelo presente Estatuto e pelos seus regulamentos.


                                 Artigo 2.º
                         Atribuições e competências


      1 - O IDIM tem como finalidade a promoção de uma política de igualdade
de direitos e oportunidades entre mulheres e homens, a todos  os  níveis  da
vida económica, política, familiar, profissional, social e cultural.
      2 - Para a prossecução dos seus fins compete ao IDIM:


      a)  Intervir  na  elaboração  da  política  global  e  sectorial   com
incidência na situação das mulheres e na  igualdade  de  direitos  entre  as
mulheres e os homens;
      b)  Contribuir  para  as  alterações  legislativas   necessárias   nas
diferentes áreas, propondo  medidas,  dando  pareceres  sobre  projectos  ou
propostas de lei e outras disposições legais ou regulamentares e  suscitando
a criação de  mecanismos  que  se  revelem  imprescindíveis  ao  cumprimento
efectivo das leis;
      c) Acompanhar o desenvolvimento das acções que os vários ministérios e
os organismos e serviços não integrados no Instituto, hajam  de  desenvolver
na área da igualdade e direitos da mulher;
      d) Promover acções que levem a uma maior participação das  mulheres  a
todos  os  níveis  de  vida,  nomeadamente  económica,  política,  social  e
cultural.
      e) Promover acções que levem as mulheres e a sociedade no seu conjunto
a tomar consciência das discriminações de que  aquelas  ainda  são  alvo  de
modo a assumirem uma intervenção directa para o progresso do seu estatuto  e
a garantir uma responsabilização da sociedade com o mesmo objectivo;
      f) Participar na elaboração de programas específicos  de  promoção  da
mulher  no  desporto  e  na  avaliação  da  evolução  da  sua   participação
desportiva;
      g)  Realizar  e  dinamizar  estudos  e  investigação  interdisciplinar
relativos à igualdade e à situação da mulher e  promover  a  divulgação  dos
seus  resultados,  nomeadamente  através  da   realização   de   seminários,
colóquios, cursos e outras  acções  de  formação  e  através  de  edição  de
publicações.
      h) Promover  a  realização  de  estudos  estatísticos  respeitantes  à
situação  das  mulheres,  nomeadamente   através   da   sensibilização   dos
organismos competentes para a necessidade de ter em conta a variável  género
na análise estatística;
      i) Informar e sensibilizar a opinião  pública  através  dos  meios  de
comunicação social, da edição de publicações, do funcionamento de um  centro
de documentação e de uma biblioteca especializada;
      j) Apoiar as mulheres vítimas da violência,  nomeadamente  através  do
atendimento directo, de uma linha telefónica SOS  e  do  seu  encaminhamento
para as instituições competentes;
      k)Colaborar com as casas-abrigo, centros e núcleos de  atendimento  às
mulheres vítimas de violência.
      l) Contribuir para o acesso  ao  direito  através  de  um  serviço  de
informação jurídica dirigido às mulheres;
      m) Realizar projectos específicos integrados nos objectivos  do  IDIM,
nomeadamente  com  o  apoio  técnico   e/ou   financeiro   de   organizações
internacionais ou nacionais;
      n) Cooperar com organizações de âmbito internacional e com  organismos
estrangeiros que prossigam objectivos conexos  com  os  do  IDIM,  tendo  em
vista  participar  nas  grandes  orientações  internacionais   relativas   à
igualdade e veiculá-las a nível nacional;
      o) Emitir  pareceres,  no  exercício  das  suas  competências  ou  por
solicitação de qualquer  entidade,  em  matérias  respeitantes  à  igualdade
entre  homens  e  mulheres,  nomeadamente  nas  relativas  à  igualdade   no
trabalho.
      p) Promover a prestação de serviços a favor das mulheres, em  especial
os que visem as mulheres mais carenciadas;
      q) Administrar os recursos e o património do Instituto;
      r) Emitir decisões, através do Conselho para a Igualdade no Trabalho e
no Emprego, em processos de mediação;
      s) Canalizar no ordenamento administrativo, sendo caso disso, todas as
participações que lhe tenham sido dirigidas  denunciando  discriminações  em
razão do sexo;
      t) Proceder ao reconhecimento das associações de  mulheres  de  âmbito
nacional e ao registo de todas as associações;
      u)  Prestar  apoio  e   conceder   subsídios   às   organizações   não
governamentais  cujo  âmbito  de  actuação  se  insira  nas  finalidades  do
Instituto nos termos da lei;
      v) Exercer quaisquer outras competências atribuídas por lei.


                                 Artigo 3.º
                                   (Sede)


      O IDIM tem a sua sede em Lisboa e duas  delegações,  uma  no  Norte  e
outra no Sul, com o nível de Divisão, podendo ainda  ser  criados  quaisquer
outros serviços desconcentrados.


                                 Capítulo II
                              Órgãos e serviços


                                 Artigo 4.º
                                 Organigrama


      1 - A organização do IDIM compreenderá os órgãos e serviços  previstos
nos números seguintes.
      2 - Os órgãos do IDIM são:


      a) Órgãos centrais
      - A direcção;
      - Conselho administrativo, funcionando na dependência directa do vice-
presidente nomeado pelo Primeiro-Ministro;
      - Conselho Consultivo Interministerial e  o  Conselho  Consultivo  das
organizações não governamentais;
      b) Órgãos intermédios
      - Conselho de Coordenação Técnica funcionando na  dependência  directa
do Presidente do IDIM;
      - Conselho para a Igualdade no Trabalho e no  Emprego  funcionando  na
dependência directa do vice-presidente nomeado pelo Ministro do  Trabalho  e
da Solidariedade.


      3 - Os  serviços  do  IDIM,  funcionando  na  dependência  directa  do
Presidente do IDIM, são os seguintes:


      a) Repartição Administrativa e Financeira com as seguintes secções:
      - Secção Administrativa e de Contabilidade;
      - Secção de Documentação e Artes Gráficas.
      b) Divisões
      - Divisão de Estudos e Formação;
      - Divisão de Documentação, Informação e Publicações;
      - Divisão de Assuntos Jurídicos, compreendendo duas secções:
      - A secção de apoio jurídico geral;
      - A secção de apoio jurídico para as questões laborais.


                                  Secção I
                               Órgãos centrais


                                 Artigo 5.º
                                   Órgãos


      São órgãos centrais do IDIM:


      a) A direcção;
      b) O conselho administrativo;
      c) O Conselho Consultivo Interministerial e o Conselho Consultivo  das
organizações não governamentais;


                                 Artigo 6.º
                                  Direcção


      1 - A direcção do IDIM é constituída por um presidente  e  dois  vice-
presidentes.
      2 - O Presidente, equiparado a Secretário de Estado,  é  nomeado  pelo
Primeiro-Ministro.
      3 - O Primeiro-Ministro nomeia ainda um dos vice-presidentes, sendo  o
outro vice-presidente nomeado pelo Ministro do Trabalho e da  Solidariedade;
cada um dos vice-presidentes é equiparado a director-geral.


                                 Artigo 7.º
                          Competências da direcção


      1 - Compete em especial à Direcção:


      a) Propor ao Governo o Plano Global para a Igualdade de Oportunidades,
bem como as suas revisões, quando  necessárias,  e  o  Plano  anual  para  a
Igualdade com vista à sua  inclusão  nas  Grandes  Opções  do  Plano  e  nas
respectivas dotações orçamentais;
      b) Participar, no âmbito  das  suas  atribuições  e  competências,  na
execução  dos  Planos  referidos  na  alínea   anterior,   e   assegurar   o
acompanhamento da sua execução;
      c) Aprovar o Relatório anual relativamente aos Planos para a Igualdade
de Oportunidades a submeter à apreciação da Assembleia da República;
      d) Celebrar protocolos de colaboração  e  contratos  de  prestação  de
serviços  com  outras  instituições,  públicas  ou  privadas,  nacionais  ou
internacionais, no âmbito das suas atribuições;
      e) Aprovar os planos de actividades, orçamentos, relatórios  e  contas
de gerência do Instituto;
      f) Assegurar  a  articulação  com  o  Departamento  para  os  Assuntos
Europeus e Relações Externas, com o Departamento para os Assuntos  do  Fundo
Social Europeu e com o Instituto  do  Emprego  e  Formação  Profissional  no
âmbito das respectivas competências;
      g) Emitir parecer sobre  participações  apresentadas  ao  Provedor  de
Justiça, quando por este solicitado, se for invocada qualquer  discriminação
em razão do sexo;
      h) Proceder, nos termos da lei, ao reconhecimento das  associações  de
mulheres de âmbito nacional e deliberar  sobre  a  atribuição  de  apoios  e
subsídios requeridos.


      2 - A Direcção pode constituir comissões, grupos de trabalho eventuais
ou observatórios,  sempre  que  o  entender  necessário  à  prossecução  das
atribuições do Instituto.


                                 Artigo 8.º
                                 Presidente


      1 - Compete ao Presidente:


      a) Presidir à Direcção e ao Conselho Consultivo Interministerial;
      b) Elaborar a Proposta de Plano para a Igualdade de Oportunidades e as
propostas de planos e programas de actividade do Instituto;
      c) Representar o IDIM em Juízo e fora dele;
      d) Dirigir os serviços do IDIM;
      e) A elaboração da proposta de Plano para a Igualdade de Oportunidades
e dos planos e programas de actividades do Instituto;


      2 - O Presidente é substituído nas suas faltas  e  impedimentos,  pelo
vice-presidente nomeado pelo Primeiro-Ministro.


                                 Artigo 9.º
                           Conselho Administrativo


      1 - O Conselho  Administrativo  é  o  órgão  de  gestão  financeira  e
patrimonial, constituído pelos seguintes membros:


      a) O vice-presidente nomeado pelo Primeiro-Ministro, que preside;
      b) O director da Divisão de Estudos e Formação;
      c) O director de Divisão de Documentação, Informação e Publicações;
      d) O Director da Divisão de Assuntos Jurídicos;
      e) O Chefe da Repartição Administrativa e Financeira;


      2 - O  Conselho  Administrativo  é  secretariado  por  um  funcionário
administrativo designado pelo Presidente deste órgão, sem direito a voto.


                                 Artigo 10.º
           Competências e funcionamento do Conselho Administrativo


      1 - Compete ao Conselho Administrativo:


      a) Superintender na gestão financeira e patrimonial do Instituto;
      b) Elaborar o orçamento do IDIM a submeter à Direcção;
      c) Emitir parecer sobre os meios financeiros a  afectar  à  realização
dos programas de acção, bem como sobre eventuais alterações;
      d) Promover a requisição dos fundos necessários  ao  funcionamento  do
IDIM, por conta das respectivas dotações orçamentais;
      e)  Superintender  na  cobrança  e  arrecadação  das  receitas  e   na
realização das despesas;
      f) Apreciar as contas dos serviços relativamente  às  verbas  que  lhe
forem atribuídas;
      g) Dar parecer sobre os contratos a celebrar pelo IDIM;
      h) Dar parecer sobre a conta de gerência;
      i) Promover a organização da contabilidade e zelar pela sua execução;
      j) Autorizar os actos de  administração  relativos  ao  património  do
IDIM;
      l) Autorizar a adjudicação e contratação de estudos, obras, trabalhos,
serviços e fornecimentos necessários ao funcionamento do IDIM;
      m) Pronunciar-se sobre quaisquer assuntos de gestão financeira do IDIM
que lhe sejam submetidos pelo Presidente ou pela Direcção:
      n) Elaborar a conta e o relatório financeiro e submetê-lo ao  Tribunal
de Contas.


      2 - O Conselho Administrativo pode delegar, total ou parcialmente,  as
suas competências para a realização de despesas na Direcção do IDIM.
      3 - O Conselho Administrativo reúne ordinariamente uma vez por  mês  e
extraordinariamente sempre  que  convocado  pelo  seu  presidente,  por  sua
iniciativa ou a solicitação de qualquer dos seus membros.
      4 - Poderá participar nas reuniões  do  Conselho  Administrativo,  sem
direito  a  voto,  qualquer  funcionário  do  IDIM,  sempre  que  tal   seja
considerado  conveniente,  atentos  os  assuntos  constantes  da  ordem   de
trabalhos.


                                 Artigo 11.º
                          Dos Conselhos Consultivos


      O Conselho Consultivo Interministerial e  o  Conselho  Consultivo  das
Organizações  não  Governamentais  são  órgãos  destinados  a  assegurar   a
participação de departamentos governamentais e de entidades  e  organizações
não  governamentais  quanto  à  prossecução  dos  objectivos  do  Instituto,
nomeadamente quanto à definição e execução de políticas relativas  à  mulher
e à igualdade.


                                 Artigo 12.º
                    Conselho Consultivo Interministerial


      1  -  O  Conselho  Consultivo   Interministerial   é   integrado   por
representantes de departamentos governamentais das  áreas  da  Administração
Pública  consideradas  de  interesse  para  os  objectivos   da   Instituto,
nomeadamente pela incidência que as respectivas políticas possam  ter  sobre
o estatuto e situação das mulheres e sobre a promoção da igualdade.
      2 - A definição destas áreas será feita  por  despacho  do  membro  do
Governo de tutela do Instituto, por proposta do presidente, de acordo com  a
estrutura governamental.
      3 - A nomeação dos representantes referidos  no  n.º  1  é  feita  por
despacho dos membros do Governo de que dependam.
      4 - É reconhecido aos representantes dos departamentos  governamentais
o estatuto de «conselheiros para a igualdade de oportunidades», para  o  que
o respectivo departamento  lhes  assegurará  o  apoio  técnico  e  logístico
adequado ao cumprimento das suas atribuições.
      5 - O Presidente do IDIM preside ao Conselho, sendo da sua competência
a convocação das reuniões e a fixação das ordens de trabalho.


                                 Artigo 13.º
             Competência do Conselho Consultivo Interministerial


      Compete ao Conselho Consultivo Interministerial:


      a) Assegurar a cooperação de todos os  sectores  da  Administração  na
prossecução dos objectivos do Instituto;
      b) Facultar informações, de que tenha conhecimento  através  dos  seus
departamentos, com incidência na situação das mulheres  e  com  reflexos  na
igualdade de direitos e oportunidades;
      c) Pronunciar-se sobre os Planos, programas e projectos de actividades
do Instituto;
      d) Acompanhar e avaliar a execução das medidas de política relativas à
igualdade que decorrem de compromissos assumidos internacionalmente.


                                 Artigo 14.º
           Conselho Consultivo das Organizações Não Governamentais


      1 - O  Conselho  Consultivo  das  Organizações  Não  Governamentais  é
constituído por representantes de organizações representativas  de  mulheres
cujos objectivos se coadunem com os  do  Instituto,  designadamente  as  que
tenham implantação em várias zonas do País, e ainda  por  organizações  cujo
campo de actuação ou programas visem a melhoria das condições de vida  e  do
estatuto das mulheres ou a promoção da igualdade.
      2 - Compete ao Presidente do IDIM a designação das organizações a  que
se reporta o n.º 1, na sequência da apreciação dos respectivos  estatutos  e
após consulta prévia ao Conselho Consultivo.
      3 - O Conselho elege um grupo coordenador, composto por cinco membros,
com as seguintes funções:


      a) Representar o Conselho;
      b) Convocar, elaborar a proposta de ordem de trabalhos  e  dirigir  as
reuniões;
      c) Assegurar o expediente relativo ao funcionamento do Conselho;
      d) Exercer outras funções que lhe  sejam  conferidas  por  regulamento
interno.


      4  -  O  Conselho  pode  constituir  grupos   de   trabalho   para   o
desenvolvimento de actividades ou estudo de assuntos específicos.
      5 - O IDIM assegura as dotações orçamentais e os meios necessários  ao
funcionamento do Conselho Consultivo.


                                 Artigo 15.º
   Competência do Conselho Consultivo das Organizações Não Governamentais


      1 - Compete ao Conselho Consultivo:


      a) Contribuir para a definição da política  relativa  à  situação  das
mulheres e à igualdade de direitos e oportunidades, transmitindo  a  posição
assumida pelas diversas organizações;
      b) Pronunciar-se sobre os Planos, Programas e Projectos de Actividades
do Instituto;
      c)  Pronunciar-se  sobre  o  Plano  Global   para   a   Igualdade   de
Oportunidades e sobre o Plano Anual para  a  Igualdade;  previamente  à  sua
aprovação pela Direcção;
      d) Pronunciar-se, a pedido da Direcção ou do Presidente do IDIM, sobre
quaisquer documentos ou assuntos;
      e) Elaborar e aprovar o seu regulamento interno.


      2 - Os pareceres emitidos pelo Conselho não são vinculativos.


                                  Secção II
                           Organismos Intermédios


                                 Artigo 16.º
                            Designação e Natureza


      1 - São organismos intermédios do IDIM:


      a) O Conselho de  Coordenação  Técnica  que  funciona  na  dependência
directa do Presidente do IDIM;
      b) O Conselho para a Igualdade no Trabalho e no Emprego  que  funciona
na dependência directa do vice-presidente nomeado pelo Ministro do  Trabalho
e da Solidariedade.


                                 Artigo 17.º
                       Conselho de Coordenação Técnica


      1 - O Conselho de Coordenação Técnica é um órgão que visa  assistir  a
Direcção nas suas tomadas de decisão.
      2 - O Conselho é  constituído  pelo  Presidente  do  Instituto,  pelos
chefes  das  divisões  de  carácter  técnico  e   delegados   dos   serviços
desconcentrados, podendo participar nas suas  reuniões  outros  funcionários
quando o presidente entenda conveniente.
      3  -  O  Conselho  reúne  ordinariamente  de  três  em  três  meses  e
extraordinariamente sempre que o presidente o convocar, por  sua  iniciativa
ou a requerimento de dois terços dos seus membros.


                                 Artigo 18.º
               Competência do Conselho de Coordenação Técnica


      1 - Compete ao Conselho de Coordenação Técnica:


      a) Pronunciar-se  sobre  as  linhas  directrizes  dos  Planos  para  a
Igualdade de Oportunidades, sobre os planos e programas  de  actividades  do
Instituto e sobre o orçamento anual;
      b) Colaborar com  o  presidente  na  programação  das  actividades  do
Instituto, na sua execução e na avaliação dos respectivos resultados;
      c) Dar apoio técnico ao presidente relativamente a tomadas de  decisão
sobre questões relevantes;
      d)  Pronunciar-se  sobre  prioridades  de   acção   relativamente   às
actividades programadas.


                                 Artigo 19.º
          Conselho para a Igualdade no Trabalho e no Emprego - CITE


      1 - O Conselho para a  Igualdade  no  Trabalho  e  no  Emprego  tem  a
seguinte composição:


      a)  O  vice-presidente,  nomeado  pelo  Ministro  do  Trabalho  e   da
Solidariedade, que presidirá;
      b) Um representante do Ministério do Trabalho e da Solidariedade;
      c) Um representante do Ministério do  Ambiente  e  do  Ordenamento  do
Território;
      d) Um representante do membro do Governo  que  tiver  a  seu  cargo  a
função pública;
      e) Dois representantes das associações sindicais;
      f) Dois representantes das associações patronais.


      2 - O Conselho delibera validamente com a presença da maioria dos seus
membros, cabendo ao presidente, em caso de empate, voto de qualidade.


                                 Artigo 20.º
                             Competência do CITE


      1 - Compete ao Conselho para a Igualdade no Trabalho e no Emprego:


      a) Emitir  parecer  sobre  as  linhas  directrizes  do  Plano  para  a
Igualdade de Oportunidades.
      b) Emitir parecer no âmbito das suas competências, sobre os  planos  e
programas de actividade do Instituto, sobre o  Relatório  do  Plano  para  a
Igualdade  de  oportunidades  e  sobre  os  Relatórios  de  Actividades   do
Instituto;
      c)  Recomendar  à  Direcção  do  IDIM  as  providências  legislativas,
regulamentares  e  administrativas,  na  área  do  trabalho  e  do  emprego,
tendentes a aperfeiçoar aplicação das normas que consagrem  a  igualdade  no
trabalho e no emprego, e que combatam a discriminação da mulher;
      d) Promover a realização de estudos e investigações, com  o  objectivo
de eliminar a discriminação das mulheres no trabalho e no emprego;
      e) Incentivar e dinamizar acções tendentes a divulgar os objectivos do
presente diploma;
      f) Tornar públicos, por todos  os  meios  ao  seu  alcance,  casos  de
comprovada violação das normas do presente  diploma,  desde  que  a  decisão
seja tomada por unanimidade dos seus membros ou  mereça  a  concordância  do
ministro responsável pelo sector do trabalho;
      g) Promover a assessoria a entidades responsáveis pela elaboração  dos
instrumentos de regulamentação colectiva de  trabalho,  com  vista  a  serem
correctamente  estabelecidas  as  correlações  entre  as  várias  categorias
profissionais e as remunerações que lhe correspondem;
      h) Emitir e aprovar pareceres, em matéria de igualdade no  trabalho  e
no emprego, que lhe sejam cometidos por lei ou sempre que  solicitados  pela
Inspecção do Trabalho, pelo juiz da causa,  pelas  associações  sindicais  e
patronais, pela entidade encarregada de proceder à tentativa de  conciliação
em conflitos individuais de trabalho ou por qualquer interessado;
      i) Determinar a realização  de  visitas  aos  locais  de  trabalho  ou
solicitá-las  à  Inspecção  do  Trabalho,  com  a  finalidade  de  comprovar
quaisquer práticas discriminatórias;
      j) Determinar a  realização  de  mediação  nos  termos  constantes  do
presente diploma.


      2 - A competência conferida pela alínea c)  do  número  anterior  será
obrigatoriamente  exercida  relativamente  às  comissões   encarregadas   de
elaborar portarias de regulamentação de trabalho.
      3 - No exercício  da  sua  competência  o  Conselho  poderá  solicitar
informações e pareceres a qualquer entidade pública ou privada, bem  como  a
colaboração de assessores de que careça.
      4 - Em matéria de emprego, o  Conselho,  através  do  seu  Presidente,
deverá articular as suas acções com o Conselho Nacional do Plano.


                                 Artigo 21.º
                            Mediação - objectivos


      1 - A  mediação  tem,  nomeadamente,  por  objectivo  obter  normas  e
regulamentos  e  quaisquer  medidas  pertinentes  a  aplicar  nas   empresas
relativamente às quais se tenham  denunciado  condutas  discriminatórias  em
razão do sexo, com vista à prevenção de futuras discriminações; a  mediação,
quando requerida em conflito individual de  trabalho  por  quem  alegue  ser
vítima de discriminação,  porá  termo  ao  conflito  sempre  que  as  partes
acordem na solução do mesmo, valendo o acordo  e  o  despacho  homologatório
como título executivo.
      2 - A mediação terá lugar sem prejuízo  do  exercício  pelo  CITE  das
restantes competências, nomeadamente quanto à elaboração de  pareceres  e  à
realização de visitas, e também sem prejuízo do recurso  aos  tribunais  por
parte dos interessados.


                                 Artigo 22.º
                          Oportunidade da mediação


      A mediação terá lugar sempre que o Conselho  entenda  de  utilidade  a
adopção de medidas referidas no artigo  anterior,  quando  for  de  carácter
obrigatório e ainda sempre que solicitada pelo requerente.


                                 Artigo 23.º
                      Mediação com carácter obrigatório


      1 - A mediação terá carácter obrigatório  nos  casos  de  denúncia  de
assédio sexual no  local  de  trabalho  ou  determinado  pelas  relações  de
trabalho.
      2 - Entende-se por assédio sexual no local de trabalho, ou determinado
pelas relações de trabalho, consoante for  ou  não  praticado  no  local  de
trabalho, todo o comportamento com conotação  sexual,  abusivo,  ofensivo  e
inoportuno, exercido por  pessoa  que  exerça  a  sua  actividade  na  mesma
empresa da vítima de assédio sexual, com  consequências  directas  sobre  as
condições de trabalho,  ou  que  crie  em  relação  à  vítima  um  clima  de
intimidação, humilhação ou hostilidade.


                                 Artigo 24.º
                                 Mediadores


      A designação dos mediadores será da competência do Conselho.


                                 Artigo 25.º
                             Medidas preventivas


      1 - Sempre que  haja  acordo  nas  normas,  regulamentos  e  quaisquer
medidas pertinentes, resultantes  da  mediação,  ou  sempre  que  as  partes
acordem nos termos da solução do conflito individual de  trabalho,  o  mesmo
será submetido ao Presidente do CITE para homologação verificada que seja  a
sua conformidade com os princípios constitucionais e legais.
      2 - Não havendo acordo, o Conselho apreciará o relatório da diligência
elaborado pelo mediador, podendo deliberar sobre a  imposição  de  quaisquer
medidas destinadas a prevenir, na  empresa,  as  práticas  discriminatórias,
nos termos da primeira parte do artigo 21.º.
      3 -  A  decisão  e  a  deliberação  tomadas  nos  termos  dos  números
anteriores vinculam os interessados.


                                 Artigo 26.º
                           Regulamento da mediação


      O Conselho aprovará o regulamento  da  mediação,  de  onde  constarão,
nomeadamente,  as  regras   de   procedimento   e   todas   as   disposições
procedimentais,  a  forma  de  dirimir  o  litígio,  as  normas  em  que  se
fundamentam  as   decisões   e   deliberações   resultantes   da   mediação,
nomeadamente os códigos de boa conduta, e o valor jurídico das mesmas.


                                 Secção III
                                  Serviços


                                 Artigo 27.º
                                  Serviços


      1 - O Instituto dispõe, a nível central,  das  seguintes  divisões  de
carácter técnico:


      a) Divisão de Estudos e Formação;
      b) Divisão de Documentação, Informação e Publicações;
      c) Divisão de Assuntos Jurídicos, compreendendo duas Secções:
      - A secção de apoio jurídico geral;
      - A secção de apoio jurídico para as questões laborais.


      2 - O Instituto dispõe de uma Repartição Administrativa  e  Financeira
com as seguintes secções:


      a) Secção Administrativa e de Contabilidade;
      b) Secção de Documentação e Artes Gráficas.


                                 Artigo 28.º
                       Repartição e Divisões Técnicas


      Na dependência do  Presidente  do  Instituto  funcionam  os  seguintes
serviços:


      a) Repartição Administrativa e Financeira;
      b) Divisão de Estudos e Formação;
      c) Divisão de Documentação, Informação e Publicações;
      d) Divisão de Assuntos Jurídicos.


                                 Artigo 29.º
                        Divisão de Estudos e Formação


      À Divisão de Estudos e Formação compete:


      a) Dinamizar, promover ou apoiar  a  investigação  sobre  as  questões
relativas à mulher e à igualdade;
      b) Promover os estudos e as acções necessários para a prossecução  dos
objectivos do Instituto;
      c) Desenvolver junto dos organismos  competentes  acções  tendentes  à
obtenção de dados estatísticos fundamentais para a  investigação  e  estudos
referidos;
      d) Organizar acções de formação -  seminários,  colóquios,  cursos  ou
outras - que contribuam para a formação de correntes de  opinião  e  para  a
mudança social e cultural que a construção da igualdade implica.
      e)  Promover  a  publicação  de  estudos  referentes  à   problemática
feminina.


                                 Artigo 30.º
              Divisão de Documentação, Informação e Publicações


      À Divisão de Documentação, Informação e Publicações compete:


      a) Assegurar a recolha, tratamento e difusão de documentação  nacional
e internacional relativa à problemática da mulher e da igualdade;
      b) Assegurar o funcionamento de um centro de  documentação  e  de  uma
biblioteca especializada abertos ao público;
      c) Proceder à análise  da  legislação,  de  dados  estatísticos  e  da
imprensa;
      d) Promover a investigação bibliográfica  necessária  para  apoio  aos
estudos sobre a mulher;
      e) Elaborar e difundir  material  educativo  e  informativo  sobre  as
questões relativas à mulher e à igualdade;
      f) Assegurar a articulação do Instituto com os  meios  de  comunicação
social, nomeadamente  através  da  dinamização  de  programas  e  acções  de
colaboração;
      g) Coordenar a execução e difusão de publicações.


                                 Artigo 31.º
                        Divisão de Assuntos Jurídicos


      1 - À Divisão de Assuntos Jurídicos, através das  suas  duas  secções,
compete:


      a) Elaborar estudos,  informações  de  natureza  jurídica,  pareceres,
propostas legislativas sobre matérias da competência do IDIM;
      b) Acompanhar e analisar a legislação nacional respeitante à mulher ou
com incidência na sua situação;
      c)  c)Acompanhar  e   avaliar   o   cumprimento   das   directivas   e
jurisprudência   comunitárias,   de   convenções   e   outros   instrumentos
internacionais nas áreas de competência da Comissão;
      d) Manter um gabinete de informação  e  consulta  jurídica  aberto  ao
público nas áreas de  competência  do  Instituto  e  no  âmbito  do  direito
fundamental do acesso ao direito;
      e) Incentivar e dar apoio  à  criação  de  pólos  descentralizados  de
informação jurídica nas áreas de competência da Comissão;
      f) Assessorar tecnicamente o Conselho para a Igualdade no  Trabalho  e
no Emprego.


      2 - A competência referida na alínea f) do número anterior é  exercida
através da secção de apoio  jurídico  para  as  questões  laborais;  a  esta
Secção e à  Secção  para  o  apoio  jurídico  geral  cabe  o  exercício  das
competências referidas na alínea e) de acordo  com  as  áreas  temáticas  da
competência de cada Secção; as competências referidas nas restantes  alíneas
são exercidas através da Secção de apoio jurídico geral.


                                 Artigo 32.º
                   Repartição Administrativa e Financeira


      1 - À Repartição  Administrativa  e  Financeira  compete  coordenar  a
actividade relativa à  organização  do  expediente  geral,  à  administração
corrente do pessoal e à elaboração e execução  dos  instrumentos  de  gestão
patrimonial e financeira.
      2 - A Repartição Administrativa e Financeira compreende  as  seguintes
secções:


      a) Secção Administrativa e de Contabilidade, à qual cabe  executar  as
acções administrativas nas áreas de administração  de  pessoal,  expediente,
arquivo, aprovisionamento e gestão patrimonial, proceder  à  elaboração  das
propostas de orçamento, respectiva execução e  liquidar  e  contabilizar  as
receitas  e  despesas,  de  acordo  com   as   orientações   e   directrizes
superiormente aprovadas;
      b) Secção de Documentação e Artes Gráficas, à qual  cabe  executar  as
acções de carácter administrativo inerentes aos serviços de  documentação  e
informação, bem como à execução de difusão de publicações.


                                Capítulo III
                      Delegações, acordos e protocolos


                                 Artigo 33.º
                                 Delegações


      Compete aos responsáveis das delegações:


      a)  Propor  políticas  e  estratégias  de  acção  para   a   delegação
respectiva, a integrar nos planos, programas e projectos do Instituto.
      b) Executar regionalmente os planos, programas e projectos superiores,
aprovados de  acordo  com  as  prioridades  e  necessidades  específicas  da
região;
      c) Exercer os poderes inerentes à gestão da delegação, de  acordo  com
as competências que lhe forem delegadas pelo presidente;
      d) Articular as suas acções com serviços centrais, regionais e  locais
e instituições governamentais ou não governamentais com  objectivos  conexos
aos do Instituto;
      e) Representar o Instituto a nível regional.


                                 Artigo 34.º
                            Acordos e protocolos


      1 - Os serviços do IDIM  funcionam  em  estreita  ligação  com  outros
organismos oficiais com o objectivo de racionalizar as acções a  desenvolver
no âmbito das suas atribuições e competências, podendo essa articulação  ser
definida em protocolos com organismos intervenientes.
      2 - O IDIM pode celebrar acordos com  outras  entidades,  públicas  ou
privadas, nacionais ou estrangeiras, no domínio das suas atribuições.
      3 -  O  Instituto  pode  ainda  dispor,  na  sequência  de  protocolos
estabelecidos com organismos da Administração  Pública  ao  nível  regional,
distrital ou  municipal,  nomeadamente  autarquias,  de  representantes  que
serão pessoas de reconhecida competência que se disponibilizem  a  colaborar
com o IDIM.


                                 Capítulo IV
                                   Pessoal


                                 Artigo 35.º
                              Quadro do pessoal


      O quadro de pessoal do Instituto constará de diploma  regulamentar,  e
integrará o pessoal actualmente ao serviço da Comissão para  a  Igualdade  e
Direitos da Mulher.


                                 Capítulo V
                            Autonomia Financeira


                                 Artigo 36.º
                              Gestão Financeira


      Na prossecução dos seus objectivos, o IDIM administra os recursos  que
lhe são afectos, de acordo com as regras de gestão, utilizando os  seguintes
instrumentos:


      a) Planos de actividade e financeiros, anuais e plurianuais;
      b) Orçamento;
      c) Conta e Relatório Financeiros.


                                 Artigo 37.º
                            Património e recursos


      1 - Para o  cumprimento  dos  seus  objectivos,  o  IDIM  disporá  dos
seguintes meios:


      a) As dotações do Orçamento do Estado;
      b) As comparticipações, subsídios, legados ou donativos concedidos por
quaisquer entidades de direito público ou privado;
      c) Os bens e valores que constituam o  seu  património,  bem  como  os
produtos e rendimentos deste;
      d)  O  produto  da  venda  das  suas  edições,  publicações  e  outros
materiais;
      e) O produto da realização de estudos, inquéritos e  outros  trabalhos
ou serviços prestados pelo IDIM;
      f) Os valores cobrados pela frequência de cursos, seminários ou outras
acções de formação realizadas pelo IDIM;
      g) Quaisquer  outras  receitas  que  lhe  sejam  atribuídas  por  lei,
contrato ou qualquer outro título.


      2 - O património e recursos afectos à actividade da  Comissão  para  a
Igualdade e Direitos da Mulher passam a integrar o património e recursos  do
Instituto.


                                 Artigo 38.º
                                  Despesas


      Constituem despesas do IDIM:


      a) Os encargos com o respectivo funcionamento e com o cumprimento  das
atribuições e competências que lhe estão destinadas;
      b) Os juros e as amortizações dos empréstimos que venham a contrair.


                                 Artigo 39.º
                                  Isenções


      O IDIM  é  isento  de  taxas,  custas  e  emolumentos  nos  processos,
contratos,  actos  notariais  e  registrais  ou  quaisquer  outros  em   que
intervenha.


                                 Artigo 40.º
   Transição de entidades para o Conselho Consultivo das Organizações Não
                               Governamentais


      As entidades e associações que integram a Secção das Organizações  Não
Governamentais da Comissão para a Igualdade e Direitos da  Mulher  transitam
para o Conselho Consultivo das Organizações Não Governamentais.


                                 Artigo 41.º
                               Pessoal da CIDM


      Até à publicação e entrada em vigor do diploma regulamentar  mantém-se
a vigência do quadro de pessoal da Comissão para a Igualdade e  Direitos  da
Mulher.


                                 Artigo 42.º
                                  Remissão


      As remissões na legislação existente para a Comissão  da  Igualdade  e
Direitos da Mulher,  para  a  sua  Presidente  e  para  a  Comissão  para  a
Igualdade no Trabalho e no Emprego consideram-se feitas para o Instituto  da
Igualdade e Direitos da Mulher e respectiva Presidente  e  para  o  Conselho
para a Igualdade no Trabalho e no Emprego, respectivamente.


                                 Artigo 43.º
                               Regulamentação


      O Governo regulamentará a presente lei no prazo de 90 dias.


                                 Artigo 44.º
                              Entrada em vigor


      A presente lei entra em vigor na data em que entrar em vigor o diploma
que a regulamentar.


                                 Artigo 45.º
                         Extinção da CIDM e da CITE


      Com a instalação do IDIM são extintas a Comissão para  a  Igualdade  e
Direitos da Mulher, a Comissão para a Igualdade no Trabalho e no Emprego,  e
cessa o apoio do IEFP, previsto na lei, a esta Comissão.


      Assembleia da República, 24 de Outubro de 2001. - Os Deputados do PCP:
Odete Santos - Margarida Botelho - Luísa  Mesquita  -  Bernardino  Soares  -
Honório Novo - Bruno Dias - João Amaral.
