


                        PROJECTO DE LEI N.º 519/VIII
    ALTERAÇÃO À LEI N.º 31-A/98, 14 DE JULHO (APROVA A LEI DA TELEVISÃO)


                            Exposição de motivos


      Os cidadãos surdos ou com  deficiência  auditiva  estão  profundamente
limitados no acesso à informação  televisiva  e  a  toda  a  programação  da
televisão em geral, na medida em que no  audiovisual  apenas  têm  acesso  à
parte visual.
      O certo é que existem mecanismos, como a  legendagem  ou  a  linguagem
gestual,  que  facilmente  tornariam  acessível   à   comunidade   surda   a
programação televisiva. A legendagem,  porém,  é  utilizada  apenas  para  a
programação com utilização de língua de outra nacionalidade, ou  através  da
teletexto apenas  para  alguns  programas.  A  linguagem  gestual,  essa,  é
utilizada de forma muitíssimo reduzida e em  horários  coincidentes  com  os
horários laborais ou escolares.
      Ora, se nos termos da Constituição da República Portuguesa,  o  Estado
tem a obrigação de integração dos cidadãos portadores de  deficiência  e  de
desenvolvimento de uma pedagogia que  sensibilize  a  sociedade  quanto  aos
deveres de respeito e solidariedade para com esses cidadãos, não se  percebe
por que é que o serviço público  de  televisão  não  generaliza  aquilo  que
utiliza hoje de uma  forma  muito  limitada  (a  legendagem  e  a  linguagem
gestual), de modo a estender ao  máximo  de  cidadãos  a  acessibilidade  às
emissões televisivas.
      O que consta actualmente da lei da televisão, relativamente à  matéria
em questão, na alínea e) do artigo 45.º, é pouco vinculativo e  permite  que
a tradução prática do direito ao acompanhamento  das  emissões  por  pessoas
surdas seja permanentemente adiado.
      É  com  vista  a  garantir  esse  direito  que  as  Deputadas,  abaixo
assinadas,  do  Grupo  Parlamentar  Os  Verdes,   apresentam,   nos   termos
constitucionais e regimentais aplicáveis, o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


      Ao artigo 44.º da Lei n.º 31-A/98, 14 de Julho,  é  aditada  uma  nova
alínea com a seguinte redacção:


                                «Artigo 44.º


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) Assegurar igualdade de acesso à informação e à programação em geral
a todos os cidadãos, garantindo por isso que as emissões possam  também  ser
acompanhadas por pessoas surdas  ou  com  deficiência  auditiva,  recorrendo
para o efeito à legendagem ou à interpretação através da língua gestual.
      g) (anterior alínea f))»


                                 Artigo 2.º


      Ao artigo 45.º da Lei n.º 31-A/98, 14 de Julho, é eliminada  a  alínea
e):


      «a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (eliminada)
      f) (passa a alínea e))»


                                 Artigo 3.º


      O presente diploma entra em vigor após a sua publicação.


      Palácio de São Bento, 14 de Novembro  de  2001.  As  Deputadas  de  Os
Verdes: Heloísa Apolónia - Isabel Castro.


