

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 513/XII/3.ª







  DETERMINA A INVENTARIAÇÃO E CLASSIFICAÇÃO DO ESPÓLIO DE BENS CULTURAIS DA
       PARVALOREM, DA PARUPS E OUTROS ATIVOS INCLUÍDOS NO PERÍMETRO DA
                            NACIONALIZAÇÃO DO BPN



                            Exposição de motivos



O processo dos quadros de Juan Miró provenientes da nacionalização do  Banco
Português de Negócios (BPN) tornou públicas as fragilidades dos serviços  do
Estado perante a vontade política do momento que,  pelo  que  fez  e  muitas
vezes pelo que não fez, influencia processos técnicos  de  forma  avessa  ao
interesse público. Este Projeto de Lei tem por intenção corrigir  as  falhas
já identificadas no processo Miró, obrigando a  tutela  a  tomar  os  passos
processuais   que,   deliberada   ou   não   deliberadamente,   não    tomou
atempadamente: a inventariação do espólio  de  obras  de  arte  detida  pela
Parvalorem e pela Parups. Os 85 quadros de  Juan  Miró  são  apenas  a  face
pública de um espólio desconhecido porque não inventariado de obras  que  se
encontram espalhadas por escritórios e  armazéns,  que  transitaram  do  BPN
para o Estado aquando da nacionalização do banco decidida em  2008.  Ninguém
sabe de facto qual é o verdadeiro espólio  detido  pelo  Estado  através  da
Parvalorem, Parups e todas as empresas e ativos incluídos  no  perímetro  da
nacionalização.

A inventariação das obras de artes do espólio do  BPN  é  uma  exigência  de
proteção do património cultural, mas  também  de  controlo  de  capitais.  O
mercado  das  obras   de   arte,   particularmente   exposto   a   operações
especulativas e de branqueamento de capitais, entre outras, obedece em  toda
a Europa a apertada legislação sobre inventariação e exportação.  Legislação
que, no caso referido das obras de Miró, não terá sido cumprida.

Analisando  o  Diário  da  República  é  digno  de   nota   que,   desde   a
nacionalização do BPN, estão registados em Diário da República  12  diplomas
relativos a processos de  inventariação  sob  a  tutela  dos  mais  diversos
organismos de Estado. Nem um único relativo ao BPN. Aliás, sob a  tutela  do
então Ministério da Cultura encontra-se apenas um processo de 2010,  através
do Departamento de Salvaguarda do  IGESPAR,  relativo  a  «Inventariação  de
bilha com inscrição em cursivo do século XVI» (Aviso n.º  19675/2010,  de  6
de outubro).

Sob a anterior tutela para a Cultura  não  há  portanto  nenhuma  iniciativa
para inventariar o património obtido com a nacionalização do  BPN,  situação
que se manteve com o atual governo. O mesmo se regista quanto ao  Ministério
das Finanças que, desde 2009, procedeu a um único processo de  inventariação
relativo a «aquisição de serviços  para  avaliação,  seleção,  eliminação  e
inventariação  das  fontes  documentais  existentes  nos   Governos   Civis»
(Portaria n.º 153/2013, de 21 de março).

De acordo com a Lei n.º 107/2001, de 8  de  setembro,  a  Lei  de  Bases  do
Património Cultural (LBPC), o processo de inventariação  e  classificação  é
um mecanismo que sempre esteve ao dispor  das  diferentes  tutelas  (artigos
16.º e 25.º), garantindo a inventariação das obras  «proteção  com  vista  a
evitar o seu perecimento ou degradação, a  apoiar  a  sua  conservação  e  a
divulgar  a  respetiva  existência»  tal  como  previsto  no  artigo   61.º,
previsões decorrentes das tarefas constitucionalmente  previstas  no  artigo
78.º da CRP.

É por isso incompreensível que,  tendo  em  conta  as  referências  e  peças
dedicadas  pela  comunicação  social  desde  2009  ao  espólio  do  BPN   e,
nomeadamente, aos quadros  de  Juan  Miró  em  causa,  não  se  tenha  nunca
procedido  às  necessárias  atuações  para  a  sua  proteção  e   tratamento
previstos por Lei.

Esta proposta de lei ganha tanto mais relevo e atualidade quando,  tendo  em
conta  os  desenvolvimentos  e  a  renovada  disponibilidade  da   leiloeira
Christie's em proceder à venda dos quadros em causa, bem como  à  ainda  não
revista posição do Secretário de Estado da Cultura «em apoiar a decisão  das
sociedades anónimas Parvalorem e Parups de alienarem do  seu  património  as
obras de Joan Miró do  BPN»  (carta  à  Comissão  Parlamentar  de  Educação,
Ciência e  Cultura  de  4  de  fevereiro,  referência  n.º  557),  se  torna
imperativo tomar desde já  as  medidas  necessárias  para  impedir  qualquer
venda insensata de bens culturais, processo de venda que, tal como  definido
pelo Tribunal Administrativo de Lisboa, foi autorizado  apesar  do  «caráter
manifesto das ilegalidades de que todo este  processo  enferma»  (Proc.  N.º
246/14.4BELSB).

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei determina o processo de  inventariação  e  classificação  dos
bens culturais sob tutela do Estado decorrente da  nacionalização  do  Banco
Português de Negócios.


                                 Artigo 2.º

                  Processo de Inventariação e Classificação

O Estado, através dos serviços competentes e de acordo com a  Lei  de  Bases
do Património Cultural, procede à inventariação e classificação de todos  os
bens culturais posse da PARVALOREM, S.A. e da PARUPS, S.A.  e  de  quaisquer
outras empresas e ativos incluídos no perímetro da nacionalização  do  Banco
Português de Negócios.


                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.


              Assembleia da República, 7 de fevereiro de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

-----------------------
                                      3

                                      1


