
                                    [pic]



                        Projecto de Lei n.º 541/XI/2ª

           1ª  Alteração  ao  sistema  de  acesso  aos   serviços   mínimos
      bancários.



                            Exposição de Motivos

O Sistema de acesso aos Serviços Mínimos Bancários, criado pelo  Decreto-Lei
nº 27-C/2000 de 10 de  Março,  tinha  como  primeiro  propósito  permitir  a
qualquer cidadão o acesso a uma conta bancária de  depósitos  à  ordem,  com
caderneta e cartão de débito, a custos que,  incluindo  taxas,  encargos  ou
despesas, não poderiam ser superiores  no  seu  conjunto  a  1%  do  salário
mínimo nacional, eliminando ou combatendo potenciais situações  de  exclusão
ou estigmatização social.

Decorridos onze anos da existência do sistema, e a  evolução  verificada  no
sistema bancário justifica-se a revisão do sistema em  duas  vertentes,  por
um lado na simplificação do processo  de  adesão  ao  sistema  e  por  outro
promovendo  a  mais  ampla  divulgação  junto  dos  clientes  bancários   da
disponibilidade de acesso ao sistema de serviços mínimos bancários.

De facto, é plenamente reconhecido que a figura  proposta  pelo  Decreto-Lei
n.º 27-C/2000, não se revelou muito  atractiva  desde  logo  a  julgar  pelo
número   pouco   elevado   de   contratos   assinados,   não   obstante   as
características positivas que possui e que aqui já enumeramos.

A simplificação do processo de adesão traduz-se, na  presente  proposta,  na
clarificação sobre a possibilidade de converter uma  conta  bancária  aberta
sob o regime normal de abertura de  contas  bancárias  numa  conta  bancária
aberta nos termos do Decreto-Lei nº 27-C/2000. De  facto,  uma  das  maiores
críticas ao regime presentemente  instituído  é  a  de  que  a  maioria  dos
cidadãos a quem este tipo de contas deveria servir já  tinham  -  por  clara
imposição da sociedade e que hoje vivemos, na qual é manifestamente  difícil
viver sem acesso a uma conta bancária -, à  data  da  entrada  em  vigor  do
diploma, uma conta bancária, vendo a possibilidade  da  sua  conversão  numa
conta bancária de serviços  mínimos  impossibilitada  ou  dificultada  pelas
Instituições de Crédito,  sendo  assim  urgente  clarificar  a  intenção  do
legislador,  permitindo-se  aquela  conversão  verificados  que  estejam  os
pressupostos aplicáveis  à  abertura  de  conta  nova,  com  as  necessárias
adaptações.

A segunda crítica que a já longa vigência do diploma permitiu apurar  foi  a
falta de publicidade ou promoção deste tipo de contas  bancárias  junto  dos
clientes das  instituições  de  crédito  servindo,  assim,  também  como  um
entrave à abertura de contas bancárias de serviços mínimos.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis as Deputadas e
os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Socialista, apresentam o
seguinte Projecto de Lei:



                                  Artigo 1º

                                   Objecto

A presente Lei altera o Decreto-Lei n.º 27-C/2000 de 10  de  Março  (Cria  o
sistema de acesso aos serviços mínimos bancários).



                                  Artigo 2º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 27-C/2000 de 10 de Março

O artigo 4º do Decreto-Lei n.º 27-C/2000 de  10  de  Março  passa  a  ter  a
seguinte redacção:

                                 «Artigo 4º

                                    (...)

1 - (...)

2- (...)

3 - (...)

4 - (Novo) As instituições de crédito não podem recusar a conversão  de  uma
conta já existente  em  conta  de  depósito  à  ordem  de  serviços  mínimos
bancários,  sendo  aplicável  à  conversão  de  conta  bancária  as   normas
previstas no presente diploma aplicáveis à abertura de conta  nova,  com  as
necessárias adaptações.

5 - (o antigo n.º 4)

6 - (o antigo n.º 5)»



                                  Artigo 3º

           Aditamento ao Decreto-Lei n.º 27-C/2000 de 10 de Março

É aditado um novo artigo 7º A ao Decreto-Lei n.º 27-C/2000 de  10  de  Março
passa a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 7º-A

As  instituições  de  crédito  deverão  informar   os   seus   clientes   da
possibilidade de conversão da actual conta bancária  em  conta  bancária  de
serviços mínimos bancários ao abrigo do presente diploma, e  os  respectivos
pressupostos daquela conversão, em todas as comunicações aos  seus  clientes
que realizem, nos exactos termos a definir em Aviso do Banco de Portugal.»



                                  Artigo 4º

                              Entrada em Vigor

A presente Lei entra em vigor no dia seguinte  ao  da  sua  publicação,  sem
prejuízo de no prazo de 90 dias o Banco de  Portugal  dever  fazer  publicar
mediante  Aviso  as   normas   e   regulamentos   destinados   à   sua   boa
operacionalidade.





                                As Deputadas,





