
                       Projeto de Lei n.º 539/XII-3.ª



      Altera a Lei n.º 5/2004, de 10 de Fevereiro (Lei das Comunicações
   Eletrónicas), impedindo a penalização dos consumidores pela TMDP - taxa
                      municipal de direitos de passagem





                            Exposição de motivos



    A  Lei  n.º  5/2004,  de  10  de  Fevereiro,  (Lei   das   Comunicações
Eletrónicas) veio criar, genericamente, a  taxa  municipal  de  direitos  de
passagem e estabeleceu  a  possibilidade  de  os  municípios  a  criarem  em
concreto para ter aplicação nos seus territórios.

    De acordo com a referida lei, a taxa municipal de direitos de  passagem
é determinada com base na aplicação  de  um  percentual  sobre  cada  fatura
emitida pelas  empresas  que  fornecem  redes  e  serviços  de  comunicações
eletrónicas acessíveis ao público,  em  local  fixo,  sendo  incluído  nessa
fatura o valor da taxa a pagar pelo consumidor.

    Por um lado, os beneficiários diretos do direito a utilizar parcelas do
domínio público municipal  são  as  empresas  fornecedoras  de  serviços  de
telecomunicações; por outro lado,  é  aos  contribuintes  que  é  exigido  o
pagamento desta taxa.

    Assim, esta taxa revela-se na  verdade  um  imposto  da  mais  duvidosa
constitucionalidade, quer pela forma de cálculo - e, em  consequência,  pela
sua total independência da contraprestação oferecida  pelos  entes  públicos
titulares do direito à sua arrecadação - quer  pelos  sujeitos  da  referida
relação tributária (não as empresas que usam o solo e o subsolo, mas sim  os
utilizadores finais, os cidadãos em geral que e porque utilizem a  respetiva
rede fixa de comunicações).

    Ora, a forma como esta taxa se encontra prevista na lei levanta,  entre
outros, um problema fundamental de identificação  dos  sujeitos  da  relação
tributária.

    Apesar de ter como objetivo a fixação de  contrapartidas  pelo  uso  do
domínio público municipal (o uso do solo ou  subsolo),  a  taxa  em  questão
acaba por fazer recair o ónus do seu pagamento  no  cidadão  consumidor  dos
serviços de comunicações, sendo o seu valor determinado  pela  aplicação  de
critérios que nada têm que ver com aquela utilização.

    Trata-se, tal como vimos alertando desde o  primeiro  momento,  de  uma
prestação tributária cobrada ao sujeito  errado.  A  utilização  do  domínio
público é levada a cabo pelos operadores  que  exploram  as  infraestruturas
físicas de comunicações e que são os beneficiários diretos  dessa  atividade
económica. Terão de ser eles, por isso, os responsáveis  pelo  pagamento  da
taxa municipal de direitos de passagem.

    Com efeito, não é aceitável neste quadro que as empresas prestadoras de
serviços  essenciais,  que  obtêm  avultados  lucros,  façam  repercutir  no
consumidor final um  custo  que  se  prende  exclusivamente  com  os  custos
internos da sua atividade empresarial, exigindo um esforço ainda  maior  aos
cidadãos e às famílias no acesso a esses mesmos serviços essenciais.

    Alterar a estrutura da taxa parece ser uma necessidade a  satisfazer  a
prazo tão breve quanto possível, restabelecendo uma relação mais direta  com
a fonte que legitima a sua cobrança,  mas,  necessitando  maior  ponderação,
não se coaduna com a urgência no  saneamento  do  quadro  descrito  e,  além
disso, não  é  imperioso  para  que  ela  se  possa  manter  no  ordenamento
jurídico, venha  a  obter  mais  ampla  concretização  e  cessem  os  justos
protestos de que tem sido alvo.

    Basta, para tanto, repor a relação tributária nos seus precisos termos,
a saber,  consagrar  que  o  seu  sujeito  é  quem,  de  facto,  diretamente
beneficia  da  apropriação  parcial  do  domínio  público  municipal,   cuja
natureza,  a  este  respeito,  não  difere  da   do   proprietário   de   um
estabelecimento de restauração com esplanada em espaço público  -  ele  é  o
devedor efetivo da  taxa  e  esta  será,  quando  muito,  um  custo  da  sua
atividade.

    A aplicação desta taxa ficou assim, desde logo, inquinada  -  e,  mesmo
nos casos em que certos municípios dela lançaram mão,  há  sinais  de  recuo
recente.

    Há aliás vários municípios  que  nunca  fixaram  a  Taxa  Municipal  de
Direitos de Passagem. Prescindido  de  uma  receita  que  legitimamente  lhe
pertence  -  que  resulta  da  aplicação  de  uma  taxa  municipal  em  tudo
comparável àquela que é aplicada à ocupação do espaço público na  superfície
- tais autarquias entenderam não dever fazer recair sobre os seus  munícipes
o ónus do pagamento dessa taxa, optando por  não  a  fixar  enquanto  a  lei
permitir que os operadores possam fazer recair sobre os consumidores  finais
o pagamento do seu valor, decisão que se mantém no presente.

    Reconhecendo  como  justa  a  reivindicação,  há  muito   feita   pelos
municípios, da necessidade de  serem  ressarcidos  pela  utilização  do  seu
domínio público, o PCP considera que é  tempo  de  que  finalmente  se  faça
justiça e se corrija a situação através da alteração deste normativo legal.

    Dando assim sequência a uma questão para  a  qual  vem  alertando  logo
desde a discussão na generalidade da proposta  governamental  (que  viria  a
resultar na referida Lei n.º 5/2004, de 10 de Fevereiro), o PCP  reapresenta
uma iniciativa que vem  defendendo  na  Assembleia  da  República  desde  há
vários anos, e que apresentou pela primeira vez em Julho de 2005.

    Assim, ao abrigo  do  disposto  no  Artigo  156.º  da  Constituição  da
República e do Artigo 4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da  República,  os
Deputados do Grupo Parlamentar do PCP apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                Artigo único

                                  Alteração

O artigo 106.º da Lei n.º 5/2004, de 10 de Fevereiro, alterada pelo Decreto-
Lei n.º 176/2007, de 8 de Maio, pela Lei n.º 35/2008, de 28 de Julho,  pelos
Decretos-Leis n.os 123/2009, de 21 de Maio, e 258/2009, de 25  de  Setembro,
pela Lei n.º 46/2011, de 24 de  Junho,  pela  Lei  n.º  51/2011,  de  13  de
Setembro, pela Lei n.º 10/2013, de 28 de Janeiro e pela Lei n.º 42/2013,  de
3 de Julho, passa a ter a seguinte redação:

                                «Artigo 106.º

                                    (...)

1 - (...).

2 - (...).

3 - Nos municípios em que seja cobrada  a  taxa  municipal  de  direitos  de
passagem (TMDP), as empresas que oferecem redes e serviços  de  comunicações
eletrónicas acessíveis ao público em local fixo  são  as  responsáveis  pelo
seu pagamento não podendo, por nenhuma forma, fazê-la  repercutir  sobre  os
assinantes.

4 - (...).»



                Assembleia da República, 28 de Março de 2014

                                Os Deputados,



    BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; RITA RATO; PAULO SÁ; DAVID
          COSTA; PAULA SANTOS; JOÃO RAMOS; CARLA CRUZ; MIGUEL TIAGO

