


                              Grupo Parlamentar





                       PROJECTO DE LEI N.º 589/XI/2.ª





       REGIME ESPECIAL DE CONTRATAÇÃO PELO SNS DE MÉDICOS APOSENTADOS



                            Exposição de Motivos






O  SNS  atravessa  o  período  mais  difícil  da  sua  existência.  Ao  sub-
financiamento dos últimos anos e às restrições orçamentais impostas em  2010
e 2011, acrescenta-se a saída de milhares de médicos, nuns casos  por  terem
atingido a idade da reforma, noutros casos  por  antecipação  da  mesma,  na
sequência das alterações introduzidas pelo governo no regime de  aposentação
da administração pública.

Entre 2007 e 2009, deixaram o SNS 1030 médicos, uma média aproximada de  350
por ano. Mas, em 2010, essa média mais que duplicou: foram  741  os  médicos
que saíram do SNS.

Em Janeiro e Fevereiro deste ano já se reformaram 174  médicos,  quase  três
vezes mais que nos meses homólogos de 2010 (67), o que faz  prever  que,  no
final de 2011, o número de aposentados possa aproximar-se e até  ultrapassar
os 1000.

Em cinco anos, o SNS perde quase 3000 médicos, um  número  muito  acima  das
previsões oficiais. E, nos próximos 10 anos, podem  ser  mais  7500  os  que
abandonam por idade o SNS, de acordo com as mesmas previsões.

A dimensão que adquiriu a saída de médicos do SNS  tem  fortes  impactos  no
desempenho do SNS quer nos centros de saúde quer  nos  hospitais,  tanto  no
acesso como na qualidade dos serviços prestados.

A debandada de médicos do SNS agravou  de  forma  particularmente  aguda  as
carências do SNS. O governo é o grande responsável  por  esta  situação.  As
alterações  introduzidas  pelo  governo  no   regime   de   aposentação   da
administração  pública  e  as  restrições  que  o  mesmo  governo  impôs  na
acumulação da reforma com  a  remuneração  pelo  trabalho  médico  prestado,
foram um convite aos  médicos  para  que  saíssem  do  SNS.  O  governo  foi
irresponsável porque devia ter avaliado o impacto das suas decisões e não  o
fez.

A tentativa de corrigir  a  situação,  procurando  diminuir  os  pedidos  de
reforma, por um lado, e fazer regressar ao SNS os médicos  que,  entretanto,
se aposentaram, por  outro,  revelou-se  também  um  insucesso.  A  excepção
criada pelo governo para  os  médicos  do  SNS,  em  matéria  de  regime  de
aposentação, não só não  travou  a  corrida  às  reformas  como  se  revelou
incapaz de os fazer voltar - dos  322  MF  reformados  em  2010,  apenas  36
aceitaram aderir ao regime de excepção criado pelo governo. Para  se  ter  a
noção da insuficiência deste  número  basta  dizer  que,  só  em  Janeiro  e
Fevereiro de 2011, se reformaram mais 103 MF. Alguns números mais  recentes,
mas não confirmados pelo Ministério da  Saúde,  apontam  para  mais  de  200
regressos ao abrigo daquele regime  excepcional,  incluindo  também  médicos
hospitalares.  Mas,  mesmo  que  1/3  dos  que  se   reformaram   aceitassem
regressar, isso não seria suficiente para superar os problemas  criados  por
esta vaga de saídas do SNS.

A falta de médicos está a desmembrar o SNS. Para quem  aposta  no  SNS  como
grande serviço público, um serviço público capaz de responder com  prontidão
e qualidade às necessidades da população, a actual situação é de  verdadeira
emergência.

Para situações de emergência exigem-se soluções  excepcionais.  É  o  que  o
Bloco de Esquerda propõe com este  projecto  de  lei,  em  contraste  com  a
inércia e ineficácia de um governo resignado e paralisado face à  degradação
do SNS provocada pela saída massiva de médicos.

É imperativo e inadiável fazer regressar ao SNS os médicos  que  o  deixaram
por se terem aposentado com ou sem antecipação. O Bloco de  Esquerda  propõe
a sua contratação pelos hospitais e centros de saúde,  através  de  contrato
individual de trabalho e sem prejuízo do valor da reforma que recebem.  Este
regime deve vigorar por três anos, sendo renovável por períodos de um ano.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as Deputadas e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

1 - A presente lei  estabelece  o  regime  a  que  obedece  a  prestação  de
trabalho remunerado por médicos aposentados em serviços  e  estabelecimentos
do SNS


2 -  O  exercício  de  funções  referidas  no  número  anterior  processa-se
exclusivamente nos termos da presente lei.





                                 Artigo 2.º


                             Âmbito de aplicação


1 - O regime especial da presente lei aplica-se aos médicos aposentados  com
ou sem recurso a mecanismos legais  de  antecipação,  uma  vez  observado  o
procedimento de autorização previsto no artigo 3º.


2 - Os médicos aposentados compulsivamente e com fundamento em  incapacidade
não podem, em nenhuma circunstância, voltar a  prestar  trabalho  remunerado
em serviços e estabelecimentos do SNS.


3 - Aos médicos abrangidos pela presente lei não se aplica o artigo  78º  do
Estatuto da Aposentação, aprovado  pelo  decreto-lei  nº  498/72,  de  9  de
Dezembro, na sua redacção actual, alterado pelos decretos-lei nºs  179/2005,
de 2 de Novembro e 137/2010, de 28 de Dezembro.


4 - Aos médicos aposentados com  ou  sem  recurso  a  mecanismos  legais  de
aposentação não se aplica o estabelecido no artigo 6º do decreto  -  lei  nº
89/2010, de 21 de Julho.





                                 Artigo 3.º


                                 Autorização


1 - A prestação de trabalho remunerado por médicos aposentados  com  ou  sem
recurso a mecanismos  legais  de  antecipação,  depende  da  autorização  do
presidente  do  conselho  directivo  da  administração  regional  de   saúde
territorialmente competente, que fundamenta o interesse público em causa.


2 - A autorização prevista no número anterior é  precedida  de  proposta  do
estabelecimento de saúde onde o trabalho deva ser prestado,  que  fundamenta
o interesse na contratação em  causa,  instruído  com  informação  da  Caixa
Geral de Aposentações sobre  a  situação  do  médico  aposentado,  e  produz
efeitos durante o período de vigência da presente lei.





                                 Artigo 4.º


           Regime de prestação de trabalho por médicos aposentados

Os médicos abrangidos pela presente lei são contratados através de contrato
individual de trabalho, cuja duração não pode exceder o prazo de vigência
da lei.


                                 Artigo 5.º

                                 Remuneração

1 - Aos médicos aposentados com ou sem recurso a mecanismos legais de
antecipação, contratados nos termos da presente lei, não se aplica o artigo
79º do Estatuto da Aposentação, aprovado pelo decreto-lei nº 498/72, de 9
de Dezembro, na sua redacção actual, alterado pelos decretos-lei nºs
179/2005, de 2 de Novembro e 137/2010, de 28 de Dezembro.

2 - Os médicos aposentados autorizados a prestar trabalho nos termos da
presente lei são remunerados de acordo com a categoria e escalão detidos à
data da aposentação, de acordo com a tabela de remunerações em vigor para a
carreira médica nos serviços e estabelecimentos do SNS e em função do
período de trabalho realizado.


                                 Artigo 6.º

                              Direito de opção

1 - Os médicos aposentados com ou sem recurso a mecanismos legais de
antecipação a exercer funções públicas ou a prestar trabalho em serviços e
estabelecimentos do SNS nos termos do decreto - lei nº 89/2010, de 21 de
Julho, podem optar pelo regime instituído pela presente lei, sem qualquer
tipo de penalização.

2 - Aos médicos que optarem pelo regime instituído pela presente lei é
retomado o processamento da respectiva pensão de aposentação.



                                 Artigo 7.º

                             Período de vigência

O regime previsto na presente lei vigora por um período de três anos após  a
sua entrada em vigor, sucessivamente renovável por períodos de um  ano,  por
despacho conjunto dos  membros  do  governo  responsáveis  pelas  áreas  das
finanças, da administração pública e da saúde.



                                 Artigo 8.º

                           Autorizações anteriores

Às situações laborais constituídas ou renovadas ao abrigo do disposto no
Decreto-lei 89/2010, de 21 de Julho, é aplicável, aquando da sua renovação,
o regime ora instituído.



                                 Artigo 9.º

                              Norma revogatória

É revogado o decreto-lei 89/2010, de 21 de Julho, sem prejuízo da
manutenção dos contratos de trabalho celebrados ao abrigo daquele regime,
os quais de mantêm até ao final desses contratos.



                                 Artigo 10.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor na data da sua  publicação  em  Diário  da
República.



                Assembleia da República, 24 de Março de 2011.

               As Deputadas e Deputados do Bloco de Esquerda,




