
                          PROJECTO DE LEI N.º 55/IX


      ALTERAÇÃO DO DECRETO-LEI N.º 199/99, DE 8 DE JUNHO (REVÊ AS TAXAS
   CONTRIBUTIVAS DO REGIME GERAL DA SEGURANÇA SOCIAL DOS TRABALHADORES POR
                              CONTA DE OUTREM)



                            Exposição de motivos



      Os  pescadores  ao  longo  dos  tempos  sempre   foram   profundamente
prejudicados. Nos anos 50 foram lançadas as «Casas dos Pescadores»,  para  a
construção das quais os pescadores descontavam uma  parte  do  seu  salário,
tal como para a construção dos próprios bairros dos pescadores.  À  excepção
do que se passava em duas Casas dos  Pescadores,  os  pescadores  só  tinham
direito à acção médica social e para isso pagavam um selo.
      Em Setembro de 1972 foi lançada a Caixa  de  Previdência  e  Abono  de
Família dos Profissionais da Pesca, com dois regimes:  um,  o  Regime  Geral
para os Trabalhadores  da  Pesca  Industrial,  Bacalhau,  Arrasto  Costeiro,
Mauritânia e Atlântico Sul e todos que quisessem aderir; o outro Regime  era
um regime provisório de 10% sobre  o  bruto  do  pescado  vendido  em  lota,
regime que foi aplicado à grande maioria dos trabalhadores da pesca, o  qual
era muito prejudicial aos pescadores na reforma e na doença.
      Aquando da integração da Caixa de Previdência e Abono de Família dos
Profissionais da Pesca no Regime Geral, os sindicatos e os trabalhadores
lutaram para que houvesse alteração ao regime da segurança social, o que
não veio a acontecer, mantendo-se hoje o mesmo regime especial em lei.
      Em  1998  foi  lançado  um  grande  debate  sobre  este  tema  com   a
participação de  todos  os  parceiros  sociais:  associações  de  armadores,
sindicatos do sector e  trabalhadores.  Tudo  levava  a  crer  que  se  iria
verificar a mudança tão desejada pelos trabalhadores da  pesca,  o  que  não
veio acontecer por vontade política e por mudança do  Secretário  de  Estado
das Pescas.
      Como é possível que no mesmo sector de actividade («Cerco»)  na  mesma
localidade haja duas modalidades  de  Regime  de  Segurança  Social,  um  de
Regime Geral e outro de desconto de 10% sobre a venda bruta  do  pescado  em
lota?
      Como é possível que, no sector da «Pesca Costeira», que faz  pesca  do
largo industrial, só se desconte sobre os 10%?  É  escandaloso  insistir  em
consagrar em lei o que é  prejudicial  para  os  pescadores.  Os  pescadores
abrangidos pelo regime dos 10% têm reformas miseráveis devido a  esta  forma
de desconto.
      O Grupo Parlamentar do Bloco  de  Esquerda  considera  que  é  preciso
dignificar o pescador e a sua faina, e garantir a retribuição  e  integração
num regime mais favorável e, assim, o direito dos pescadores a  uma  reforma
digna.
      Assim sendo, a Assembleia da República decreta, nos termos  da  alínea
c) dos artigos n.º 161 da Constituição da República, o seguinte:



                                 Artigo 1.º

                                   Âmbito


      A presente lei altera o artigo 34.º  do  Decreto-Lei  n.º  199/99  que
«Revê as taxas  contributivas  do  regime  geral  de  segurança  social  dos
trabalhadores por conta de outrem».


                                 Artigo 2.º
                                 Alterações


      O artigo 34.º do  Decreto-Lei  n.º  199/99  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:


                                «Artigo 34.º
                        Trabalhadores da pesca local


      1 - A taxa contributiva relativa aos trabalhadores inscritos marítimos
que exercem actividade na pesca local, quando se verifique o  pagamento  das
contribuições  nos  termos  do  regime  geral,  é   de   29,00   %,   sendo,
respectivamente, de 21,00 % e de 8,00 % para  as  entidades  empregadoras  e
trabalhadores.
      2 - Todos os trabalhadores inscritos marítimos dos sectores  de  pesca
costeira e do largo passam a integrar o regime geral.
      3 - Os trabalhadores  inscritos  marítimos  portugueses  das  empresas
mistas, cujos navios descarregam o pescado em  portos  portugueses,  deverão
igualmente integrar o regime geral.
      4 - Os trabalhadores inscritos marítimos portugueses, que trabalhem em
navios de  conveniência,  cujos  armadores  sejam  portugueses,  integram  o
regime geral.
      5 - Os trabalhadores inscritos  marítimos  portugueses,  cujos  navios
descarregam o pescado em portos  estrangeiros,  deverão  integrar  o  regime
geral».

                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor


  A presente lei entra em vigor no ano subsequente à sua aprovação.

Assembleia da República, 19 de Abril de 2002. - O Deputado do  BE  Francisco
Louçã.



