

                      Projeto de Lei n.º 542/XII (3.ª)

  Define taxas de IVA de 6% aplicáveis ao consumo de eletricidade e de gás
                 natural, assim como de gás butano e propano



    Ao longo dos anos o PCP tem vindo a defender a necessidade de reduzir o
custo final da energia elétrica e do gás  em  Portugal.  Esta  reivindicação
assumiu  maior  relevo  no  seguimento  dos   processos   de   privatização,
segmentação  e  liberalização  do  setor  energético   concretizados   pelos
sucessivos governos, do PS e do PSD, com ou sem o apoio explícito do CDS.


    Se numa primeira fase a elevação do preço da  energia,  tanto  elétrica
como do gás natural,  era  apresentada  como  uma  necessidade  para  atrair
capitais e investidores para as  anteriores  empresas  públicas,  entretanto
transformadas  em  gigantes   monopólios   privados   pelos   processos   de
privatização,  logo  os  novos  monopólios  assumiram  o   poder   económico
suficiente para impor aos  consumidores  finais  de  energia  os  custos  da
acumulação de lucros em todas as fases da  «nova»  cadeia  de  valor.  Assim
nasceriam os défices  tarifários  associados  a  sucessivos  e  progressivos
aumentos tarifários.


    Ao longo de todo este período as famílias e as micro, pequenas e médias
empresas,  da  indústria,  do  comércio  e   dos   serviços,   foram   sendo
confrontadas com  a  degradação  das  respetivas  condições  de  vida  e  de
competitividade resultantes de  preços  energéticos  finais  superiores  aos
praticados na maioria dos países da União Europeia  (o  espaço  económico  e
social em que Portugal se insere) enquanto os  salários  e  os  rendimentos,
por opção dos mesmos governos, se mantinham em níveis muito inferiores.


    Em 2011, quando o Governo PS de então optou, em articulação com o PSD e
o CDS-PP, por sujeitar  os  trabalhadores  e  as  populações  portuguesas  à
intervenção externa da troica (FMI, BCE e Comissão Europeia),  as  profundas
contradições da política energética dos sucessivos  governos  ganharam  novo
relevo.


    Se, por  um  lado,  o  excessivo  preço  final  da  energia  impedia  a
competitividade a largos setores produtivos, nomeadamente aos setores  ditos
transacionáveis e exportadores,  por  outro,  a  tributação  do  consumo  de
energia apresentava-se como uma fonte de fácil acesso  para  gerar  receitas
públicas, ditas necessárias para reequilibrar o saldo orçamental do Estado.



    Nesse sentido, com o  acordo  do  PS,  PSD  e  CDS-PP,  o  Programa  de
Assistência Económica e  Financeira  a  Portugal,  justamente  apelidado  de
Pacto de  Agressão  aos  trabalhadores  e  ao  povo  português,  impunha  um
agravamento da taxa do IVA da eletricidade do gás natural, de 6%  para  23%,
enquanto, de forma hipócrita lançava promessas de preocupações com as sobre-
rendas  do  setor   energético,   com   especial   relevo   para   o   setor
electroprodutor.


    O paradoxo levou mesmo a que o então  chefe  da  missão  da  troica  em
Portugal, Abebe Selassie,  abordasse  em  entrevista  à  comunicação  social
nacional a questão dos preços da energia em Portugal, afirmando que uma  das
principais preocupações da Troica durante  as  avaliações  do  Memorando  da
Troica se prendia com o facto dos  preços  da  energia  elétrica  e  do  gás
natural em Portugal não terem sofrido desde Maio de 2011 uma contração,  que
a troica considerava desejável e possível, até por razões de  equidade  face
às "dificuldades que o País atravessava".


    O  mínimo  que  se  pode  dizer  destas  afirmações  é  que  elas   são
absolutamente hipócritas. E são também completamente falaciosas, como é  bem
evidente e facilmente comprovável. De facto, como se poderia esperar que  os
preços da eletricidade e do gás natural pudessem ter diminuído  em  Portugal
com a subida da taxa do IVA aplicável ao consumos destes bens essenciais?


    Na  realidade,  no  designado  Memorando  das  Políticas  Económicas  e
Financeiras, na parte B - Redução da dívida pública e do défice público,  no
ponto 7, pode ler-se que "do lado da receita, o enfoque está em  aumentar  o
peso dos impostos sobre o consumo  e  em  reduzir  os  benefícios  fiscais".
Ficou assim determinado que "a partir de Janeiro de 2012,  será  introduzida
uma  tributação  sobre  a  eletricidade",  tendo  sido   concretizada   esta
"disponibilidade" no Memorando de Entendimento  sobre  as  Condicionalidades
de Política Económica, no ponto 5.15, que previa "aumentar a taxa do IVA  na
eletricidade e no gás (atualmente é de 6%)".


    A parte mais significativa  que  justifica  o  aumento  dos  preços  da
eletricidade e do gás natural em Portugal, desde 2011, ficou a  dever-se  ao
aumento da taxa do IVA que incidia sobre aqueles produtos, de 6%  para  23%.
Tal ocorreu a partir do início do último trimestre do  ano  de  2011  com  a
entrada em vigor da Lei n.º 51- A/2011, de 30 de Setembro, que por  proposta
do Governo PSD/CDS e aprovação da  sua  maioria  parlamentar  antecipou,  em
três meses, a subida da taxa do IVA  sobre  aqueles  produtos,  prevista  no
Memorando da Troica.


    As consequências para as famílias  e  para  as  empresas  deste  brutal
aumento da taxa do IVA, incidindo  sobre  produtos  essenciais  como  são  a
eletricidade e o gás natural, são bem conhecidas.


    Segundo o Eurostat, desde o início de 2011, o preço do gás natural para
as  famílias  em  Portugal,  incluindo  todos  os  impostos,  aumentou  53%,
enquanto  na  zona  Euro  aumentou  17,6%.  Em  relação   aos   consumidores
industriais, o preço em Portugal  aumentou  43,7%,  enquanto  na  Área  Euro
ficou-se pelos 16,2%.


    Em relação à eletricidade para as famílias, no mesmo período,  o  preço
em Portugal aumentou  28,8%,  enquanto  na  Área  Euro  aumentou  11,4%.  Em
relação aos consumidores industriais o preço  da  eletricidade  em  Portugal
aumentou 33,3% e na Área Euro 10,5%.


    Por outro lado, enquanto o preço médio do gás natural para consumidores
domésticos, depois de impostos, antes da  entrada  da  troica  em  Portugal,
correspondia a 108,7% do preço médio na União Europeia, em meados  de  2013,
passou  a  corresponder  a  128,7%.  Na   eletricidade,   para   os   mesmos
consumidores domésticos passou de 92,2% para 104,4%.


    Hoje há milhares de famílias que  já  nem  sequer  conseguem  pagar  as
contas mensais de luz ou de gás  e  a  quem  a  EDP  e  outras  empresas  de
distribuição  de  energia  elétrica  ou  de  gás  natural   interrompem   os
fornecimentos  por  falta  de  pagamento.   É   visível   e   crescentemente
reconhecido que os preços industriais de fornecimento de energia elétrica  e
de gás natural às  empresas  em  Portugal  -  em  substancial  resultado  do
aumento das taxas de IVA em treze pontos percentuais - é um fator  de  perda
de  competitividade  real  que  representa  um  paradoxo  concreto  face  às
constantes afirmações de proclamações de uma estratégia exportadora  para  a
economia portuguesa.


    Os problemas sociais dramáticos que o  aumento  das  taxas  do  IVA  na
energia tem provocado em Portugal, as consequências profundamente  negativas
desses mesmos aumentos na  estrutura  de  custos  e  na  competitividade  de
milhares de micro, pequenas e médias empresas em  Portugal,  podem  e  devem
ser travados e revertidos.


    Não é a primeira vez que o PCP toma a iniciativa de o fazer. Já em  16-
11-2012,  no  contexto  do  Orçamento  do  Estado  para  2013,  este   Grupo
Parlamentar apresentou  a  proposta  de  alteração  n.º  255-C,  que  visava
alterar a Lista I anexa ao Código do  Imposto  sobre  o  valor  Acrescentado
(CIVA),  pretendendo  repor  a  taxa  de  6%  aplicável  aos   consumos   de
eletricidade  e  de  gás  natural,  infelizmente  rejeitada   pela   maioria
parlamentar. Há um ano, em março de 2013, o PCP apresentou o Projeto de  Lei
n.º 386/XII (2.ª) com os mesmos objetivos e resultado - foi  rejeitado  pelo
PSD, CDS e pelo PS.


    É altura de retomar esta  proposta  de  fazer  reverter  a  situação  e
contribuir para uma diminuição  que  pode  ser  significativa  -  em  termos
médios de cerca de 17% - dos  preços  da  eletricidade  e  do  gás  natural,
aliviando assim, de forma  muito  relevante,  os  encargos  energéticos  das
famílias e a estrutura de custos das micro, pequenas e  médias  empresas  em
Portugal.


    Face ao agravamento das condições de vida e do contexto económico e  ao
impacto da utilização de gás butano e propano em milhares de famílias  e  em
muitas micro e  pequenas  empresas  industriais  e  da  restauração,  o  PCP
recupera a proposta de redução da taxa de IVA para o gás  butano  e  propano
de 23% para os mesmos 6%, passando a integrar a Lista I anexa ao CIVA.


    Assim, ao abrigo  do  disposto  no  Artigo  156.º  da  Constituição  da
República e do Artigo 4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da  República,  os
Deputados do Grupo Parlamentar do PCP apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                 Aditamento à Lista I anexa ao Código do IVA

A Lista I anexa ao Código do Imposto sobre o  Valor  Acrescentado,  aprovado
pelo decreto-Lei n.º 394 - B/84, de 26 de Dezembro, é aditada com as  verbas
2.12 e 2.16, com a seguinte redação:

[....];
2.12. Eletricidade e gás natural;
[...];
2.16. Gás butano e propano;
[...].

                                 Artigo 2.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor com o Orçamento do Estado para 2015.



                Assembleia da República, 28 de Março de 2014


                                Os Deputados,

  BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; MIGUEL TIAGO; PAULO SÁ; CARLA
            CRUZ; JORGE MACHADO; PAULA BAPTISTA; FRANCISCO LOPES
