

                          PROJECTO DE LEI N.º 56/X

                      Cria o passe social intermodal na
                         Área Metropolitana do Porto


A população da Área Metropolitana do Porto nunca  teve  a  possibilidade  de
aceder  a  um  verdadeiro  título  de  transporte  colectivo   de   natureza
intermodal que lhe garantisse condições acrescidas de mobilidade  mesmo  com
os meios existentes.
A desertificação crescente da cidade do  Porto,  centro  urbano  polarizador
determinante nas deslocações pendulares casa - trabalho, o afastamento  cada
vez  mais  acentuado  entre  os  locais  de  trabalho  e  de  residência,  a
utilização crescente de vários meios de  transporte  colectivo,  públicos  e
privados, tornam cada vez  mais  inaceitável  a  inexistência  de  um  passe
social intermodal disponível para centenas de milhar de pessoas que vivem  e
trabalham nesta região do País.
Conhece-se a experiência da  Área  Metropolitana  de  Lisboa  onde  o  passe
social intermodal constitui o título de transporte mais usado desde que  foi
criado em 1977, há mais de 27 anos. Com a criação deste  passe,  os  utentes
do transporte colectivo da Área Metropolitana de Lisboa  passaram  a  dispor
de um sistema tarifário mais racional e simplificado que permitiu  a  vastas
camadas  da  população,  especialmente  às  de  maior  carência   económica,
acréscimos  significativos  de  mobilidade  para  usufruir  de  direitos  de
cidadania, no trabalho, no lazer e na ocupação dos tempos livres.
Na Área Metropolitana do Porto são conhecidos alguns exemplos pontuais,  bem
localizados, de passes combinados entre dois operadores. É o caso  do  passe
combinado estabelecido entre a Sociedade de Transportes Colectivos do  Porto
(STCP) e a CP, limitado apenas a  algumas  ligações,  é  também  o  caso  de
passes combinados, em certas  rotas  específicas,  entre  a  STCP  e  alguns
operadores privados.
Com a entrada em  funcionamento  da  primeira  linha  do  metro  ligeiro  de
superfície (m. l. s.) da Área Metropolitana do  Porto,  a  Administração  da
Empresa do Metro acordou com a STCP e a CP o  lançamento  de  um  título  de
génese intermodal, mas cujo preço elevado lhe retira a natureza social  Para
além disso, face à inexistência de alternativas, tal  título  é  na  prática
obrigatório mesmo para aqueles que só necessitam de utilizar  o  serviço  de
um único daqueles meios de transporte. Prevê-se mesmo que,  ainda  a  partir
do último trimestre deste  ano,  este  título  intermodal  possa  começar  a
articular o metro ligeiro de superfície, com algum do  serviço  regional  da
CP, com toda a rede da STCP e com o serviço prestado em  certas  linhas  por
algumas empresas privadas, ainda  que,  no  caso  destas,  em  número  muito
limitado.
Ao contrário das experiências referidas dos "passes combinados" que,  apesar
de muito limitados, são disponibilizados a preços médios  acessíveis  e  com
alguma  preocupação  social,  o  tarifário  introduzido  com  a  entrada  em
funcionamento das primeiras linhas do m. l.  s.  está  longe  de  poder  ser
considerado  compatível  com  os  níveis  de  vida  de   uma   parte   muito
significativa dos utentes actuais e futuros.
Para além do metro ligeiro de superfície (cuja  importância  será  crescente
com as próximas ligações a Gaia, à Póvoa de Varzim, à  Trofa  e  a  Vila  do
Conde, todas elas incluídas na 1ª fase da obra), -  da  CP  e  da  STCP,  há
também um número muito significativo de operadores privados que intervêm  na
oferta de transporte existente na Área Metropolitana do Porto.
A criação de um passe social intermodal  terá  assim,  obrigatoriamente,  de
atender a esta realidade,  motivando  a  participação  do  maior  número  de
operadores, públicos e privados, na oferta desta nova modalidade tarifária.
Uma outra questão  a  ponderar  tem  a  ver  com  a  delimitação  das  áreas
geográficas a abranger pelo passe social intermodal  e,  bem  assim,  com  a
definição do respectivo zonamento. Só o simples facto do  metro  ligeiro  de
superfície prever a ligação com a Trofa, Vila do Conde  e  Póvoa  de  Varzim
mostra bem que a delimitação geográfica da incidência  de  um  passe  social
intermodal  nesta  região  terá  que  considerar  concelhos  que  se  situam
significativamente distanciados do que  é  designado  por  coração  da  Área
Metropolitana.
Por  isso,  só  o  estudo  aprofundado,  quantitativo  e  qualitativo,   das
mobilidades com origem nas mais diversas origens,  incluindo,  a  título  de
exemplo,  Santa  Maria  da  Feira,  ou  Paredes  e  Penafiel  -  estes  dois
municípios servidos aliás com  o  serviço  suburbano  da  CP  e  nem  sequer
pertencentes  à  Área  Metropolitana  do  Porto  -   poderá   determinar   e
fundamentar opções credíveis e sustentadas de definição global  da  área  de
incidência e de delimitação do zonamento.
Seja como for, a criação de um passe social  intermodal  não  pode  em  caso
algum determinar um aumento geral de preços e tarifas, sendo certo que  terá
sempre  que  prever  modalidades  especiais  mais  favoráveis  para  idosos,
crianças e jovens/estudantes, não  devendo,  nestes  casos,  limitar  o  seu
pleno uso a determinados dias de utilização por parte dos beneficiários.
Deverá competir à Autoridade Metropolitana de Transportes a  realização  dos
estudos necessários para a apresentação de propostas de  zonamento,  para  a
determinação de preços e tarifas,  e  ainda  para  a  definição  de  regimes
especiais a criar para o passe social intermodal.
Caber-lhe-á também estabelecer  as  fórmulas  de  repartição  das  receitas,
necessariamente em função dos níveis de oferta de cada operador.
De igual maneira competirá  à  Autoridade  Metropolitana  de  Transportes  a
responsabilidade de estabelecer níveis de indemnizações  compensatórias  que
permitam o estabelecimento de preços finais compatíveis  com  os  níveis  de
vida da população da Área Metropolitana do Porto,  que  tenham  em  conta  a
natureza pública do serviço de  transportes  colectivos  e  o  seu  carácter
eminentemente social.
A Autoridade Metropolitana de Transportes, governamentalizada na sua  génese
e constituição, não tem até agora dado as respostas  que  a  realidade  cada
vez mais exige. É tempo de, também  aqui,  acelerar  processos,  promover  o
debate, retirar as sínteses que permitam aumentar a mobilidade de  todos  os
que trabalham e vivem na Área Metropolitana do Porto
É bom que haja a sensibilidade para reconhecer  que  a  criação  de  mais  e
novas modalidades de transporte, só por si,  não  determinará  a  opção  dos
utentes pela utilização do transporte colectivo. Há que estabelecer e  criar
outras condições. E, entre estas, está certamente o preço  dos  bilhetes  em
geral e a existência de passes sociais intermodais, em particular.
Uma política que motive a utilização crescente do transporte colectivo  e  o
abandono do transporte individual tem de facto que ter na  génese  a  oferta
de preços e serviços acessíveis. Assim, aumentará  claramente  o  número  de
utentes, com reflexos empresariais necessariamente positivos.  Para  já  não
falar nas consequências ambientais - com reflexos também  económicos  -  que
uma diminuição sensível de utilização do  transporte  individual  certamente
determinaria.

Por forma a  dar  resposta  às  necessidades  crescentes  de  mobilidade  da
população, para dar sentido e  salvaguardar  objectivos  sociais  que  devem
presidir a uma política de  transportes  colectivos,  os  Deputados  do  PCP
abaixo assinados apresentam o seguinte projecto de lei:
                                 Artigo 1.º
                                   Criação

É criado o passe social intermodal como título a  utilizar  nos  transportes
colectivos que operem na Área Metropolitana do Porto.

                                 Artigo 2.º
                                  Validade

1 - Os passes sociais intermodais previstos na presente lei são  válidos  em
todos os operadores de transportes  colectivos  públicos  e  concessionados,
tal como em todos os  operadores  privados  de  transportes  colectivos  que
operem na zona geográfica definida nos termos do artigo seguinte.
2 - A validade dos passes sociais intermodais definida nos termos do  número
anterior é extensível à utilização dos parques de estacionamento  associados
a interfaces da rede de transportes colectivos.

                                 Artigo 3.º
                                   Âmbito

 1. O sistema de passe social intermodal da Área  Metropolitana  do  Porto,
    para além dos municípios que a integram, pode abranger outros  que,  no
    todo ou em parte, não se encontrem nessa área geográfica.
 2. Compete à Autoridade Metropolitana de Transportes a definição  completa
    da área geográfica de utilização do passe social intermodal  num  prazo
    máximo de 120 dias após a aprovação da lei.

                                 Artigo 4.º
                            Delimitação de Zonas

1. Compete  à  Autoridade  Metropolitana  de  Transportes  a  definição  dos
   zonamentos do passe social intermodal, num prazo máximo de 60 dias após a
   definição completa da área geográfica de utilização nos termos do  n.º  2
   do artigo anterior.
2. Sem prejuízo do número anterior, a  área  geográfica  de  cada  Município
   abrangido pelo sistema de passe social intermodal deverá integrar  sempre
   uma única zona.


                                 Artigo 5.º
                              Regime de preços
1. Sem prejuízo do carácter social  do  regime  geral  de  preços  do  passe
social intermodal, é criado um regime especial, a preços mais reduzidos.
2. Têm acesso ao regime referido no número anterior:
  a) Os cidadãos com idade até 24 anos, desde que não  aufiram  rendimentos
    próprios.
  b) Os cidadãos com idade a partir de 65 anos ou em  situação  de  reforma
    por invalidez ou velhice.
3. Compete à Autoridade Metropolitana  de  Transportes  a  apresentação  de
propostas de preço para o passe social intermodal a  ratificar  pela  Junta
Metropolitana do Porto e pela tutela competente.

                                 Artigo 6.º
                           Repartição de receitas

1. A repartição de receitas do passe social intermodal será  proporcional  à
   repartição do número de passageiros vezes quilómetro, transportados pelos
   operadores, e terá em conta o meio de transporte.
2. Compete à Autoridade Metropolitana de Transportes estabelecer  anualmente
   os valores da repartição de receitas, devidamente  actualizadas,  para  o
   que promoverá os inquéritos e estudos necessários.

                                 Artigo 7.º
                         Indemnização compensatória

1. Aos operadores referidos no artigo  2.º  será  atribuído  anualmente  uma
indemnização compensatória com base numa lógica de rede e tendo em conta  as
obrigações inerentes à prestação de serviço público
2. Compete à Autoridade Metropolitana de Transportes a fixação e  atribuição
da indemnização  compensatória,  para  o  que  procederá  à  fiscalização  e
avaliação do serviço público prestado pelos respectivos operadores.

                                 Artigo 8.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor com a lei do Orçamento de Estado  posterior  à
sua aprovação.



                 Assembleia da República, 6 de Maio de 2005

                                Os Deputados,
