



                          PROJECTO DE LEI Nº 535/XI

 14ª ALTERAÇÃO À LEI ELEITORAL PARA A ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA, 5ª alteração
 à Lei do recenseamento eleitoral e 2ª alteração ao decreto-lei nº 95-c/76,
                              de 30 de janeiro

                            Exposição de motivos

O sistema eleitoral português, ao longo  de  quase  37  anos,  tem  revelado
inegáveis virtualidades permitindo,  a  cada  momento  e  de  acordo  com  a
vontade dos eleitores, a formação das mais  diversas  fórmulas  de  governo,
com maioria absolutas de um só partido, de dois ou mais partidos e  governos
de maioria relativa de um só partido, como ocorre actualmente. Assim, de  um
modo geral, o sistema eleitoral deve ser preservado e alterado  apenas  para
melhorar um sistema que, repete-se, tem revelado eficácia.

É  evidente  que  o  mesmo  não  se  poderá  dizer  quanto  ao  processo  de
recenseamento e aos  restantes  procedimentos  eleitorais  que,  como  ficou
demonstrado no passado dia 23 de Janeiro, carecem  de  profundas  melhorias,
quer do ponto de vista técnico quer do ponto de vista  legislativo,  onde  o
CDS-PP já apresentou propostas.

De qualquer modo, um das  áreas  que  parece  não  ir  de  encontro  a  esta
tendência  generalizada  de  eficácia  é  aquela  que  resulta  da   natural
alternância  democrática  de  governos  que   constitui   um   dos   pilares
fundamentais do  Estado  de  Direito  Democrático  e  deve  permitir  que  o
resultado das decisões  políticas  tomadas  e  da  escolha  realizada  pelos
cidadãos através do voto, se processe de modo a  assegurar  o  princípio  da
continuidade do Estado.

Por isso mesmo, os necessários procedimentos  legais  inerentes  a  um  acto
eleitoral,  à  constituição  de  uma  nova  composição  da   Assembleia   da
República, à indigitação de  um  novo  Governo  pelo  senhor  Presidente  da
República, à sua tomada de posse, apresentação do seu programa de governo  e
aprovação, revelam-se, por  regra,  excessivamente  morosos,  num  tempo  de
decisões difíceis que requerem ponderação mas também celeridade.

Importa pois, recolhidos os ensinamentos do passado, proceder a um  conjunto
de alterações à lei eleitoral para a Assembleia da República para  que,  sem
eliminar as necessárias garantias de transparência  e  isenção  no  processo
eleitoral, se possa encontrar soluções dentro do sistema  vigente  para  que
estas alterações se processem no mais curto espaço de tempo possível  e  sem
pôr em causa a gestão do País e da causa pública.

A verdade é que, apesar das várias alterações que têm sido  introduzidas  em
sede de revisão constitucional e em sucessivas  revisões  da  lei  eleitoral
para a Assembleia da República, é um facto que o prazo que  medeia  entre  a
realização das  eleições  e  a  tomada  de  posse  do  novo  governo  não  é
habitualmente inferior a dois meses, para não  dizer  bastante  superior,  o
que põe o causa os princípios enunciados.

Na verdade, e  após  a  publicação  dos  resultados  oficiais  das  eleições
legislativas, os procedimentos para cuja  realização  a  lei  constitucional
prevê prazos determinados são a primeira reunião dos deputados à  Assembleia
da República  após  eleições,  que  ocorre  no  terceiro  dia  posterior  ao
apuramento dos resultados gerais (nº 1 do artigo 173º), e a apresentação  do
programa do Governo, que deve ser feita, pelo  Primeiro-Ministro,  no  prazo
de dez dias após a sua nomeação (nº 1 do artigo 192º).

Pelo meio, o procedimento de formação do  Governo  -  cuja  condução  a  lei
constitucional entrega ao Presidente da República (artigo  187º)  -  é,  por
regra, um procedimento longo que  começa  com  a  auscultação  dos  partidos
sobre o resultado das eleições, seguindo-se a nomeação do  Primeiro-Ministro
pelo Presidente da República, e culminando  com  a  nomeação  dos  restantes
membros do Governo pelo Presidente da República, sob proposta  do  Primeiro-
Ministro.

A Constituição não fixa nenhum prazo para a  conclusão  de  qualquer  destes
procedimentos, mas importa, não esquecendo que não há duas eleições  iguais,
proceder a um esforço de redução generalizada de prazos que,  para  mais,  à
luz das novas tecnologias não se justificam.

Quando a realização de  eleições  é  motivada  pela  demissão  do  Primeiro-
Ministro, ou pela própria demissão do Governo, há ainda que  contar  com  um
período,  de  duração  indeterminada,  em  que  o  Presidente  da  República
desenvolve diligências no sentido de se certificar da não existência de  uma
solução governativa e, em última análise, convocar eleições antecipadas.

O CDS-PP reconhece que é nestas zonas de não  conscrição  temporal  que  boa
parte do período que usualmente medeia entre a realização das eleições  e  a
posse de um novo Governo normalmente se consome e não esquece a  necessidade
de adequar qualquer alteração  realizada  nesta  matéria  às  áreas  que  se
encontram constitucionalmente reservadas  à  intervenção  do  Presidente  da
República, do seu magistério de influência  e  onde  se  joga  o  equilíbrio
institucional entre vários órgãos de soberania. Aliás, as  propostas  que  o
CDS-PP tinha a  fazer,  nestas  matérias,  fê-las  no  projecto  de  revisão
constitucional que oportunamente apresentou.

Mas  há  que  reconhecer  que  é  necessário  alterar  alguns   dos   prazos
eleitorais,  reduzindo-os,  ainda  que  procurando  sempre  manter  o  ratio
proporcional destes vários prazos, até porque os  mesmos  se  encadeiam  uns
nos outros, para que o País não fique num impasse sempre que ocorre um  acto
tão natural em democracia como as eleições.

Daí que as alterações que ora se propõem à Lei Eleitoral para  a  Assembleia
da República (LEAR), com o objectivo de tornar mais célere todo  o  processo
eleitoral, estão em correspondência com as já aludidas alterações  ao  texto
constitucional que o  CDS-PP  pretende  executar  em  sede  de  Comissão  de
Revisão Constitucional.

Por fim, e em correspondência  com  estas  alterações  à  LEAR,  são  também
alterados os prazos pertinentes da Lei do Recenseamento Eleitoral e  da  lei
sobre o processo eleitoral no estrangeiro.
Nestes termos, os Deputados abaixo assinados apresentam o seguinte  projecto
de lei:

                                  Artigo 1º
                 (Alteração da Lei nº 14/79, de 16 de Maio)

Os artigos 13º, 19º, 22º, 22º-A 23º, 24º, 25º, 26º,  28º,  30º,  32º,  107º,
111º-A e 115º da Lei nº 14/79, de 16 de Maio, alterada pela Lei nº 8/81,  de
15 Junho, pela Lei nº 28/82, de 15 de Novembro, pela Lei nº 14-A/85,  de  10
de Julho, pelo Decreto-Lei nº 55/88, de 26 de Fevereiro, pela Lei  nº  5/89,
de 17 de Março, pela Lei nº 18/90, de 24 de Julho, pela Lei nº 31/91, de  20
de Julho, pela Lei nº 55/91, de 10 de Agosto, pela Lei nº 72/93,  de  30  de
Novembro, pela Lei nº 10/95, de 7 de Abril, pela Lei  nº  35/95,  de  18  de
Agosto, pela Lei Orgânica nº 1/99, de 22 de Junho e  pela  Lei  Orgânica  nº
2/2001, de 25 de Agosto, passam a ter a seguinte redacção:








                                 "Artigo 13º
                                    (...)

1 - .....
2 - .....
3 - .....
4 - A Comissão Nacional de Eleições fará publicar no  Diário  da  República,
1ª Série, entre os 45 e  os  43  dias  anteriores  à  data  marcada  para  a
realização das eleições,  um  mapa  com  o  número  de  deputados  e  a  sua
distribuição pelos círculos.
5 - (Eliminado).
6 - .....

                                 Artigo 19º
                                    (...)

1 - O Presidente da República marca a data  das  eleições  dos  deputados  à
Assembleia da República com a antecedência mínima de 45 dias.
2 - .....

                                 Artigo 22.º
                                    (...)

1 - As coligações de partidos para fins eleitorais devem ser  anotadas  pelo
Tribunal Constitucional, e  comunicadas  até  à  apresentação  efectiva  das
candidaturas em documento assinado  conjuntamente  pelos  órgão  competentes
dos  respectivos  partidos  a  esse  Tribunal,  com   indicação   das   suas
denominações, siglas e símbolos, bem como anunciadas dentro do  mesmo  prazo
no site do Tribunal na Internet.
2 - .....
3 - ....
                                Artigo 22º-A
                                    (...)

1 - .....
2 - A decisão prevista no número anterior é imediatamente anunciada no  site
do Tribunal na Internet.
3 - .....

                                 Artigo 23º
                                    (...)

1 - .....
2 - A apresentação faz-se até ao 33º dia anterior à data  prevista  para  as
eleições, perante o juiz do círculo judicial com sede na capital do  círculo
eleitoral.
3 - .....
4 - .....

                                 Artigo 24º
                                    (...)

1 - ....
2 - .....
3 - .....
4 - Cada lista é instruída com os seguintes documentos:
a) (...);
b) Cópia simples da inscrição no recenseamento  eleitoral  de  cada  um  dos
candidatos,  bem  como  do  mandatário,  identificando-os  em   função   dos
elementos referidos no n.º 2.



                                 Artigo 25.º
                                    (...)

1 - .....
2 - O mandatário indica um endereço de correio electrónico, no  processo  de
candidatura, para efeitos de notificação.


                                 Artigo 26.º
                                    (...)
1 - .....
2 - No dia seguinte ao termo do prazo  de  apresentação  de  candidaturas  o
juiz verifica a regularidade do processo,  a  autenticidade  dos  documentos
que o integram e a elegibilidade dos candidatos.


                                 Artigo 28.º
                                    (...)

1 - .....
2 - .....
3 - .....
4. Findos os prazos dos n.º s 2 e 3, o juiz, em vinte e  quatro  horas,  faz
operar  nas  listas  as  rectificações  ou  aditamentos   requeridos   pelos
respectivos mandatários.





                                 Artigo 30.º
                                    (...)

1 - Das decisões do juiz relativas à  apresentação  das  candidaturas  podem
reclamar para o próprio juiz,  no  prazo  de  24  horas  após  a  publicação
referida no artigo  anterior,  os  candidatos,  os  seus  mandatários  e  os
partidos políticos concorrentes à eleição no círculo.
2 - .....
3 - .....
4 - .....
5 - .....
6 - .....


                                 Artigo 32.º
                                    (...)

1 - .....
2 - O recurso deve ser interposto no prazo de 24 horas, a contar da data  da
afixação das listas a que se refere o n.º 5 do artigo 30.º.

                                Artigo 107.º
                                    (...)

O apuramento dos resultados  da  eleição  em  cada  círculo  eleitoral  e  a
proclamação dos candidatos eleitos competem a uma assembleia  de  apuramento
geral, que inicia os seus trabalhos  às  9  horas  do  dia  seguinte  ao  da
eleição, no local para o efeito designado  pelo  governador  civil  ou,  nas
Regiões Autónomas, no  local  para  o  efeito  designado  pelo  Ministro  da
República.

                               Artigo 111.º-A
                                    (...)

1. O apuramento geral estará concluído até ao 4.º dia posterior  à  eleição,
sem prejuízo do disposto no número seguinte.
2. Em caso de adiamento ou declaração de nulidade  da  votação  em  qualquer
assembleia ou secção de voto, a assembleia de apuramento  geral  reunirá  no
dia seguinte ao da votação ou ao do reconhecimento da  sua  impossibilidade,
nos termos do  n.º  3  do  artigo  90.º,  para  completar  as  operações  de
apuramento do círculo.

                                Artigo 115.º
                                    (...)

Nas vinte e quatro horas subsequentes à recepção  das  actas  de  apuramento
geral de todos os círculos  eleitorais,  a  Comissão  Nacional  de  Eleições
elabora e faz publicar no Diário da República, 1.ª série,  um  mapa  oficial
com o resultado das eleições, de que conste:
a) Número dos eleitores inscritos, por círculos e total;
b) Número de votantes, por círculos e total;
c) Número de votos em branco, por círculos e total;
d) Número de votos nulos, por círculos e total;
e) Número, com respectiva percentagem, de votos atribuídos  a  cada  partido
ou coligação, por círculos e total;
f) Número de mandatos atribuídos a cada partido ou coligação,  por  círculos
e total;
g) Nomes dos deputados eleitos, por círculos e por partidos ou coligações".





                                  Artigo 2º
                (Alteração da Lei n.º 13/99, de 22 de Março)

Os artigos 5.º, 57.º, 58º, 60.º, 62.º, 64.º e 65.º da Lei n.º 13/99,  de  22
de Março, alterada pela  Lei  n.º  3/2002,  de  8  de  Janeiro,  pelas  Leis
Orgânicas nºs 4/2005 e 5/2005, de 8 de Setembro, e pela Lei nº  47/2008,  de
27 de Agosto, passam a ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 5.º
                                    (...)

1. ....
2. ....
3. No 45.º dia  que  antecede  cada  eleição  ou  referendo,  e  até  à  sua
realização, é  suspensa  a  actualização  do  recenseamento  eleitoral,  sem
prejuízo do disposto no número seguinte do presente  artigo,  no  n.º  2  do
artigo 35.º e nos artigos 57.º e seguintes da presente lei.
4. (Eliminar).
5. ....

                                 Artigo 57.º
                                    (...)

1. Até ao 39.º dia anterior à data da eleição ou referendo, a DGAI,  através
do SIGRE, disponibiliza às comissões recenseadoras listagens das  alterações
ocorridas nos cadernos de recenseamento.
2. ....
3. Entre os 30.º e o 25.º  dias  anteriores  à  eleição  ou  referendo,  são
expostas nas sedes das comissões recenseadoras  as  listagens  referidas  no
número anterior, para efeito de consulta e reclamação dos interessados.
4. ....
5. .....

                                 Artigo 58.º
                                    (...)

1. Esgotados os prazos de reclamação e recurso, as  comissões  recenseadoras
comunicam as rectificações daí resultantes à BDRE no prazo de 48 horas.
2. ....
3.  Nas  freguesias  onde  não  seja  possível  a  impressão   de   cadernos
eleitorais,  as  respectivas  comissões  recenseadoras   solicitam   a   sua
impressão à DGAI até ao 39.º dia anterior ao da eleição ou referendo.

                                 Artigo 60.º
                                    (...)

1. ....
2. No caso de reclamação de inscrição indevida, a comissão dá dela  imediato
conhecimento ao eleitor para responder, querendo,  no  prazo  de  24  horas,
devendo igualmente tal resposta ser remetida, no mesmo dia, à DGAI.
3. A DGAI  decide  as  reclamações  no  dia  seguinte  à  sua  apresentação,
comunicando  de  imediato  a  sua  decisão  ao  autor  da  reclamação,   com
conhecimento à comissão recenseadora que  a  afixa,  imediatamente,  na  sua
sede ou local de funcionamento, bem como nos  postos  de  recenseamento,  se
existirem.
4. ....





                                 Artigo 62.º
                                    (...)

O recurso deve ser interposto no prazo de 48 horas a contar da  afixação  da
decisão da DGAI ou da decisão do tribunal de comarca.

                                 Artigo 64.º
                                    (...)

1. ....
2. O tribunal manda  notificar  imediatamente  para  responderem,  querendo,
juntando todos os elementos de prova, no prazo de 24 horas:
a) A DGAI;
b) O eleitor cuja inscrição seja considerada indevida, pelo  recorrente,  se
for esse o caso.
3. ....





                                 Artigo 65.º
                                    (...)

1 - O tribunal decide definitivamente no prazo  de  48  horas  a  contar  da
interposição do recurso.
2. ....
3. ....".



                                  Artigo 3º
          (Alteração ao Decreto-Lei n.º 95-C/76, de 30 de Janeiro)

Os artigos 19.º e 20.º  do  Decreto-Lei  n.º  95-C/76,  de  30  de  Janeiro,
alterado pela Lei n.º 10/95,  de  7  de  Abril,  passam  a  ter  a  seguinte
redacção:


                                 Artigo 19.º


                                    (...)


1. As  assembleias  de  recolha  e  contagem  de  votos  dos  residentes  no
estrangeiro iniciarão os seus trabalhos às 9 horas do 4º  dia  posterior  ao
da eleição no Ministério da Administração  Interna  ou  em  local  por  este
indicado.


2. ....


3. ....


4. ....


5. ....


6. ....


7. ....


                                 Artigo 20.º
                                    (...)


1. Junto de cada uma das assembleias de recolha  e  contagem  de  votos  dos
residentes no estrangeiro funcionará  uma  assembleia  de  apuramento  geral
constituída por:


  a) Um membro da Comissão Nacional das Eleições por esta designado para  o
  efeito no dia seguinte ao dia da eleição e que presidirá;


  b) (...)


  c) (...);


  d) (...);


  e) (...);


  f) (...).


2. As assembleias de apuramento geral  deverão  estar  constituídas  até  ao
terceiro dia posterior ao dia da eleição, sendo dado  imediato  conhecimento
público dos nomes dos cidadãos que as compõem por edital afixado à porta  do
Ministério da Administração Interna. As designações  previstas  nas  alíneas
b) e d) do número anterior devem ser comunicadas  à  Comissão  Nacional  das
Eleições no dia seguinte ao dia da eleição.


3. ....".



                                  Artigo 4º
                             (Entrada em vigor)

A presente lei entra em vigor no dia imediato ao da sua publicação.

Palácio de S. Bento, 25 de Fevereiro de 2011.

                                Os Deputados,

