
                                    [pic]
                         PARTIDO COMUNISTA PORTUGUÊS
                              Grupo Parlamentar

                       Projeto de Lei n.º 571/XII/3.ª

      Criação da Freguesia de Baixa da Banheira, no Concelho da Moita,
                             Distrito de Setúbal

                            I- Nota Introdutória
Remonta ao século XIV o percurso histórico do Sítio da  Banheira,  Lugar  da
Banheira, Terras Baixas da Banheira do Tejo, apenas algumas das  designações
que ao longo  dos  tempos  é  possível  referenciar,  através  de  registos,
datando a primeira referência conhecida  do  século  XIV,  evidenciando  uma
realidade sociológica e socioeconómica com identidade própria.
Refira-se que a ocupação urbana na Baixa da Banheira  remonta  ao  princípio
do século XX, já que a primeira licença de construção concedida pela  Câmara
Municipal da Moita data de 1935. O crescimento desta freguesia  ocorreu  nos
anos 30/40 com a chegada de muitas famílias oriundas  do  Algarve,  Trás-os-
Montes,  Alentejo  (entre  outras),  que  procuraram  trabalho  nas  grandes
fábricas da região como por exemplo a CP, a CUF, a Siderurgia,  a  Indústria
Naval e as cortiças. Entre os anos 40 e 60, a  Baixa  da  Banheira  absorveu
praticamente todo o crescimento urbano  do  concelho,  mantendo  esse  ritmo
constante desde então.
A evidência do crescimento acelerado conduziu a que em escassos  anos  fosse
criada a Freguesia  da  Baixa  da  Banheira,  concretamente  em  1967,  pelo
Decreto-Lei n.º 47.513, de 26 de janeiro.
Mantêm-se todas  as  razões  e  fundamentos  que  conduziram  à  criação  da
Freguesia da Baixa da Banheira, e por sua vez da  criação  da  Freguesia  do
Vale da Amoreira em 1988.
Atualmente, esta freguesia, continua sendo  a  mais  populosa  do  concelho,
persistindo, pois, razões de caráter  histórico,  demográfico,  sociológico,
cultural  e  prático,  ligadas  ao  percurso  histórico,  que  continuam   a
justificar a existência desta freguesia.

                        II- Razões de Ordem histórica
Só o crescimento acelerado dos anos 30 e 40 do século  passado  justifica  a
consagração  no  ordenamento  jurídico,  apenas  duas  décadas  depois,   da
Freguesia da Baixa da Banheira. Muito embora os dados relativos  aos  Censos
de 2011 evidenciem a presença de 21.085 habitantes, para  uma  densidade  de
9.879,6 hab/km², ligeiramente inferior aos valores  registados  em  2001,  a
que não é estranha a evolução da situação económica e o regresso aos  países
de origem de muitos  dos  residentes,  sobretudo  no  Vale  da  Amoreira,  a
verdade é que a freguesia da  Baixa  da  Banheira  continua  a  ser  a  mais
populosa do concelho da Moita e a manter toda  a  sua  identidade  social  e
cultural.
O Vale da Amoreira, por seu turno constitui, desde  os  anos  70  do  século
passado uma realidade com identidade cultural e social distinta.
Com 394 hectares, a Baixa da Banheira situa-se entre as freguesias de  Alhos
Vedros e do Vale da Amoreira e o concelho do Barreiro e é banhada, a  norte,
pelo estuário do Tejo.
Com a publicação da Lei n.º 11-A/2013, de 28  de  janeiro,  que  procedeu  à
Reorganização administrativa do território das  freguesias,  foram  extintas
as Freguesias do Vale da Amoreira e da Baixa da Banheira.

A extinção da Freguesia do Vale da Amoreira  foi  construída  à  revelia  do
sentimento social e cultural da população deparou legitimamente  com  a  sua
oposição cívica, com a posição dos seus eleitos nos  órgãos  deliberativo  e
executivo  da  freguesia  exteriorizados  através  das  tomadas  de  posição
datadas de março de 2012, abril de 2012 e de maio de 2012, respetivamente  e
que encontraram,  idêntico  eco  nos  órgãos  executivo  e  deliberativo  do
município.

No mesmo sentido e inequivocamente se pronunciaram  os  órgãos  executivo  e
deliberativo da Freguesia da Baixa da Banheira reconhecendo,  expressamente,
a realidade distinta que a Freguesia representa. Vide deliberações de 11  de
julho de 2012.

É este erro histórico, esta decisão à revelia da comunidade, esta  imposição
centralizadora e equidistante do espírito e  da  letra  da  Constituição  da
República Portuguesa que ora se pretende corrigir.

                III- Razões de ordem demográfica e geográfica
A Baixa da Banheira, que ora integra a  União  de  Freguesias  de  Baixa  da
Banheira e Vale da  Amoreira,  é  uma  realidade  territorial  perfeitamente
consolidada, situa-se entre as vilas  de  Alhos  Vedros  e  Lavradio  que  a
limita a nascente e  a  poente,  respetivamente.  A  norte  é  banhada  pelo
estuário do Tejo,  numa  enorme  reentrância  que  se  estende  do  Bico  da
Passadeira (Barra-a-Barra) até à  vila  da  Moita  e  a  sul  a  extrema  do
concelho com o do Barreiro.
A Baixa da Banheira, como supra se enuncia e de  acordo  com  os  dados  dos
Censos é a mais populosa  das  freguesias  do  concelho  e  a  sua  dimensão
aconselha  a  gestão  de  proximidade   deste   território   com   autonomia
relativamente ao da freguesia do Vale da Amoreira.
|                |Nº de Alojamentos|Nº de Edifícios|Nº de Indivíduos  |
|                |                 |               |Residentes        |
|2001            |11200            |2959           |23712             |
|2011            |11767            |3060           |21085             |

À população residente na Baixa da Banheira, cujas origens  são  de  distinta
proveniência no contexto migratório interno de afluxo à  Área  Metropolitana
de Lisboa face à s condições socioeconómicas do  Algarve,  Trás-os-Montes  e
Alentejo, contrapõe-se no Vale  da  Amoreira  uma  composição  social  desta
população que constitui um facto marcante no  território.  As  suas  origens
são diversas,  cerca  de  45%  é  oriunda  dos  PALOP  e  os  restantes  são
provenientes  das  diferentes  regiões  portuguesas,  como   resultado   dos
movimentos migratórios dos anos 60.  Saliente-se  que  é  a  freguesia  mais
jovem do concelho, com cerca de 34% dos seus habitantes a apresentar  idades
inferiores aos 18 anos. Esta característica e a  diversidade  de  origens  e
culturas são as maiores riquezas da freguesia.
A dimensão demográfica que ganhou justificara e justifica a sua  elevação  a
freguesia,  abrangendo  uma  área   marcadamente   residencial,   urbana   e
multicultural, onde se  misturam  saberes  e  culturas  oriundos  de  vários
pontos do país e de África. Situa-se aqui uma das maiores comunidades  cabo-
verdianas da Área Metropolitana de Lisboa.
Mutatis mutandis, as mesmas razões que legitimam a autonomia  administrativa
autárquica do Vale da Amoreira são as que justificam a recondução  da  Baixa
da Banheira à sua condição de Freguesia com cariz e identidade próprias.,

                           IV- Agentes Económicos
A Freguesia tem um tecido empresarial composto principalmente  por  pequenos
e médios empresários.

                         V- Equipamentos Educativos
Existem sete Escolas Básicas do 1.º Ciclo  e  duas  Escolas  do  2.º  e  3.º
Ciclo.

                          VI - Agentes associativos
A Baixa da Banheira está tradicionalmente ligada  às  lutas  operárias.  Daí
que o associativismo e a sua forte componente  operária  sejam  o  que  mais
caracteriza e distingue esta freguesia que nasceu como área  residencial  de
ferroviários e operários fabris,  erguida  ao  longo  da  linha  férrea.  As
coletividades culturais, desportivas e de recreio cumpriram  uma  importante
função ao nível social e formativo. Algumas delas criaram mesmo  jardins-de-
infância,  escolas  primárias,  cursos   liceais   gratuitos,   núcleos   de
alfabetização, entre outras iniciativas.
A Freguesia tem cerca de 40 Associações tendo algumas delas  o  estatuto  de
utilidade pública, uma marca cultural muito própria e uma coesão  do  tecido
social notável.

                          VII- Transportes públicos
É servida pela linha do Sado.


A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
recursos públicos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da Freguesia da  Baixa  da  Banheira
no Concelho da Moita.


Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, os Deputados abaixo-assinados, do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º
                                   Criação
É criada, no concelho da Moita a Freguesia da Baixa da  Banheira,  com  sede
na Baixa da Banheira.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais
Os limites da nova freguesia coincidem com  os  da  Freguesia  da  Baixa  da
Banheira até à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.
2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.
3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal  da  Moita  com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:
a) Um representante da Assembleia Municipal da Moita;
b) Um representante da Câmara Municipal da Moita;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Baixa da Banheira e Vale da Amoreira;
d) Um representante da Junta de Freguesia da União das Freguesias  de  Baixa
da Banheira e Vale da Amoreira;
e) Cinco cidadãos eleitores da área da nova Freguesia da Baixa de  Banheira,
designados tendo em  conta  os  resultados  das  últimas  eleições  na  área
territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da comissão instaladora

A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.



                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações

Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.

                                 Artigo 6.º
  Extinção da União das Freguesias de Baixa da Banheira e Vale da Amoreira

É extinta a União das Freguesias de Baixa da Banheira  e  Vale  da  Amoreira
por efeito da desanexação da área que passa a integrar a nova  Freguesia  da
Baixa da Banheira criada em conformidade com a presente lei.


                Assembleia da República, 24 de abril de 2014

                                Os Deputados,

  FRANCISCO LOPES; PAULA SANTOS; BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE;
      PAULA BAPTISTA; CARLA CRUZ; PAULO SÁ; JORGE MACHADO; DAVID COSTA
