
[pic]
                                    [pic]
                         PARTIDO COMUNISTA PORTUGUÊS
                              Grupo Parlamentar

                       Projeto de Lei n.º 580/XII/3.ª

   Criação da Freguesia de Santo Isidro de Pegões, no Concelho do Montijo,
                             Distrito de Setúbal

                            Exposição de Motivos

Da antiga Rua Direita (atual, Cândido dos Reis) iniciava-se  a  via  para  o
Alentejo, chamada, no Tombo do Morgado  de  António  da  Gama  de  1585,  de
Estrada que vai para Évora (IAN/TT, Conselho da Fazenda, Lv. 503, f.  26  v)
e, mais tarde,  conhecida  por  "Estrada  Real"  (designação  documentada  a
partir de 1654 - Arquivo Municipal, Câmara Municipal, Livro de  Registo  das
Sisas, 1654-1661, f. 7 v). Era o percurso da posta, estabelecida na vila  de
Aldeia Galega, partir de 1533,  ligando  esta  às  terras  alentejanas  e  a
Espanha, com passagem por Atalaia, Pegões, Vendas  Novas,  Montemor-  -Novo,
Arraiolos, Estremoz, Elvas e Badajoz.

Desde trânsito de passageiros e  mercadorias  viria  a  nascer  o  lugar  de
Vendas de Pegões, assim designado, em 1585, no tombo do morgado  de  Antônio
da Gama, antigo proprietário da atual Quinta do  Saldanha.  Para  tal  muito
teria contribuído a instalação, a partir de 1533, da posta do sul, com  sede
em Aldeia Galega e a passar por este lugar.

Pertencia, então, ao concelho de Canha. Foi o primeiro serviço  postal  para
o sul e para o estrangeiro, e ligava Aldeia Galega do  Ribatejo  a  Badajoz,
através de Pegões, Vendas  Novas,  Montemor-o-Novo,  Arraiolos,  Estremoz  e
Elvas. Nas "vendas" de Pegões (atual, Freguesia de S. Isidro de Pegões),  no
concelho do Montijo, funcionava um desses postos  de  apoio  à  posta.  Este
serviço  postal,  assegurado  por  mestres  de  Posta,  em  cada   uma   das
localidades referidas, vai-se manter até à inauguração da linha de  caminho-
de-ferro Sul e Sueste, em 1863. A partir do século XIX, se bem que de  forma
intermitente, este mesmo serviço postal será assegurado,  juntamente  com  o
de transporte de passageiros, com a chamada Mala Posta do Alentejo.

Em 1593, o nome de Pegões aparece nos documentos  referentes  à  partida  do
Cardeal Príncipe Alberto, que deixava o reino em direção a Castela, uma  vez
que tinha terminado o seu serviço com Vice-Rei. O Cardeal determinou que  no
lugar das Vendas de  Pegões  se  concentrassem  170  carros,  100  mulas  de
aluguer e 110 de carga, além de animais de reserva num total de 700  animais
e 400 pessoas.

Em 1728, com  os  preparativos  dos  casamentos  reais  entre  D.  Maria  de
Bragança e D. Fernando, Príncipe das Astúrias, e D. José com D.  Mariana  de
Bourbon, o Rei D. João V mandou arranjar a estrada  real,  mandou  construir
um palácio em Vendas Novas para se poder alojar condignamente os  convidados
espanhóis   na   sua   vinda   a   Lisboa   e   foram   construídos   quatro
fontanárias/bebedouros, localizado um deles em Pegões,  o  atual  fontanário
de Pegões.

Nos anos de 1937/38 pelos engenheiros agrónomos Mário Pereira e Henrique  de
se iniciou um projeto de arroteamento de terrenos e de colonização  interna,
de que resultou o chamado Colonato de Pegões.

A herdade era propriedade de José Rovisco Pais, que tentou instalar  ali  um
projeto de colonização baseado no que José  Maria  dos  Santos  fez  em  Rio
Frio, de forma a fixar a  mão-de-obra  assalariada  agrícola  necessária  às
grandes explorações da zona. A doação da  herdade  aos  Hospitais  Civis  de
Lisboa, após o  seu  falecimento,  em  1832,  tornou  possível  à  Junta  de
Colonização Interna desenvolver um projeto de fixação de colonos.

A Herdade de Pegões, com cerca de  4700  hectares,  foi  então  dividida  em
casais agrícolas com a área média de dezoito hectares, dotados de  habitação
e instalações agrícolas, obras de rega e vias de comunicação. A  cada  casal
eram cedidos onze hectares de sequeiro, quatro de vinha,  um  de  regadio  e
dois de pinhal, e tinham ainda direito a receberem  da  parte  da  Junta  de
Colonização uma vaca, uma vitela, uma égua, uma carroça  com  alfaias  e  um
empréstimo de seis mil escudos. Estas facilidades levaram a  que,  a  partir
de 1952, cinco anos após o início das obras  de  transformação  da  herdade,
207 colonos e respetivas famílias ali se fixassem.

O colonato, cujo projeto arquitetónico é da  autoria  do  arquiteto  Eugénio
Correia, possui ainda outras infraestruturas  coletivas  tais  como  escolas
primárias, centros de convívio  e  sociais,  postos  médicos,  albufeiras  e
igreja.  Tendo-se  constituído  mais  tarde,  em  1958,  as  instalações  da
Cooperativa Agrícola.

A freguesia foi criada a 14 de Outubro de 1957,  por  desanexação  de  áreas
pertencentes às freguesias de Canha e Marateca,  tendo  por  sede  a  antiga
localidade de Pegões Velhos.

A 7 de Março de 1958 foi constituída a Cooperativa Agrícola de Santo  Isidro
de Pegões, como infraestrutura indispensável de apoio ao plano de fomento  e
ordenamento agrícola executado pela Junta de  Colonização  Interna  que,  em
colaboração com a Junta Nacional do Vinho, implantou na área  cerca  de  800
hectares de vinha e  todos  os  meios  técnicos  e  humanos.  O  projeto  de
arquitetura dos edifícios da Cooperativa e Adega é da autoria  do  arquiteto
Neves  Teixeira.  Superada  a  fase  de  ocupação  decorrente  do   processo
revolucionário iniciado em Abril de 1974, em  meados  dos  anos  de  1990  a
Cooperativa  Agrícola  de  Santo  Isidro  empreendeu  um  amplo  projeto  de
recuperação e modernização que tornaram os vinhos de Pegões  reconhecidos  e
premiados tanto a nível nacional como internacional, que dignifica a  região
e o país.

A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
recursos públicos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da  Freguesia  de  Santo  Isidro  de
Pegões no Concelho do Montijo.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b)  do  artigo  4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados  abaixo-assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação

É criada, no concelho de Montijo a Freguesia de Santo Isidro de Pegões,  com
sede em Santo Isidro de Pegões.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais

Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia de  Santo  Isidro
de Pegões até à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.
3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal do Montijo  com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal do Montijo;

b) Um representante da Câmara Municipal do Montijo;

c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Pegões;

d) Um representante da  Junta  de  Freguesia  da  União  das  Freguesias  de
Pegões;

e) Cinco cidadãos eleitores da área da nova Freguesia  de  Santo  Isidro  de
Pegões, designados tendo em conta os  resultados  das  últimas  eleições  na
área territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da comissão instaladora

A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações

Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.




                                 Artigo 6.º
                   Extinção União das Freguesias de Pegões

É extinta a União das Freguesias de Pegões  por  efeito  da  desanexação  da
área que passa a integrar a nova Freguesia de Santo Isidro de Pegões  criada
em conformidade com a presente lei.

                Assembleia da República, 24 de abril de 2014

                                Os Deputados,

  FRANCISCO LOPES; PAULA SANTOS; BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE;
         PAULA BAPTISTA; CARLA CRUZ; PAULO SÁ; JOÃO RAMOS; RITA RATO
