

                     PROJECTO DE LEI N.º 532/XI/2ª (PSD)

 Determinação da designação da Freguesia de Gouveias, no Concelho de Pinhel



                            Exposição de motivos



      Gouveias é uma freguesia portuguesa do concelho de Pinhel,  com  26,32
km² de área e 358 habitantes (2001).


      A denominação "Gouveia" foi-lhe atribuída pelo Decreto-Lei n.º  27424,
de 31 de Dezembro de 1936, no entanto  o  nome,  que  de  facto,  sempre  se
aplicou à freguesia foi o de "Gouveias", é assim que  todos  os  habitantes,
bem como qualquer cidadão que por qualquer razão a ela se tenha que  referir
a  conhecem,  o  que  comprova  que  se  trata  de  uma  pretensão  justa  e
necessária.


      Esta situação  tem  causado  grande  incómodo  entre  a  população  de
Gouveias, registamos a existência de cidadãos que recusam ser detentores  de
cartão do cidadão com a designação errada da freguesia do qual são  naturais
ou onde residem.


      Escreveu Francisco Hipólito Raposo, em "Beira Alta", "já estamos agora
em Gouveias", realçando que "vale a pena espreitar o tecto da capela-mor  da
igreja, românica mas adulterada, com os quatro evangelistas  a  rodearem  S.
Pedro, em deliciosa pintura ingénua. Sobre a estrada o  chalet  brasonado  e
meio abandonado dos Pessanhas".


      A uma distância de cinquenta anos, valerá também  a  pena  ver  o  que
Sant'Anna Dionísio anotou no "Guia de  Portugal"  quando  por  aqui  passou:
"... outra aldeia  humilde,  Gouveias,  num  montículo,  voltada  a  poente.
Restos de calçada muito antiga. Perto acharam-se há alguns anos  300  moedas
romanas. À saída da povoação,  uma  muralha  solarenga,  dos  Pessanhas,  da
Quinta  do  Ferro,  de  Trancoso.  Explorações  mineiras  bastante  activas,
nomeadamente de  volfrâmio".  As  moedas  romanas  referidas  são  prova  da
antiguidade do povoamento das  terras  desta  freguesia,  mas  antes  de  os
romanos aqui chegarem já outros povos por  aqui  andavam.  Testemunho  dessa
época é o castro das Gouveias, identificado por João de Almeida no  cimo  do
cabeço que a uma cota de  786  metros  se  eleva  a  oeste  da  povoação  de
Gouveias, a 1,3 quilómetros a norte  da  ribeira  da  Pega.  Terá  sido,  na
origem, um castro lusitano que as tropas de Roma adaptaram  e  fortificaram.
Documento importante para a História da freguesia é a "Carta de  Confirmação
dos Privilégios aos Moradores  e  Governantes  das  Freixedas  e  Gouveias".
Interessando a ambas, esta  carta  trecentista  faz  parte  do  livro  I  da
Chancelaria de D. Pedro I. Pensa-se que se houve uma carta  de  confirmação,
terá anteriormente havido uma outra de concessão. Parece  que  a  mesma  foi
passada em 1142, por Soeiro Pais, deão da Sé  de  Viseu,  então  senhor  das
duas povoações que deu  foral  aos  que  povoassem  "as  suas  herdades  das
Gouveias e seu termo, junto a Pinhel, com o foro do sexto de todo  o  fruto,
além dos oitavos de trigo e de centeio, excepto versas, porros e frutas  das
árvores".


      Na Chancelaria de D. João I, encontra-se outra carta  de  privilégios,
dada em Viseu, a 25 de Setembro de 1429, aos moradores de Gouveias e  outros
lugares do termo de Pinhel. Esta carta,  transcrita  na  íntegra,  pode  ser
lida a folhas 151 do livro XXVIII, excertando-se aqui o que parece ser  mais
importante: "D. João, pela graça de Deus, Rei de Portugal e dos Algarves,  a
quantos esta carta virem fazemos saber  que  Nós,  querendo  fazer  graça  e
mercê aos vizinhos e moradores das  aldeias  de  Freixedas  e  Gouveias  ...
hemos por bem e autorizamo-lhes e  confirmamo-lhes  os  seus  privilégios  e
liberdades e foros e bons usos e costumes  que  sempre  houveram  e  de  que
usaram em tempos de outros reis que ante Nós foram até ao tempo da morte  de
El-Rei D. Fernando, meu irmão, a que Deus perdoe e mandamos que  lhes  sejam
aguardados e usem e possam deles usar pelas guerras  que  sempre  usaram  em
tempos de outros reis até ao dito tempo, e defendemos  que  nenhum  lhes  vá
contra eles e, em testamento disto lhes  mandamos  dar  esta  nossa  carta".
Gouveias foi do bispado de Viseu até à criação do de  Pinhel.  A  mitra  era
responsável pela apresentação do pároco, o qual tinha o título  de  vigário.
O seu rendimento era constituído por uma côngrua de 40  mil  réis  anuais  e
pelo pé de altar. No arrolamento paroquial de 1320, a  Igreja  de  S.  Pedro
foi taxada em 80 libras.




    Assim,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais   e   regimentais
aplicáveis, os Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  PSD  abaixo  assinados
apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º
     Determinação da designação da Freguesia de Gouveias, no Concelho de
                                   Pinhel


    A Freguesia de Gouveias, no concelho de  Pinhel,  também  designada  de
Gouveia, passa a designar-se unicamente, para todos os efeitos, Gouveias.


                                 Artigo 2.º
                              Norma transitória


    No prazo de 30 dias após a aprovação  da  presente  lei,  as  entidades
competentes  procedem  à  informação,  junto  das  entidades  públicas,   da
designação única da freguesia de Gouveias, no concelho de Pinhel.






    Palácio de São Bento, 24 de Fevereiro de 2011.


                                Os Deputados



                               Carlos Peixoto



                                 João Prata


