

                              Grupo Parlamentar





                        PROJECTO DE LEI Nº 556/XI/2.ª





   DEFINE UM REGIME DE ACOMPANHAMENTO E CONTROLO DA EVOLUÇÃO DOS PREÇOS DE
                                COMBUSTÍVEIS



                            Exposição de Motivos



Os combustíveis são,  reconhecidamente,  bens  estratégicos  e  fundamentais
para o bom funcionamento de qualquer economia. A história e a crise  recente
ilustram  de  forma  bastante  clara  as  consequências  danosas  do   total
descontrolo e da escalada repentina dos preços dos  combustíveis.  Do  mesmo
modo, os  aumentos  recentes  observados  nos  mercados  internacionais  têm
gerado alguma confusão sobre os mecanismos de transmissão  destes  custos  e
da formação de preços ao consumidor. A falta de transparência neste  mercado
tem reflectido efeitos extremamente nocivos para toda a economia.

Os combustíveis serão sempre caros. Tratando-se de  um  produto  raro  e  em
vias de esgotamento, é evidente que o preço  do  petróleo  tenderá  a  subir
historicamente,  tanto  mais  que  a  sua  procura   é   inflacionada   pelo
desenvolvimento  das  economias  emergentes.  Acresce  que  o   preço   deve
igualmente induzir uma racionalidade ambiental, favorecendo  a  substituição
dos combustíveis fósseis por energias alternativas. Em  Portugal,  dado  não
haver produção de petróleo, a vulnerabilidade à flutuação dos preços  é  por
tudo isso mais acentuada do que noutros países.



No entanto, o factor determinante para a escalada dos preços tem sido a  sua
liberalização. O fracasso da liberalização  do  mercado  de  combustíveis  é
evidente. O que este processo permitiu foi  o  curso  livre  à  especulação,
dado  que  a  procura  é  rígida  e  reage  pouco  ao  aumento  dos  preços,
determinado em mercados oligopolizados e portanto em que a oferta  determina
o preço.

De facto, ao analisar-se a composição do preço dos  combustíveis,  verifica-
se que apenas uma pequena  parte  deste  reflecte  o  aumento  do  preço  do
petróleo nos mercados  internacionais.  Não  obstante,  é  esse  aumento  do
petróleo  que  é  usado  como  argumento  para  justificar  os  elevados   e
constantes aumentos do preço de venda dos combustíveis.

Assim sendo, torna-se necessário  abolir  a  liberalização  e  instituir  um
mecanismo anti-especulativo de formação de preços. Os  dados  são  claros  e
demonstram que o preço dos combustíveis, sem  impostos,  foi  mais  caro  em
Portugal do que a média da União Europeia em  todos  os  meses  de  2010.  É
necessário acabar com esta especulação.

Não pretende o Bloco de Esquerda substituir a liberalização por  um  sistema
de preços  tabelados,  que  obrigasse  o  Estado  a  compensar  as  empresas
distribuidoras e portanto a  transferir  receitas  orçamentais,  financiadas
por impostos pagos por todos os contribuintes, para um subsídio às  empresas
e aos automobilistas. Essa estratégia da tabulação de preços fracassou  e  é
errada.

O Bloco de Esquerda,  com  este  projecto  de  lei,  pretende  reorientar  a
política energética e a determinação de preços num  sentido  distinto.  É  o
mercado  internacional  que  fixa  o  preço  do  crude  ou  do   combustível
importado. Portanto, o  consumidor  será  permanentemente  influenciado  por
essa evolução. Mas, é necessário criar transparência na  formação  do  preço
que termine com a especulação e isso só é possível pela  comparação  com  os
preços noutros países europeus. É necessário olhar  para  os  preços  médios
sem impostos de um conjunto de países de  União  Europeia  e  utilizar  essa
informação como valor máximo do  preço  dos  combustíveis  sem  impostos  em
Portugal. Por outro lado, esta formação de preço levará a  uma  estabilidade
semanal dos preços dos combustíveis.

A variação do preço de venda ao público dos combustíveis  fica  assim  menos
exposta às oscilações do preço  do  petróleo  nos  mercados  internacionais.
Este factor acaba por conferir uma maior estabilidade nos  preços  de  venda
ao público dos combustíveis, protegendo os  consumidores  contra  potenciais
especulações na formação dos mesmos.

A definição de preço máximo unitário de venda  ora  proposta  visa  conferir
transparência ao mercado de combustíveis.  Dota-se  ainda  o  Estado  de  um
mecanismo fundamental de coordenação e supervisão num sector  estratégico  e
fundamental como o dos combustíveis.

As principais alterações introduzidas por este projecto de lei são assim  as
seguintes:

        1) o preço de base é determinado pelo preço médio de um conjunto de
           países europeus;

        2) o preço  será  fixado  uma  vez  por  semana,  promovendo  maior
           estabilidade para os consumidores;

        3) todo  o  processo  de  formação  de  preços  é  definido,  sendo
           escrutinável e insusceptível  de  ser  viciado  por  estratégias
           especulativas;

        4)  são  introduzidas  duas  medidas  anti-especulativas  e   anti-
           inflacionárias,  além  da  imposição  do  euro  como  moeda   de
           referência:

a. nenhum aumento semanal se pode desviar em mais de 2% da média  móvel  dos
  preços médios europeus nas três semanas anteriores;

b. o preço  é  comparado  com  um  cabaz  de  preços  de  mercados  europeus
  comparáveis com o português e, no caso em que o preço obtido se desvia em
  mais de 2% do preço desse cabaz, é exigida a homologação pelo  Ministério
  da Economia;

Assim, e nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis,  as  Deputadas
e os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                     Definição do preço dos combustíveis

1 - O preço máximo unitário de venda ao público  (PMVP)  da  gasolina  e  do
gasóleo é fixado pela aplicação da seguinte fórmula:

PMVP = PE + CS + ISP + IVA

em que:

a) PMVP representa o preço unitário máximo de venda ao público;

b) PE representa o valor do Preço Europa sem taxas, resultante da média  dos
preços antes de impostos nos 14 países da União Europeia em que os  produtos
sejam idênticos aos comercializados no mercado nacional;

c) CS representa o custo de armazenamento obrigatório, nos termos do  artigo
3º;

d) ISP representa o valor obtido com a aplicação taxa  unitária  do  imposto
sobre os produtos petrolíferos abrangidos por esta lei;

e) IVA representa o valor obtido com a aplicação taxa  unitária  do  imposto
sobre o valor acrescentado.

2 - Para efeitos do número anterior, o conjunto de países a usar à  data  da
entrada da  presente  lei  são  a  Alemanha,  Áustria,  Bélgica,  Dinamarca,
Espanha, Finlândia, França, Grécia, Holanda,  Irlanda,  Itália,  Luxemburgo,
Suécia e Reino Unido.

3 - Todos os preços a que se refere esta lei são considerados em euros.



                                 Artigo 2.º

               Definição de preços máximos de venda ao público

1 - Os preços máximos de venda  ao  público  são  fixados  por  portaria  do
Ministério da Economia de 7 em  7  dias,  à  segunda-feira,  sempre  que  se
registe uma  variação  positiva  ou  negativa  do  preço  máximo  em  vigor,
calculado sem arredondamento e com IVA incluído.

2 - Os preços referidos no número anterior entram em vigor  às  0  horas  da
quarta-feira imediatamente a seguir à sua fixação.


                                 Artigo 3.º

                          Definição de Preço Europa

1 - O Preço Europa (PE) sem taxas para cada produto submetido ao  regime  de
preços máximos de venda  ao  público  é  a  média  aritmética  calculada  no
período de referência, em cada uma das semanas que o constituem, sendo  cada
um desses valores calculados da forma seguinte:

[pic]

em que:

a) Pj é o preço antes de impostos para  cada  um  dos  países  referidos  na
alínea c) do n.º 1 do artigo 1º, publicado semanalmente pela  Direcção-Geral
de Energia da Comissão  Europeia,  nas  duas  últimas  publicações  semanais
anteriores à data de cálculo de PE;

b) Cj o consumo anual mais recente, em toneladas,  em  cada  um  dos  países
referidos;

c) n o número de países que formam o conjunto usado  no  cálculo  de  PE  de
cada produto.

2 - No cálculo de PE, os arredondamentos serão feitos  ao  nível  do  quinto
algarismo à direita da vírgula.


                                 Artigo 4.º

                     Custo de armazenamento obrigatório

Os  custos  de  armazenamento  e  financeiros  relativos  à  constituição  e
manutenção das reservas de segurança de petróleo, previstas  no  Decreto-Lei
n.º 10/2001, de 23 de Janeiro, na  sua  redacção  actual,  são  considerados
para a formação do preço final ao consumidor, sendo este  custo  fixado  por
portaria do Ministério da Economia.


                                 Artigo 5.º

                        Controlo da evolução do preço

1 - Para efeitos de controlo da evolução  do  preço  dos  combustíveis,  são
adoptadas as medidas anti-especulativas definidas nos números seguintes.

2 - É introduzido um factor de verificação para  evitar  distorções  bruscas
do preço, de modo a que o preço semanal, obtido pela aplicação do método  de
cálculo estabelecido nos artigos anteriores, não possa ser superior  a  102%
da média móvel dos preços das duas semanas anteriores.

3 - O preço PE ajustado para efeitos do cálculo do  preço  final,  tal  como
definido pelo artigo 3.º, é limitado segundo uma das fórmulas seguintes:

PE Corrigido = PE0, se PE0 for inferior a 102% de VAL3
ou
PE Corrigido = 1,02 (VAL3), se PE0 for superior a 102% de VAL3

em que:

a) PE Corrigido é o preço que resulta da correcção imposta;

b) VAL3 é a média móvel das últimas três semanas da média do PE.

4 - A evolução dos preços é ainda comparada com um cabaz de  preços  para  o
cliente  final  nos  países  da   zona   euro,   adoptando-se   o   seguinte
procedimento:

a) O Ministério da  Economia  divulga  publicamente,  todas  as  semanas,  a
comparação entre o preço definido no mercado  português  e  o  do  cabaz  de
preços;

b) A homologação  pelo  Ministério  da  Economia  do  preço  final  torna-se
necessária sempre que o preço final obtido pelo cálculo anterior  se  desvie
em mais de 2% do preço do cabaz calculado a partir dos preços dos países  de
referência.


                                 Artigo 6.º

                       Liberdade de fixação de preços

É  permitida  a  prática  de  preços  inferiores  aos  estabelecidos   pelas
condições de mercado e  pelas  regras  da  presente  lei,  desde  que  sejam
respeitadas as  leis  que  definem  as  normas  de  concorrência  ou  outras
aplicáveis.


                                 Artigo 7.º

                  Obrigatoriedade de comunicação dos preços

1 - Os operadores comunicam à Direcção-Geral de Energia e  Geologia  (DGEG),
semanalmente, até às 12 horas de cada sexta-feira, o preço médio semanal  de
venda praticado para cada produto, por concelho, por posto  e  por  tipo  de
posto.

2 - Devem ser também comunicadas à DGEG as vendas  anuais  desses  produtos,
por concelho, por posto e por tipo de posto.


                                 Artigo 8.º

                           Disposição revogatória

É revogada a Portaria nº 1423-F/2003 de 31 de Dezembro, dos Ministérios  das
Finanças e da  Economia,  que  estabelece  a  liberalização  do  mercado  de
combustíveis.


                                 Artigo 9.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 15 dias após a sua publicação.



                Assembleia da República, 11 de Março de 2011.

              As deputadas e os deputados do Bloco de Esquerda,


