




                          PROJECTO DE LEI Nº 593/X

                          Alteração ao Código Penal


                            Exposição de motivos


1- Através do presente projecto de lei, o CDS/PP pretende alterar alguns
aspectos respeitantes aos regimes  da  execução  de  penas  e  da  liberdade
condicional,  de  forma   a   reflectir   neles,   o   diferente   grau   de
censurabilidade  da  actuação  delinquente.  Temos  presente  a   tendência,
sublinhada  nos  últimos  anos  e  não  considerável  como   ocasional,   de
agravamento da criminalidade e da insegurança.

2 - Na verdade, de acordo com dados recentemente  divulgados  pelo  Gabinete
Coordenador de Segurança,  a  criminalidade  violenta  aumentou  15%  no  1º
semestre de 2008, por comparação com igual período de tempo do ano de  2007.


E se considerarmos isoladamente alguns tipos específicos desta
criminalidade, este aumento regista subidas muito mais acentuadas.

Para citar três exemplos:

 - Em seis meses de 2008,  foram cometidos mais assaltos a postos de
combustíveis do que em todo o ano de 2006;

- No mesmo período, registaram-se mais assaltos a bancos do que  em  todo  o
ano de 2004;

- Em seis meses de 2008, já houve mais casos de carjacking do que os
cometidos na totalidade dos anos de 2003 e 2004 em simultâneo.

O país assiste mesmo à repetição de casos de  insegurança  em  esquadras  ou
sedes policiais; aumentam as agressões a  magistrados  e  polícias;  usam-se
técnicas violentas que não eram comuns no nosso país.

3 - Sucede que, com demasiada  frequência,  os  autores  desses  crimes  são
reincidentes,  encontram-se  em  cumprimento  de  pena  de  prisão  e  foram
colocados  em  regime  de  saídas  precárias,  ou  mesmo  já  em   liberdade
condicional.

Por seu lado, na revisão de 2007 foi eliminado o nº 4 do art. 61º do
Código Penal, que estabelecia critérios de maior exigência para a
concessão da liberdade condicional quanto estivessem em  causa  determinados
crimes mais graves -  contra  as  pessoas  ou   de  perigo  comum  -  com  a
consequência  de,  erradamente,  criminosos  condenados  terem   passado   a
beneficiar dos mesmos pressupostos e do mesmo regime,  independentemente  da
gravidade e natureza do crime cometido.

Entende,  por  isso,  o  CDS-PP,  fazer  sentido  reflectir   na   liberdade
condicional,  os  diferentes  graus  de  censurabilidade  justificados  pela
actividade  delinquente,  tomando-se  em  conta  a  gravidade   dos   crimes
cometidos.

Em consequência, justifica-se, neste caso, a criação de um regime
progressivamente mais restritivo, até ao limite da impossibilidade da
aplicação da prisão preventiva em casos manifestamente muito graves.

Assim, o CDS-PP propõe a introdução das seguintes alterações  ao  regime  da
liberdade condicional:

Estabelecer a verificação cumulativa dos requisitos da expectativa
fundada, atentas as circunstâncias do caso, a vida anterior do agente, a
sua personalidade e a evolução desta durante a execução da pena de
prisão, de que uma vez em liberdade, conduzirá a sua vida de modo
socialmente responsável, sem cometer  crimes;  bem  como  da  libertação  se
revelar compatível com a defesa da ordem e da paz social.

Estabelecer como regra para que a liberdade condicional possa ser  aplicada,
que se encontrem cumpridos dois terços da pena;

Exigir o cumprimento de três quartos  da  pena,  tratando-se  de  condenação
pela prática de crime que integre  o  conceito  de  criminalidade  violenta,
nomeadamente com recurso a arma de fogo,  em  pena  superior  a  5  anos  de
prisão;

Assumir que o regime da liberdade condicional não será aplicável,
tratando-se de condenação pela prática de crime doloso  que integre o
conceito de terrorismo, criminalidade especialmente violenta,  criminalidade
altamente organizada, ou reincidência após condenação em pena superior  a  8
anos de prisão.

4 - É ainda alterado o regime das  saídas  precárias,  em  conformidade  com
estas orientações. Além do mais, dados estatísticos recentes da
Direcção-Geral dos Serviços Prisionais, demonstram que o abuso deste
preceito legal tem propiciado a evasão dos detidos, que  é,  quantas  vezes,
aproveitada para a prática de novos crimes.

Assim sendo, prevê-se que as  saídas  precárias  só  possam  ser  decretadas
mediante  adequada  fiscalização  por  meios  electrónicos  de  controlo   à
distância. Prevê-se, ainda, que, em caso de reincidência, essa  medida  seja
recusada.

Pelo exposto, os Deputados abaixo assinados apresentam o  seguinte  projecto
de lei:


                                 Artigo 1.º
Os artigos 30º, 61º e 99º do Código Penal, na versão alterada e
republicada pela Lei nº 59/2007, de 4 de Setembro, passam a ter  a  seguinte
redacção:


                                 Artigo 30º
                                    [...]

1 - .....
2 - .....

                                 Artigo 61.º
                                    [...]

1 - A aplicação da liberdade condicional depende sempre do consentimento  do
condenado, e da verificação cumulativa dos seguintes pressupostos:

a) Ser de esperar, fundadamente, atentas as circunstâncias do caso,  a  vida
anterior do agente, a  sua  personalidade  e  a  evolução  desta  durante  a
execução da  pena  de  prisão,  que  o  condenado,  uma  vez  em  liberdade,
conduzirá a sua vida de modo socialmente responsável, sem cometer crimes;

b) A libertação se revelar compatível com a defesa da ordem e da paz
social.

2 - Sendo de aplicar, o tribunal coloca o condenado em liberdade
condicional:

a) Como regra, quando se encontrem cumpridos dois terços da pena;

b) Quando se encontrem  cumpridos  três  quartos  da  pena,  tratando-se  de
condenação pela prática de crime que integre  o  conceito  de  criminalidade
violenta, nomeadamente com recurso a arma de fogo,  em  pena  superior  a  5
anos de prisão;

3 - O regime da liberdade condicional não é aplicável, tratando-se de
condenação pela prática de crime doloso  que integre o conceito de
terrorismo, criminalidade especialmente  violenta,  criminalidade  altamente
organizada, ou reincidência após condenação em pena superior  a  8  anos  de
prisão.

4 - Em qualquer das modalidades a  liberdade  condicional  tem  uma  duração
igual ao tempo de prisão que falte  cumprir,  mas  nunca  superior  a  cinco
anos.


                                 Artigo 99.º
                                   Regime

1 - (...)

2 - (...)

3 - (...)

4 - (...)

5 - É correspondentemente aplicável o disposto nos nºs 1 e 4 do artigo
61.º.

6 - (...)»


                                  Artigo 2º

É revogada a alínea c) do artigo 11º da Lei nº 59/2007, de 4 de Setembro.


                                  Artigo 3º

Os artigos 50º, 52º, 53º e 54º do Decreto-Lei nº 265/79, de 1 de Agosto,
passam a ter a seguinte redacção:


                                 "Artigo 50º
                                    [...]
1 - .....

2 - .....

3 - .....

4 - Sem prejuízo do disposto no número anterior, a concessão de licença de
saída é fiscalizada através de meios electrónicos de controlo à distância.


                                 Artigo 52º
                                    [...]

As licenças de saída prolongadas não podem ser concedidas relativamente a:

a)   Reincidentes;

b)   (actual alínea a);

c)    (actual alínea b);

d)   (actual alínea c);

e)    (actual alínea d);

f)      (actual alínea e).

                                 Artigo 53º
                                    [...]

1 - .....

2 - .....

3 - .....


                                 Artigo 54º
                                    [...]

1 - O não regresso pontual do recluso após a concessão da licença  de  saída
determina o desconto do tempo da licença no cumprimento da medida  privativa
de liberdade.

2 - Não poderá ser concedida nova saída ao recluso que não regresse
pontualmente após a concessão de licença de saída".


                                       
                                  Artigo 4º

                              Entrada em vigor


A presente lei entra em vigor trinta dias após a sua publicação.


Palácio de S. Bento, 23 de Setembro de 2008.

 



                                Os Deputados





