
                          PROJECTO DE LEI Nº 554/X

  Alteração ao Complemento Solidário para Idosos por forma a simplificar e
                           alargar a sua concessão


O Decreto-Lei n.º 232/2005,  de  29  de  Dezembro  cria  uma  prestação  não
contributiva integrada no subsistema de solidariedade da  Segurança  Social,
destinada a combater a pobreza que se regista  entre  os  mais  idosos,  num
quadro em que cerca de 85% dos reformados vive  com  rendimentos  abaixo  do
salário mínimo nacional.

Na verdade, é entre os mais  idosos  que  se  encontram  as  situações  mais
gravosas e inaceitáveis de pobreza extrema.

Esta realidade resulta, entre outros, do facto de  uma  grande  parte  deste
sector da população  portuguesa  auferir  pensões  muito  baixas,  fruto  de
políticas sucessivas que vêm encarando  os  idosos  como  um  encargo  e  as
prestações sociais de uma perspectiva assistencialista.

Este facto obriga a que este  complemento  solidário  seja  na  prática  uma
prestação acessível a todos os idosos que dele necessitem. Pelo que  importa
que se removam os "obstáculos" legais que se  traduzirão  em  injustiças  na
atribuição e no deferimento  deste  complemento  para  idosos.  Trata-se  de
matéria da maior relevância, sobretudo num país em que a pobreza assume  uma
dimensão gigantesca.

É uma verdade incontornável que no nosso país é entre os mais idosos que  se
encontram muitas das  situações  de  pobreza  e  de  pobreza  extrema.  Essa
situação deriva do baixíssimo  nível  de  muitas  centenas  de  milhares  de
reformas, sistematicamente mantido pela recusa dos  sucessivos  governos  em
aumentarem mais substancialmente as mesmas. Serão 729 mil idosos os  que  no
nosso país têm uma reforma inferior a 300 euros.

O Governo, optou assim por criar este  complemento,  quando  podia  e  devia
apostar na valorizar das pensões  mais  baixas,  como  o  PCP  tem  vindo  a
propor, eliminando de vez as situações de pobreza entre os mais idosos.

Ao contrário do que é afirmado no preâmbulo do diploma, é possível e
sustentável o aumento das pensões. Não é nestas prestações que as despesas
da Segurança Social mais têm crescido mas sim na Acção social, no subsídio
de desemprego e noutros encargos não especificados.


Aliás esta solução apresentada  pelo  Governo  significa  também  assumir  a
manutenção de reformas baixas compensando-se através do complemento,  o  não
aumento substancial daquelas.

Importa também dizer que a medida posta em vigor, mesmo  tendo  em  conta  a
antecipação recentemente anunciada pelo Governo, é mais  um  daqueles  casos
em que o que é prometido na campanha com meias palavras,  acaba  depois  por
ser aplicado de forma diferida no tempo. Quando na campanha eleitoral  o  PS
anunciou esta medida nunca se  preocupou  em  salientar  o  seu  faseamento,
criando em  muitos  reformados  a  legítima  expectativa  da  sua  aplicação
imediata. Contudo, a realidade veio a demonstrar que a promessa de chegar  a
300 000 idosos está muito aquém de realizar-se, sendo que a prestação  média
é de apenas 75 euros, havendo casos registados da atribuição do  complemento
no valor de um euro.

Mas do que fundamentalmente o PCP pretende tratar com este Projecto  de  Lei
é de, estando de acordo com a existência desta nova prestação, garantir  que
ela chega de facto aos reformados que visa abranger, com critérios justos  e
eficazes.

As injustiças e obstáculos mais importantes, que urge remover, são entre
outros a questão do rendimento dos filhos e o processo excessivamente
burocratizado para aceder a esta prestação, sobretudo se tivermos em conta
as dificuldades dos destinatários.

Quanto à questão dos rendimentos dos filhos,  o  PCP  considera  fundamental
que se incentivem valores de solidariedade familiar  e  de  apoio  aos  mais
velhos. Simplesmente a solidariedade não se decreta.

O Governo não  pode  ignorar  que  existem  muitos  idosos  em  situação  de
pobreza, cujos filhos dispõem de recursos suficientes  para  os  apoiar  mas
que, por diversos motivos, não o fazem. Ou porque estão  em  ruptura  com  o
resto da família. Ou  porque  perderam  o  contacto,  designadamente  se  os
filhos são emigrantes, ou por qualquer outra razão que as sinuosas  vias  da
vida tenha imposto aos idosos em causa.

Ora fazer, como faz o Governo, depender o direito ao  complemento  solidário
do facto de os filhos não terem rendimentos altos, mesmo quando o idoso  não
usufrui deles, é o mesmo que dizer que  se  pretende  negar  a  milhares  de
idosos o direito a esta pensão e constitui para além disso  a  aplicação  de
uma  concepção  que  ofende  a  sua  dignidade,  autonomia   e   direito   à
independência.

Querer que os idosos não  tenham  direito  à  prestação  se  os  filhos  têm
rendimentos mais altos, ou se mesmo não os tendo não  é  possível  ao  idoso
entregar a sua declaração de  IRS,  caso  em  que  se  presumem  rendimentos
elevados, é  dizer  que  à  falta  de  solidariedade  dos  filhos  o  Estado
acrescenta igual penalização, negando o complemento solidário e  mantendo  o
idoso na situação de pobreza extrema que este diploma pretende afastar.

Especialmente aberrante é a exigência de uma declaração  de  disponibilidade
para o exercício do direito a alimentos, isto é, no caso  de  os  filhos  se
recusarem a apresentar os dados fiscais, então o idoso teria que,  no  prazo
de 6 meses, apresentar uma acção judicial contra o seu  próprio  filho,  sob
pena de perder a prestação. É desumano obrigar  os  idosos  a  processar  os
filhos e muitos nunca o farão.

Por isso o PCP propõe novamente a alteração destas  matérias,  à  imagem  da
Apreciação Parlamentar que  apresentou  Janeiro  de  2006,  cujas  propostas
foram rejeitadas pelo PS, de forma que nenhum  idoso  que  tenha  direito  a
esta prestação deixe de a ter e seja duplamente  penalizado  por  factos  de
que é vítima e não culpado.

Outro obstáculo à aplicação justa desta prestação é a  extrema  complexidade
e a elevada burocratização dos  processos  de  cálculo  e  atribuição  desta
prestação, que constituem por si só factor de dissuasão do recurso à  mesma.
É  aliás  a  própria   coordenadora   da   unidade   para   a   modernização
administrativa que o afirmou na comunicação social. Será, de  certo,  a  uma
das prestações mais complexas e burocráticas  nos  30  anos  de  democracia.
Senão veja-se: são 6 requerimentos, complexos, que  obrigam  a  apresentação
de cerca 11 documentos, e isto se o idoso tiver apenas um filho,  porque  se
tiver 2, 3, 4 ou 5 filhos terá de  apresentar  ainda  mais  requerimentos  e
documentos para aceder ao direito. Se tivermos em  conta  a  população  alvo
deste complemento, basta olhar para os requerimentos para perceber que  eles
são efectivamente impeditivos para  a  grande  maioria  dos  idosos  que  se
candidatam.

Assim, existindo um regime de atribuição de uma outra prestação, criada  por
proposta do PCP - o rendimento social de inserção - que visa  exactamente  o
mesmo objectivo - o combate a pobreza, é da mais  elementar  justiça  que  o
processo de  atribuição  seja  semelhante  e  não  mais  complicado  para  a
população idosa.

Com  estas  alterações  damos  um  contributo  construtivo  para  que   esta
prestação possa de facto atingir plenamente o seu objectivo.

Assim, nos termos legais e regimentais aplicáveis,  os  deputados  do  Grupo
Parlamentar do Partido Comunista Português apresentam o seguinte:






                               PROJECTO DE LEI

                                  Artigo 1º
  Alteração ao Decreto-Lei n.º 232/2005, de 29 de Dezembro, com a redacção
      que lhe foi dada pelo Decreto-Lei n.º 236/2006, de 11 de Dezembro

Os artigos 4º, 6º, 7º, 11º, 13º, 20º do Decreto-Lei nº 232/2005,  de  29  de
Dezembro, com a redacção que lhe foi dada pelo Decreto-Lei n.º 236/2006,  de
11 de Dezembro, passam a ter a seguinte redacção:

                                  Artigo 4º
                           Condições de atribuição

1. (...)
2. (...)
3.(...)
4. O reconhecimento do direito ao complemento solidário para idosos  depende
ainda de o requerente declarar a disponibilidade para exercer  o  direito  a
outras prestações de segurança social a que tenha ou venha a ter direito."

                                  Artigo 6º
                   Determinação dos recursos do requerente

1. (...)
      a) (...)
      b) Eliminado
2. (...)

                                  Artigo 7º
                          Rendimentos a considerar

1 - Para efeitos de determinação dos recursos do requerente é considerada  a
totalidade dos rendimentos dos membros do agregado familiar,  quaisquer  que
sejam  a  origem  ou  natureza  dos  mesmos,  no  mês  anterior  à  data  de
apresentação do requerimento de atribuição, ou, sempre  que  os  rendimentos
sejam  variáveis,  a  média  dos  rendimentos  auferidos  nos   três   meses
imediatamente anteriores ao do requerimento.
2 - Em caso de dúvida sobre  os  rendimentos  efectivamente  auferidos  pelo
requerente ou pelos elementos do seu  agregado  familiar,  pode  a  entidade
distrital da segurança social competente solicitar ao requerente e  a  todos
os elementos do seu agregado familiar que facultem os extractos de todas  as
suas contas bancárias nos  últimos  três  meses,  bem  como  autorização  de
acesso à informação fiscal relevante para a atribuição do complemento.

                                 Artigo 11º
                        Suspensão e retoma do direito

1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - A decisão da suspensão do complemento está sujeita  a  audiência  prévia
dos interessados.
5 - (...)
6 - (...)

                                 Artigo 13º
                           Deveres do beneficiário

1 - (...)
       a) (...)
       b) Apresentar todos os meios probatórios que sejam  solicitados  pela
      instituição  gestora,  nomeadamente  para  a  avaliação  da   situação
      patrimonial, financeira  e  económica  dos  membros  do  seu  agregado
      familiar.
      c) (...)
2 - (...)
3 - (...)


                                 Artigo 20º
                      Renovação da prova de rendimentos

1 - O complemento solidário para idosos  é  conferido  pelo  período  de  24
meses, renovável automaticamente.
2 - A  modificação  das  condições  que  determinaram  o  reconhecimento  do
direito à prestação implica a sua alteração ou extinção.
3 - O titular do direito ao complemento solidário para idosos é  obrigado  a
comunicar, no prazo de 10 dias, à entidade  distrital  da  segurança  social
competente as alterações  das  circunstâncias  susceptíveis  de  influir  na
constituição, modificação ou extinção daquele direito.


                                  Artigo 2º
  Aditamento ao Decreto-Lei n.º 232/2005, de 29 de Dezembro, com a redacção
      que lhe foi dada pelo Decreto-Lei n.º 236/2006, de 11 de Dezembro

São aditados os seguintes artigos ao Decreto-Lei  n.º  232/2005,  de  29  de
Dezembro, com a redacção que lhe foi dada pelo Decreto-Lei n.º 236/2006,  de
11 de Dezembro:

                               Artigo 12º - A
                       Impenhorabilidade da prestação

A prestação inerente ao complemento solidário para idosos não é  susceptível
de penhora.

                                Artigo 20º-A
                    Averiguação oficiosa dos rendimentos

1  -  Os  rendimentos  declarados  devem  ser  verificados  no  processo  de
atribuição  da  prestação,  bem  como  durante  o  respectivo   período   de
atribuição.
2 - A averiguação referida no  número  anterior  pode  ser  fundamentada  na
existência de indícios objectivos e seguros de que o  requerente  dispõe  de
rendimentos superiores ao valor de referência  do  complemento  previsto  no
artigo  9.º  do  presente  diploma,  podendo  justificar  o   indeferimento,
revisão, suspensão ou cessação do valor da prestação a atribuir.

3 - As entidades que disponham de informações relevantes para  a  atribuição
e cálculo da prestação, nomeadamente os serviços  da  administração  fiscal,
devem fornecer as informações que forem solicitadas  pela  entidade  gestora
no exercício da autorização concedida pelos  beneficiários,  nos  termos  do
n.º 2 do artigo 7º do presente diploma.

                                Artigo 20º-B
                           Fiscalização aleatória

1 - No âmbito das funções  inspectivas  dos  regimes  de  segurança  social,
compete  à  entidade  gestora  proceder  à  fiscalização  da  aplicação   do
complemento solidário para idosos.

2 - Para efeitos do disposto no número  anterior  deverão  ser  constituídos
indicadores  de  risco  que  atendam  à   natureza   da   prestação   e   às
características dos beneficiários.

                                  Artigo 3º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor, nos termos gerais,  cinco  dias  após  a  sua
publicação.


                Assembleia da República, 10 de Julho de 2008
                                Os Deputados,

 JORGE MACHADO; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; JERÓNIMO DE SOUSA; BRUNO
    DIAS; FRANCISCO LOPES; HONÓRIO NOVO; MIGUEL TIAGO; JOSÉ SOEIRO; JOÃO
                          OLIVEIRA; AGOSTINHO LOPES
