
                        PROJECTO DE LEI N.º 504/VIII
                 CRIA O CONSELHO NACIONAL DO ASSOCIATIVISMO


                                  Preâmbulo


      O associativismo, nas suas múltiplas  expressões,  e  em  especial  as
colectividades de  cultura,  desporto  e  recreio,  constitui  uma  poderosa
realidade  social  e  cultural.  Para  muitas  centenas   de   milhares   de
portugueses  o  associativismo  constitui  a  única  forma   de   acesso   a
actividades desportivas, culturais, recreativas ou  de  acção  social.  Para
além disso, é através do exercício  do  direito  de  associação  por  muitos
cidadãos  que  são  asseguradas  formas  de  participação  cívica  da  maior
relevância.
      Acontece, no entanto, que, para além do associativismo não ter  obtido
ainda o reconhecimento legal que a sua  importância  social  justificaria  -
traduzido, designadamente, em formas de apoio  às  suas  actividades  ou  na
aprovação de um estatuto para os seus dirigentes -, o movimento  associativo
não tem  sido  considerado  pelos  poderes  públicos  como  um  interlocutor
indispensável na definição das políticas que lhe  dizem  inquestionavelmente
respeito.
      Importa, assim, à semelhança do que existe em outros países, assegurar
a  existência  em  Portugal  de  uma  instância  permanente  de  consulta  e
participação do associativismo junto  dos  poderes  públicos,  e  que  possa
funcionar de igual modo como um elemento de  apoio  e  incentivo  à  própria
vida associativa.
      Nesse sentido, o  PCP  propõe  a  criação,  junto  da  Presidência  do
Conselho de Ministros, de um Conselho Nacional do Associativismo,  integrado
por  elementos  designados  pelas  estruturas  representativas  das   várias
expressões do movimento associativo e por representantes  dos  departamentos
governamentais que mais directamente se  relacionam  com  o  associativismo,
tendo por objectivos, designadamente, proceder ao  estudo  e  acompanhamento
da evolução de todas as questões relativas ao  associativismo,  dar  parecer
sobre propostas e projectos legislativos  no  âmbito  da  vida  associativa,
assim como da respectiva regulamentação, pronunciar-se  sobre  a  legislação
em vigor relativa ao associativismo e acompanhar  a  sua  aplicação,  propor
medidas com vista ao desenvolvimento da vida associativa e elaborar em  cada
mandato um «relatório geral da vida associativa».
      Trata-se de um órgão  desburocratizado,  ágil  no  seu  funcionamento,
amplamente representativo das realidades associativas, e  que  pode  dar  um
valioso contributo para a melhor definição  e  aplicação  de  políticas  que
tenham em conta os interesses e aspirações  legítimas  do  associativismo  e
das populações que este serve nas suas múltiplas actividades.
      Nestes termos, os Deputados do Grupo Parlamentar do PCP  apresentam  o
seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                  Natureza


      1 - Pela presente lei é criado o Conselho Nacional do  Associativismo,
adiante designado por Conselho.
      2 - O Conselho é um órgão consultivo que exerce a sua actividade junto
da Presidência do Conselho de Ministros.
      3 - O Conselho exerce a sua competência relativamente a todos os actos
e questões de interesse para a vida associativa nacional.


                                 Artigo 2.º
                                 Competência


      Compete ao Conselho:


      a) Proceder ao  estudo  e  acompanhamento  da  evolução  de  todas  as
questões relativas ao associativismo;
      b) Dar parecer sobre propostas e projectos legislativos no  âmbito  da
vida associativa, assim como da respectiva regulamentação;
      c)  Pronunciar-se  sobre   a   legislação   em   vigor   relativa   ao
associativismo e acompanhar a sua aplicação;
      d) Pronunciar-se sobre a atribuição de apoios  ao  associativismo  por
parte do Estado;
      e) Propor medidas com vista ao desenvolvimento da vida associativa;
      f) Elaborar em cada mandato um «relatório geral da vida associativa» e
da sua evolução;
      g) Desempenhar as demais funções que lhe forem atribuídas por lei.


                                 Artigo 3.º
                                 Composição


      O Conselho é composto por:


      a) Cinco  elementos  designados,  respectivamente,  pelos  membros  do
Governo responsáveis pelas áreas da Cultura, da Educação,  do  Desporto,  do
Trabalho e Solidariedade, e da Juventude;
      b) Um elemento designado pela Federação Portuguesa das  Colectividades
de Cultura e Recreio;
      c) Um  elemento  designado  pela  Associação  Nacional  de  Municípios
Portugueses;
      d) Um elemento designado pela Associação Nacional de Freguesias;
      e) Um elemento designado pela Confederação Nacional das Associações de
Pais;
      f) Um elemento designado pela Comissão para a Igualdade e os  Direitos
das Mulheres;
      g) Um elemento designado pelo Conselho Nacional de Juventude;
      h) Dois elementos designados, respectivamente,  pelas  associações  de
estudantes do ensino secundário e pelas associações de estudantes do  ensino
superior;
      i) Um elemento designado pela Confederação do Desporto de Portugal;
      j) Um elemento designado pelo Comité Olímpico de Portugal;
      k) Um elemento designado pela Liga dos Bombeiros de Portugal;
      l) Um elemento designado pelas associações de defesa do ambiente;
      m) Um elemento designado pela Associação Portuguesa de Deficientes;
      n)  Um  elemento  designado  pelas  associações  representativas   dos
imigrantes;
      o) Um elemento designado pela União das Instituições  Particulares  de
Solidariedade Social;
      p) Um elemento designado pela Federação Portuguesa de Cineclubes;
      q)  Um  elemento  designado  pelas  associações  representativas   dos
reformados, pensionistas e idosos;
      r) Um elemento designado pelas mutualidades portuguesas;
      s) Quatro elementos de reconhecido mérito  cooptados  pelos  restantes
membros.


                                 Artigo 4.º
                                   Mandato


      1 - Os membros do Conselho são designados por quatro anos.
      2 - Os membros do Conselho mantêm-se em funções até ao acto  de  posse
de quem os substitua.


                                 Artigo 5.º
                      Estatuto dos membros do Conselho


      1 - Os membros do Conselho são representantes  das  entidades  que  os
designaram e podem ser substituídos por estas.
      2 - Os membros  do  Conselho  perdem  o  seu  mandato  caso  percam  a
qualidade pela qual foram designados.
      3 - Os membros do Conselho exercem  as  suas  funções  em  regime  não
remunerado.


                                 Artigo 6.º
                                Funcionamento


      1 - O Conselho elege de entre os seus membros  um  presidente  e  dois
vice-presidentes, por maioria qualificada de dois terços.
      2 - O Conselho funciona em plenário com a presença da maioria dos seus
membros.
      3 - O Conselho delibera  por  maioria  e  o  presidente  tem  voto  de
qualidade.
      4 - O Conselho elabora e aprova o seu regimento, que é publicado na II
Série do Diário da República.


                                 Artigo 7.º
                             Comissão permanente


      1 - O Conselho dispõe de uma comissão permanente, que é composta  pelo
presidente, pelos dois vice-presidentes e por seis vogais eleitos  de  entre
os membros do Conselho.
      2 - A comissão permanente assegura  a  execução  das  deliberações  do
plenário e o funcionamento regular do Conselho.


                                 Artigo 8.º
                                  Reuniões


      O  Conselho  reúne  ordinariamente  uma  vez  em  cada   trimestre   e
extraordinariamente sempre que o presidente o entenda necessário  ou  sempre
que se verifiquem os requisitos estipulados no seu regimento.


                                 Artigo 9.º
                             Dever de cooperação


      O Governo e a Administração Pública cooperam com o Conselho, prestando
a colaboração que este solicite para o cumprimento das  suas  atribuições  e
garantindo  os  meios  logísticos  e  financeiros  necessários  para  o  seu
funcionamento.


                                 Artigo 10.º
                           Orçamento e instalações


      Os encargos com o funcionamento do Conselho são cobertos pela  dotação
orçamental atribuída à Presidência do Conselho de Ministros, a quem  compete
assegurar as instalações e o apoio técnico e administrativo  de  que  aquele
necessite para o seu funcionamento.


                                 Artigo 11.º
                              Entrada em vigor


      Sem prejuízo da sua entrada em vigor nos termos gerais, a presente lei
só produz efeitos financeiros com a entrada em vigor do Orçamento do  Estado
posterior à sua aprovação.


      Palácio de São Bento, 24 de Outubro de  2001.  Os  Deputados  do  PCP.
António Filipe -- Bernardino Soares - Honório  Novo  -  Vicente  Merendas  -
Joaquim Matias - Luísa Mesquita -  Lino  de  Carvalho  -  Rodeia  Machado  -
Margarida Botelho - João Amaral.



