







                        Projecto de Lei n.º 548/XI/2ª


     Permite a repartição das deduções de IRS relativas aos dependentes


                            Exposição de Motivos

A questão das deduções à colecta em sede de IRS, relativas aos  dependentes,
tem levantado diversas críticas e entendemos que deverá  ser  resolvida  com
urgência.

Actualmente,  o  Código  do  IRS  presume  que,  relativamente  a  situações
decorrentes da  dissolução  do  casamento  por  divórcio,  existindo  filhos
menores, haverá lugar a  uma  regulamentação  do  poder  parental,  da  qual
resultará ficar a guarda de  cada  filho  confiada  a  um  dos  ex-cônjuges,
passando, assim,  a  existir,  para  efeitos  tributários,  novos  agregados
familiares, constituído pelo progenitor e filhos sob a sua custódia.

A questão  coloca-se,  igualmente,  relativamente  aos  filhos  maiores  que
continuem a ser considerados dependentes para efeitos fiscais, uma  vez  que
não estão confiados à guarda de alguém.

Conforme refere o relatório do Grupo para o  Estudo  da  Política  Fiscal  -
Competitividade, Eficiência e Justiça do Sistema Fiscal, "o  estabelecimento
da guarda conjunta, regime em que o poder parental continua a  ser  exercido
por ambos os  progenitores,  apesar  do  seu  divórcio,  é  uma  (desejável)
realidade que é cada vez mais frequente". Acrescenta  que  "o  IRS  continua
alheado [desta realidade], numa situação de verdadeira omissão  legislativa,
pois nada está previsto sobre quem deva  "declarar"  as  deduções  relativas
aos dependentes".

A mesma situação se verifica relativamente aos  dependentes  dos  unidos  de
facto que não optem pela tributação conjunta em IRS.

Como forma de resolver esta situação, entendemos que as  deduções  relativas
aos dependentes deverão poder ser  repartidas,  em  qualquer  das  situações
referidas,  deixando  de  ser  dedutíveis,  nestes  casos,  as  importâncias
respeitantes a pensões de alimentos.


Face ao exposto, e ao abrigo das normas constitucionais, o CDS-PP  apresenta
o seguinte Projecto de Lei:


                                  Artigo 1º
                                   Objecto

A presente Lei permite a repartição  das  deduções  de  IRS,  relativas  aos
dependentes, nos casos em que  estejam  sob  o  regime  de  guarda  e  poder
paternal partilhado ou em que os unidos de facto não optem  pela  tributação
conjunta em IRS.


                                  Artigo 2º
  Alteração ao Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares

O  artigo  13.º  do  Código  do  Imposto  sobre  o  Rendimento  das  Pessoas
Singulares (IRS), aprovado pelo Decreto-Lei 442-A/88,  de  30  de  Novembro,
passa a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 13.º
                                    [...]

1 - [...]

2 - [...]

3 - [...]

      a) [...]


      b) [...]


      c) [...]


      d) [...]

4 - [...]

      a) [...]


      b) [...]


      c) [...]


      d) [...]

5 - [...]

6 - As pessoas referidas nos números anteriores não podem,  simultaneamente,
fazer parte de mais do que um agregado familiar nem, integrando um  agregado
familiar, ser consideradas sujeitos  passivos  autónomos,  sem  prejuízo  do
disposto no número seguinte.

7 - Nos casos em que os dependentes estejam sob o regime de guarda  e  poder
paternal partilhado ou em que os unidos de facto não optem  pela  tributação
conjunta em IRS, os responsáveis pela guarda dos dependentes  poderão  optar
pela repartição das deduções, sendo os respectivos limites  considerados  na
mesma proporção, caso em que não serão aplicáveis as deduções  relativas  às
importâncias respeitantes a pensões de alimentos, previstas na alínea d)  do
n.º 1 do artigo 78.º.

8 - [Anterior n.º 7]»


                                  Artigo 3º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor juntamente com o primeiro Orçamento do  Estado
posterior à sua aprovação.


Palácio de São Bento, 3 de Março de 2011


                           Os Deputados do CDS-PP,


