


                              Grupo Parlamentar


                        PROJECTO DE LEI N.º 54/XI/1.ª


 DETERMINA A DERROGAÇÃO DO SIGILO BANCÁRIO COMO INSTRUMENTO PARA O COMBATE À
                                FRAUDE FISCAL

                            Exposição de motivos

Na anterior legislatura, o Partido Socialista comprometeu-se a  defender  as
regras de levantamento do segredo bancário.
No debate agendado potestativamente pelo  Bloco  de  Esquerda  no  final  da
legislatura anterior, o deputado Vera Jardim declarou, em  nome  da  bancada
do PS, então maioritária:
"Acompanhamos o sentido geral da proposta do BE quanto ao novo  sistema  que
se pretende criar do levantamento do  sigilo  bancário:  agilizar  e  tornar
mais transparente a informação bancária relevante  parece-nos  importante  a
vários títulos.
Pensamos que, com um simples despacho do director-geral ou  do  director  da
administração aduaneira, ao exemplo do que  propõe  o  BE,  fundamentando  a
necessidade do acesso às contas bancárias,  será  possível  aceder  a  elas.
Porém, esse despacho terá de ter um mínimo de fundamentação  porque  não  há
qualquer  despacho  na  Administração,  segundo  o  Direito   Administrativo
português,  que  não  tenha  de  ter  uma  fundamentação.  Mas   chegará   a
discrepância entre os rendimentos declarados e outros factores que sejam  do
conhecimento do fisco ou indícios de que essas declarações não  correspondem
à realidade.
Queremos ir mais  longe  (...).  [Queremos]  ir  claramente  no  sentido  do
sistema  espanhol,  juntamente  com  as  medidas  propostas  pelo  Bloco  de
Esquerda.  Qual é o sistema? Ele existe em vários países, incluindo  França,
e pensamos que deve ser introduzido em Portugal um sistema  que  imponha  às
instituições de crédito e entidades equiparadas, que  recebam  depósitos  ou
aplicações financeiras, a comunicação à Administração Fiscal. Portanto,  não
se trata de uma acção da  Administração  Fiscal!  É  uma  acção  do  próprio
sistema financeiro de informação sobre a existência de  contas  bancárias  e
respectivos saldos de cada contribuinte, no início e no fim de cada ano."
O presente projecto de lei segue assim  o  modelo  espanhol,  como  sugerido
pelo Deputado Vera Jardim e muitos outros juristas  e  fiscalistas.  Recolhe
estas  sugestões  e  concretiza-as,  propondo  um  modelo  de  obrigação  de
comunicação, pelas instituições financeiras, de informações relevantes  para
efeito  de  confrontação  entre  os  movimentos  dos  clientes  e  as   suas
declarações para efeitos de IRS.

Desta  forma,  devem  as  instituições  financeiras,  duas  vezes  por  ano,
comunicar a informação sobre saldos  e  movimentos  de  depósito  ou  outros
proveitos nas contas individuais, sendo  esses  dados  confrontados  com  as
declarações de IRS do contribuinte. Caso  os  saldos  médios  ou  movimentos
estejam  acima  de  um  limiar  razoável   e   se   registem   discrepâncias
significativas, tais discrepâncias serão investigadas  pelo  fisco  ou,  nas
condições impostas pela lei, comunicadas ao Ministério Público.

Assim, não serão investigadas  todas  as  discrepâncias  de  pequeno  valor,
porque tal poderia provocar um excesso ingerível de informação, mas  somente
as que ultrapassam  um  valor  de  referência.  Deste  modo,  efectiva-se  a
aplicação  do  princípio  da  transparência,  que  constitui  um   princípio
essencial na prevenção e na informação pertinente para o  combate  ao  crime
económico ou outro, de nomeadamente à corrupção.

As regras europeias e a necessidade de acesso  à  informação  bancária  pela
administração tributária

O presente projecto de lei segue  nesta  matéria  as  razões  apontadas  por
Silva Lopes, em 26 de Junho de 2000,  para  rejeitar  medidas  insuficientes
dado que, num contexto de «cultura pouco favorável ao fisco e de  tolerância
das infracções fiscais», sempre que forem  adoptadas  condições  limitativas
do acesso à informação bancária «muito poucos seriam os delitos fiscais  que
poderiam ser detectados através do  acesso  da  administração  tributária  a
informações bancárias» e um sistema com restrições  «abriria  possibilidades
de  recursos  e  manobras  dilatórias  por  parte   de   contribuintes   não
cumpridores e provocaria reacções negativas de  contribuintes  cumpridores».
Em contrapartida, argumenta Silva Lopes, «se a consulta  não  dependesse  de
quaisquer condições (nomeadamente  da  existência  de  elementos  que  façam
supor a existência de delitos fiscais), os contribuintes, tanto  cumpridores
como não cumpridores, não teriam  razões  para  se  queixar  de  perseguição
fiscal», dado o carácter rotineiro e universal  da  verificação.  Assim,  «a
administração fiscal deveria estar habilitada, à semelhança do que  acontece
em grande parte dos países da OCDE, a  obter  das  instituições  financeiras
declarações periódicas sobre várias categorias de dados relativos  a  contas
de clientes».

São essas recomendações que se seguem no presente projecto de lei.

No mesmo sentido, um anexo do Relatório sobre o Combate à  Fraude  e  Evasão
Fiscais, de Janeiro de 2006, apresentado  pelo  Ministério  das  Finanças  e
Administração Pública, elaborado pela Direcção  geral  dos  Impostos  (p.60)
apresentava as "melhores práticas"  de  acesso  à  informação  bancária  nos
países da OCDE:

      "A legislação da  maior  parte  dos  países  autoriza  as  autoridades
      fiscais a ter acesso às informações bancárias, como excepção  à  regra
      geral que define a confidencialidade de tais informações."

E continua:

      "As autoridades  fiscais  podem  obter  as  informações  bancárias  de
      diversas formas, uma delas passa pela declaração automática  de  certo
      tipo de informações pelos Bancos.  Em  geral,  exige-se  a  declaração
      relativa aos juros pagos e o montante das retenções efectuadas. Outros
      países exigem uma declaração  com  a  relação  das  contas  abertas  e
      encerradas, dos saldos das contas no  fim  do  ano  e  dos  juros  dos
      empréstimos.  O  meio  mais  importante  de  obtenção  de  informações
      bancárias passa pelo pedido específico à banca de elementos  bancários
      relativos a um determinado contribuinte. Diversos países  podem  obter
      informações bancárias, para fins fiscais, sem qualquer limite. Noutros
      países a administração fiscal,  para  obter  essas  informações,  deve
      utilizar um processo específico tal como uma  injunção  administrativa
      ou a autorização de um comissário independente."

Assim, o presente projecto de lei propõe  medidas  de  combate  à  evasão  e
fraudes fiscais que se baseiam nas melhores práticas dos países da Europa  e
da OCDE.

Este projecto de lei propõe um  procedimento  simples,  eficiente,  tutelado
pelo Ministro das Finanças e  sob  sua  responsabilidade,  que  garante  que
todos os cidadãos  são  sujeitos  ao  mesmo  tipo  de  controlo  e  à  mesma
obrigação de transparência e na igualdade.

O presente projecto de lei estabelece,  desta  forma,  que  as  instituições
financeiras são obrigadas a prestar toda a informação relevante  acerca  dos
depósitos  e  aplicações  financeiras  processadas  nas  contas   dos   seus
clientes, e que essa informação seja cruzada com os  dados  das  declarações
fiscais de pessoas e empresas.

Por  isso,  os  proponentes  deste  projecto  de  lei   defendem   que   tal
levantamento deve ser um método universal  e  igualitário  de  controlo  das
declarações fiscais, sem qualquer discriminação e portanto em  condições  de
aumentar  a  confiança  dos  contribuintes  em   relação   à   administração
tributária, não tendo como alvo um qualquer sector específico  da  população
e, muito menos, um contribuinte em particular.

As condições em  que  é  imposto  o  levantamento  do  segredo  bancário  em
Portugal

Apesar dos avanços e recuos na modernização da legislação que  estabelece  o
segredo bancário em Portugal, há dois casos em que está  previsto  o  acesso
irrestrito de autoridades administrativas  a  informação  bancária  pessoal.
Trata-se dos candidatos ao Complemento de Solidariedade  para  Idosos  e  ao
Rendimento Social de Inserção: em ambos os casos, é condição de  candidatura
que toda a informação bancária seja disponibilizada sem restrições.

A razão para este procedimento é  compreensível.  Trata-se  de  assegurar  a
verificabilidade das declarações de candidatura.  Mas  este  mesmo  critério
não é aplicado em nenhuma outra  prestação  social  ou  despesa  pública.  A
legislação mais recente retirou mesmo ao fisco a capacidade de ter acesso  à
informação bancária para verificar a acessibilidade a benefícios  fiscais  -
possibilidade que é agora reposta por este projecto de lei.

Ora, se a verificação dos dados da conta bancária é a mais  eficiente  prova
da situação social e fiscal de um contribuinte, e para  tanto  exigida  para
combater eventuais abusos nestas prestações sociais, é  incompreensível  que
esse método não  possa  ser  usado  pelo  fisco  como  regra  geral.  Existe
portanto uma discriminação de classe no levantamento do segredo bancário.

O que o presente projecto de lei apresenta é uma  visão  democrática  e  não
discriminatória do combate à evasão fiscal e a  outras  formas  de  prejuízo
contra o bem público.

Por outro lado, o levantamento do segredo bancário como  forma  de  obter  a
informação relevante é o princípio  que  permite  investigações  competentes
que possam dar prioridade ao combate à corrupção e aos crimes económicos.


Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  o   Grupo
Parlamentar do Bloco de Esquerda apresenta o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)
A  presente  lei  cria  obrigações  de  comunicação  de   informação   pelas
instituições de crédito  e  sociedades  financeiras  e  cria  mecanismos  de
acesso  pelo  Estado  a  informação  relevante  sobre  depósitos  e   outras
aplicações realizadas pelos contribuintes nessas instituições e  sociedades,
para efeito de combate à evasão e fraude fiscais.

                                 Artigo 2.º
            (Acesso a informação abrangida pelo sigilo bancário)
O artigo 63.º-B da Lei  Geral  Tributária,  aprovada  pelo  Decreto-Lei  n.º
398/98, de 17 de Dezembro, com as alterações  posteriores,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:

                               "Artigo 63.º-B
                                    (...)

1- (...):
a) (...);
b) (...);
c) (...);
d) (...);
e) Quando exista a necessidade de controlar os  pressupostos  de  benefícios
fiscais e de regimes fiscais privilegiados de que o contribuinte usufrua;
f) (...).
2- (...).
3- (...).
4- (...).
5- (...).
6- (...).
7- (...).
8- (...).
9- (...).
10- (...).
11- A administração tributária tem ainda  o  poder  de  aceder  a  todas  as
informações ou documentos bancários  sem  dependência  do  consentimento  do
titular dos elementos protegidos, para  proceder  à  detecção  de  eventuais
divergências entre os rendimentos e as declarações  dos  contribuintes  para
efeito de pagamento do imposto sobre o rendimento da  pessoa  singular,  nos
seguintes termos:
a) As instituições de crédito  e  sociedades  financeiras  têm  o  dever  de
comunicação à administração fiscal, nos dias 1 de Fevereiro e 1 de Julho  de
cada  ano,  dos  elementos  relevantes  sobre  o  fluxo   de   depósitos   e
transferências e saldos finais das contas dos depositantes;
b) Para efeitos da alínea anterior, consideram-se relevantes as  informações
e documentos bancários que registem os valores das operações  de  depósitos,
transferências e outras recebidas nas contas dos contribuintes, bem como  os
resultados das suas  aplicações  financeiras,  excluindo-se  as  despesas  e
pagamentos efectuados pelo contribuinte;
c) Sempre que o saldo médio anual das contas  bancárias  ultrapasse  os  dez
mil euros ou o total anual  de  depósitos  e  transferências  ultrapasse  os
vinte mil  euros,  a  administração  tributária  procede  ao  cruzamento  da
informação  bancária,  identificada   nas   alíneas   anteriores,   com   as
declarações dos contribuintes para efeitos do pagamento do imposto  sobre  o
rendimento das pessoas  singulares,  verificando  a  sua  compatibilidade  e
sendo  investigadas,  nos  termos  da  lei,   as   divergências   relevantes
detectadas;
d) Compete ao ministério que tutela a administração tributária determinar  o
limiar a partir do  qual  se  considera  relevante  a  divergência  entre  a
informação bancária  e  as  declarações  fiscais,  bem  como  as  regras  de
comunicação da informação bancária a que se referem as alíneas anteriores  e
as regras da aplicação do segredo profissional que é exigível no  tratamento
dessa informação."





                                 Artigo 3.º
                              (Regulamentação)
O Governo deve regulamentar a presente Lei no prazo de 90 dias.

                                 Artigo 4.º
                             (Entrada em vigor)
A presente Lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


               Assembleia da República, 17 de Novembro de 2009
   As Deputadas e os Deputados do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda,
