
                        PROJECTO DE LEI N.º 517/VIII
     PRIMEIRA ALTERAÇÃO À LEI ORGÂNICA N.º 1/2001, DE 14 DE AGOSTO, QUE
       REGULA A ELEIÇÃO DOS TITULARES DOS ÓRGÃOS DAS AUTARQUIAS LOCAIS


                            Exposição de motivos


      A nova Lei Orgânica n.º 1/2001,  de  14  de  Agosto,  veio  regular  a
eleição dos titulares dos órgãos das autarquias locais  e  introduzir  novas
disposições em matéria de composição das mesas de voto, visando  melhorar  e
assegurar os vectores de rigor e transparência do acto eleitoral.
      Procurando alcançar tal desiderato, a Lei Orgânica n.º 1/2001,  de  14
de     Agosto,     estabelece,     no      seu      artigo      76.º,      a
impossibilidade/incompatibilidade de poderem ser designados membros de  mesa
de assembleia de voto, para além dos eleitores  abrangidos  por  alguma  das
inelegibilidades gerais e especiais previstas  nos  artigos  6.º  e  7.º  do
mesmo diploma legal, os Deputados, os membros do  Governo,  os  membros  dos
governos regionais, os governadores e vice-governadores civis, os  Ministros
da República, os membros dos órgãos executivos  das  autarquias  locais,  os
candidatos e os mandatários das candidaturas.
      Trata-se, pois, de uma  disposição  legal  cuja  ratio  essendi  sendo
compreensível no plano dos objectivos enunciados, levanta,  contudo,  quanto
à  incompatibilidade  dos  candidatos,  problemas  de  ordem   funcional   e
organizacional das mesas de assembleia de voto, importando garantir a  nível
nacional o seu bom e normal funcionamento.
      Com efeito,  tal  incompatibilidade  gera  dificuldades  aos  partidos
políticos e por razão de maioria às  candidaturas  de  grupos  de  cidadãos,
quanto à designação de cidadãos para membros de mesa de assembleia de voto.
      Com o presente projecto de lei, visa-se dar resposta a um problema  de
ordem funcional que tem sido levantado  de  «norte  a  sul»  do  País,  pela
generalidade dos  partidos  políticos  e  candidatos  às  próximas  eleições
autárquicas, propondo-se, para o efeito, que seja  fundamentalmente  reposta
a situação que sempre vigorou sem causar problemas.
      Nos termos regimentais  e  constitucionais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo assinados apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


      O artigo 76.º da Lei Orgânica n.º 1/2001, de 14 de Agosto, passa a ter
a seguinte redacção:


                                «Artigo 76.º
                             Incompatibilidades


      Não podem ser designados membros de mesa de assembleia de  voto,  para
além dos eleitores referidos  nos  artigos  6.º  e  7.º,  os  Deputados,  os
membros do Governo, os membros dos governos  regionais,  os  governadores  e
vice-governadores civis, os Ministros da República, os  membros  dos  órgãos
executivos das autarquias locais e os mandatários das candidaturas».


                                 Artigo 2.º


      A presente lei entra imediatamente em vigor.


      Palácio de São Bento, 31 de Outubro de 20001. - Os Deputados:  Osvaldo
Castro (PS) - Luís Marques Guedes (PSD)  -  António  Filipe  (PCP)  -  Telmo
Correia (CDS-PP) - Heloísa Apolónia (Os Verdes) - Francisco Louçã (BE).



