


                         Projecto-Lei n.º 521/XI/2.ª

 Limita os vencimentos e demais remunerações dos gestores públicos do Sector
     Empresarial do Estado, membros dos órgãos directivos de institutos
 públicos, de autoridades reguladoras independentes, de empresas regionais,
          de empresas municipais, intermunicipais e metropolitanas


             (altera o Decreto-Lei n.º 71/2007, de 27 de Março)


Na X Legislatura, em 7 de Julho de 2005, o PCP apresentou o Projecto de  Lei
n.º 128/X que  visava  "limitar  os  vencimentos  dos  titulares  de  cargos
públicos",  indexando  ao  vencimento  do  Presidente  da  República,  entre
outras, as remunerações dos dirigentes da administração directa e  indirecta
do  Estado,  dos  membros   de   entidades   públicas   reguladoras   e   os
administradores nomeados pelo Estado ou  por  quaisquer  entidades  públicas
para entidades ou empresas onde o Estado detenha directa  ou  indirectamente
a totalidade ou a maioria do capital social.

Foi, assim, há quase seis anos que o PCP apresentou pela  primeira  vez  uma
iniciativa  legislativa  para  impor  regras  e  limites   aos   vencimentos
auferidos por centenas de gestores públicos nomeados em empresas do Estado.

A mais recente insistência ocorreu no último Orçamento  do  Estado,  com  um
conjunto de propostas de aditamento que não só recolocavam aquele limite  às
remunerações da  generalidade  dos  gestores  públicos  com  também  visavam
reduzir os números de membros  que  compõem  os  gabinetes  dos  membros  do
Governo e de outras  entidades  da  administração  directa  e  indirecta  do
Estado.

Na verdade, é cada vez mais insustentável a ideia daqueles que defendem  que
a competitividade e produtividade da economia  portuguesa  dependem  de  uma
férrea política de congelamento ou de redução salarial e  de  contracção  do
poder de  compra  da  generalidade  dos  trabalhadores  mas  que,  quanto  à
generalidade dos cargos dirigentes  entende  como  normal  a  existência  de
salários, ajudas de custo e remunerações  variáveis  que,  em  conjunto,  se
traduzem em rendimentos de trabalho verdadeiramente sumptuosos e  mesmo  bem
acima dos que são praticados em  países  mais  desenvolvidos  e  com  níveis
salariais médios bem mais elevados que no nosso País.

Se os vencimentos da totalidade dos cargos políticos estão,  nos  termos  da
Lei, indexados ao vencimento do Presidente da República, não se entende  que
uma vasta legião de altos cargos públicos,  nomeados  pelo  Governo  ou  por
outras entidades públicas, em diversos organismos da  administração  directa
do Estado,  em  entidades  da  administração  indirecta,  designadamente  em
institutos públicos, em entidades reguladoras independentes, em empresas  de
capitais  públicos  ou  maioritariamente  públicas,  em  empresas   públicas
regionais  ou  em   empresas   públicas   municipais,   intermunicipais   ou
metropolitanas, possam receber vencimentos, ajudas de custo  e  remunerações
variáveis que em muitos  casos  constituem  rendimentos  de  trabalho  muito
superiores aos do Presidente da República.

Esta é uma situação inaceitável que não deve permanecer,  sobretudo  porque,
simultaneamente, se  impõem  cortes  de  salários  e  de  outras  ajudas  de
rendimento aos funcionários  públicos,  se  diz  o  dito  por  não  dito  na
programação há muito  acordada  quanto  à  actualização  do  salário  mínimo
nacional, se procura uma política generalizada de  congelamento  salarial  e
se promove, também  através  do  aumento  dos  impostos  de  rendimento  uma
generalizada  perda  de  poder  de  compra   da   esmagadora   maioria   dos
portugueses.

Nesta iniciativa legislativa, o PCP não se limita, porém, a propor apenas  a
limitação, com carácter imperativo, das remunerações fixas  e  variáveis  da
generalidade dos gestores públicos.

O PCP fixa também novos objectivos  concretos,  objectivamente  mensuráveis,
no conjunto de condições a  estabelecer  nos  contratos  de  gestão  com  os
gestores públicos no âmbito de  empresas  de  serviço  geral,  introduzindo,
designadamente, o cumprimento  de  obrigações  fiscais  e  com  a  segurança
social, a diminuição de despesas não necessárias  à  realização  do  objecto
social das empresas passíveis de tributação autónoma, o cumprimento  regular
e atempado  das  obrigações  salariais  para  com  os  trabalhadores  e  das
obrigações contratuais para com fornecedores e prestadores de serviços.

Por outro lado, o PCP fixa obrigações declarativas potencialmente  geradoras
de conflitos de interesse a que devem estar obrigados todos os  membros  dos
órgãos sociais de entidades públicas  empresariais,  institutos  públicos  e
empresas  públicas  de  qualquer   tipo   e   natureza,   obrigações   aliás
contempladas de forma genérica na Resolução do  Conselho  de  Ministros  n.º
49/2007, de 1 de Fevereiro de 2007.

O PCP fixa também como valor máximo  das  viaturas  afectas  ao  serviço  de
todos os gestores públicos, independentemente do tipo  de  empresas  em  que
prestem serviço, o referido no artigo 4.º do artigo 81.º do Código  do  IRC,
a partir do qual  a  tributação  autónoma  das  despesas  com  a  respectiva
manutenção  aumenta,  em  certas  condições,  para  20%,  valor  esse   que,
actualmente, é de 40000 euros.

Assim,  e  ao  abrigo  das   disposições   regimentais   e   constitucionais
aplicáveis, os Deputados do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  abaixo  assinados,
apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
            Alteração ao Decreto-Lei n.º 71/2007, de 27 de Março
Os Artigos 2.º, 5.º, 18.º, 28.º e 33.º do Decreto-Lei n.º 71/2007, de 27  de
Março, passam a ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 2.º
                                    [...]
   1. [...].

   2. [...].

   3. [...].

   4. [...].

   5. [novo] Sem  prejuízo  dos  números  anteriores,  o  regime  fixado  no
      Capítulo VI tem,  contudo,  natureza  imperativa,  prevalecendo  sobre
      outras normas, especiais ou excepcionais, em contrário.



                                 Artigo 5.º
                            [...]
Sem prejuízo do disposto no artigo anterior, são  deveres  dos  membros  dos
órgãos sociais das empresas públicas,  de  qualquer  tipo  ou  natureza,  em
especial dos gestores públicos, com funções executivas ou não executivas:
   a) [...];

   b) [...];

   c) [...];

   d) [...];

   e) [...];

   f) [...];

   g) [...];

   h) [novo] Declarar ao órgão de administração ou  conselho  directivo,  ao
      órgão de fiscalização, bem como à Inspecção  Geral  de  Finanças,  nos
      inícios  dos  mandatos  ou  sempre  que   se   justificar,   quaisquer
      participações patrimoniais  que  detenham  na  respectiva  empresa  ou
      entidade  pública,  bem  como  relações  que  mantenham  com  os  seus
      fornecedores, clientes, instituições financeiras ou  quaisquer  outros
      parceiros de negócios, susceptíveis de gerar conflitos de interesse.


                                 Artigo 18.º
                                    [...]
   1. [...]:

     a) [...];

     b) [...];

     c)  Outros  objectivos  específicos,  designadamente,  a  redução   de
        despesas  não  necessárias  à  realização  do  seu  objecto  social
        passíveis de tributação autónoma,  o  cumprimento  escrupuloso  das
        obrigações fiscais e da segurança social da  empresa,  o  pagamento
        regular e atempado  de  salários  e  a  liquidação  num  prazo  não
        superior  a  60  dias  de  compromissos  para  com  fornecedores  e
        prestadores de serviços;

     d) [...].

   2. [...].

   3. [...].

   4. [...].



                                 Artigo 28.º
                                    [...]

1.[...]
2. A remuneração é fixada por deliberação em assembleia-geral, no  caso  das
sociedades  anónimas,  ou  por  despacho  conjunto  do  membro  do   Governo
responsável pela área das finanças e do membro do Governo  responsável  pelo
respectivo sector de actividade, no caso do sector  empresarial  do  Estado,
das   entidades   públicas   empresariais,   das    entidades    reguladoras
independentes e dos institutos públicos.
3.[novo]. No caso  de  empresas  regionais,  municipais,  intermunicipais  e
metropolitanas, a remuneração é fixada,  respectivamente,  por  despacho  do
Presidente do Governo Regional, do Presidente da  Câmara  Municipal  ou  dos
Presidentes das Câmaras que  exercem  o  cargo  de  presidentes  dos  órgãos
executivos das respectivas associações municipais ou áreas metropolitanas.
4.[anterior n.º 3].
5.[anterior n.º 4].
6.[anterior n.º 5].
7.[anterior n.º 6].
8.[anterior n.º 7].
9.[anterior n.º 8].
10.[anterior n.º9].

                                 Artigo 33.º
                                    [...]
   1. O valor máximo das viaturas de serviço afectas aos gestores públicos é
      fixado por deliberação em assembleia-geral,  no  caso  das  sociedades
      anónimas, ou por despacho conjunto do membro  do  Governo  responsável
      pelas finanças e do membro  do  Governo  responsável  pelo  respectivo
      sector de actividade, no caso de sector  empresarial  do  Estado,  das
      entidades   públicas   empresariais,   das    entidades    reguladoras
      independentes e dos institutos públicos.

   2. [...].

   3. [...].

   4. [...].

   5. [...].

   6. [novo]. O valor máximo das viaturas de serviço referido no n.º  1  não
      pode, em caso algum, ultrapassar o valor constante do n.º 4 do  artigo
      81.º do Código do Imposto sobre os Rendimentos das Pessoas  Colectivas
      (CIRC).

   7. [novo]. O disposto no número anterior aplica-se  igualmente  ao  valor
      máximo das viaturas de  serviço  afectas  aos  gestores  públicos  que
      exerçam   cargo   em   empresas   públicas   regionais,    municipais,
      intermunicipais e metropolitanas."


                                 Artigo 2.º
              Aditamento ao Decreto-Lei 71/2007, de 27 de Março
É aditado o artigo 28.º-A ao Decreto-Lei n.º 71/2007 de 27 de Março, com a
seguinte redacção:

                               Artigo 28.º - A
                           Limites de remuneração
  1. Sem prejuízo do disposto no n.º 2 do artigo  anterior,  a  remuneração
     fixa  dos  gestores  públicos  eleitos  para  cargos   executivos   em
     sociedades anónimas com capital maioritariamente público, ou  nomeados
     para cargos executivos do sector empresarial do Estado,  de  entidades
     públicas empresariais ou para entidades reguladoras independentes, não
     pode, em caso algum,  exceder  90%  do  vencimento  do  Presidente  da
     República.

  2. No caso de, às remunerações fixas dos  gestores  públicos  tiver  sido
     determinado, nos termos do disposto no mesmo n.º 2 do artigo anterior,
     o direito a abonos, despesas de  representação,  ajudas  de  custo  ou
     quaisquer outras remunerações de natureza variável, não  podem  estes,
     no total, em caso algum, exceder  40%  do  montante  correspondente  à
     remuneração fixa.

  3. Sempre sem prejuízo do  disposto  no  n.º  2  do  artigo  anterior,  a
     remuneração dos gestores públicos  nomeados  para  exercer  cargos  em
     conselhos directivos de institutos públicos não pode, em  caso  algum,
     exceder 65% do vencimento do  Presidente  da  República,  não  havendo
     lugar ao pagamento de remunerações variáveis, de abonos ou despesas de
     representação.

  4. Sem prejuízo do disposto no n.º 3 do artigo  anterior,  a  remuneração
     fixa dos gestores públicos nomeados para cargos executivos de empresas
     regionais, municipais, intermunicipais ou metropolitanas, não pode, em
     caso algum, exceder 90% do vencimento do titular do órgão que  procede
     à respectiva nomeação.

  5. No caso de, às remunerações fixas dos gestores públicos  referidos  no
     número anterior, tiver sido determinada, nos termos do disposto no n.º
     3 do artigo anterior, o direito a abonos, despesas  de  representação,
     ajudas de custo ou quaisquer outras remunerações de natureza variável,
     não podem estes, no total, em caso  algum,  exceder  30%  do  montante
     correspondente à remuneração fixa.

  6.  O  regime  fixado  no  presente  artigo  tem   natureza   imperativa,
     prevalecendo sobre outras normas,  especiais  ou  extraordinárias,  em
     contrário.


                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no primeiro dia do mês seguinte ao da sua
publicação.


              Assembleia da República, 14 de Fevereiro de 2011

                            Os Deputados,

   HONÓRIO NOVO; RITA RATO; JORGE MACHADO; MIGUEL TIAGO; BERNARDINO SOARES
