


                                    [pic]

                        PROJECTO DE LEI nº 581/XI/2ª

                    Altera o Lei nº 12/97, de 21 de Maio

(Primeira alteração à Lei nº 12/97, de 21 de Maio "Regula  a  actividade  de
transporte de doentes por corpos de bombeiros e Cruz Vermelha Portuguesa")



                            Exposição de Motivos



As primeiras Associações de Socorros nasceram há cerca de 30 anos,  na  zona
do Oeste de Portugal, devido à necessidade das populações quererem  ter  nas
suas mãos as soluções para  os  seus  problemas,  contribuindo  para  a  sua
resolução e por sentirem que os meios hoje  existentes,  são  insuficientes,
sem a capacidade de resposta desejada.



Este tipo de agremiações são quase todas IPSS, ou de Utilidade Pública,  sem
fins  lucrativos  e  com  muito  voluntariado.  Existem,  porque  existe   a
necessidade de se executarem serviços de transporte de doentes não  urgentes
assim como de pequenas urgências. Têm como objectivo trabalhar em  rede  com
as Corporações de Bombeiros, Delegações da Cruz Vermelha e com  o  INEM,  no
Sistema Integrado de Emergência Médica (SIEM),  com  vista  a  colmatar  uma
carência real.

São actualmente 14  associações  espalhas  pelo  País,  alavancadas  por  52
viaturas tipo A1 e A2, 66 profissionais e mais de 200 voluntários.

Em termos de legislação nacional, estas associações sem fim  lucrativo,  não
sendo Bombeiros, nem Cruz Vermelha, têm injustamente o mesmo regime  que  as
empresas privadas de transporte de doentes, com fins  lucrativos.  Pretende-
se com este diploma excepcioná-las, nos termos da Lei  nº  12/97  de  21  de
Maio.








Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os Deputados  do
Grupo Parlamentar do Partido Socialista, apresentam o seguinte  Projecto  de
Lei:
 

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto
A presente diploma procede à primeira alteração da Lei nº 12/1997, de 21  de
Maio "Regula a actividade de transporte de doentes por corpos  de  bombeiros
e Cruz Vermelha Portuguesa".




                                 Artigo 2.º
                  Alteração à Lei nº 12/1997, de 21 de Maio




O artigo 1º, da Lei nº n º 12/1997, de 21 de Maio, passa a ter a seguinte
redacção:

                                 «Artigo 1º

                        Isenção de requerer o alvará

As associações ou corporações  de  bombeiros  legalmente  constituídas,  bem
como as delegações da Cruz Vermelha e  as  Associações  de  Socorros,  ficam
isentas de requerer alvará para o exercício da actividade de  transporte  de
doentes previsto no Decreto-Lei nº 38/92, de 28 de Março.»






                Assembleia da República, 24 de Março de 2011.

                                Os Deputados,





