
                          PROJECTO DE LEI Nº 515/X


                     LEI DE BASES DA POLÍTICA DE FAMÍLIA


                            Exposição de motivos

A política de família tem vindo progressivamente a tomar relevo no plano de
preocupações sociais do Estado, devendo a família constituir uma das  áreas
autónomas e prioritárias da sua actuação.

A Constituição da República Portuguesa, no artigo 67º, reconhece a  família
como elemento fundamental da sociedade e atribui ao Estado a incumbência de
«definir, ouvidas as associações representativas das famílias,  e  executar
uma política de família com carácter global, coerente e integrado».

Pretende-se com a presente iniciativa criar um instrumento  eficaz  para  a
concretização daquele normativo constitucional,  isto  é,  um  diploma  que
contenha  os  princípios  fundamentais  orientadores  de  uma  política  de
promoção, apoio e dignificação da família.

Nesta perspectiva, parece oportuna a elaboração de uma  «lei  de  bases  da
política de família», com o objectivo de formular  o  quadro  jurídico  que
permitirá a globalidade e integração das medidas de política familiar.

Não se pretende com este instrumento que o Estado se substitua às famílias,
regulamentando  exaustiva  e  pormenorizadamente  tudo  quanto  lhes   diga
respeito, mas sim, estabelecer as linhas de orientação da  política  global
de família, de modo a permitir uma acção coerente quer do  legislador  quer
da Administração Pública.

A sistematização legislativa do diploma  evidencia  a  importância  social,
económica e cultural da família como espaço natural de realização  pessoal,
humana e de cidadania do  indivíduo,  o  carácter  global  e  integrado  da
política de família e a sua natureza essencialmente participativa.

Assim, e retomando anteriores iniciativas sobre a matéria  (cfr.  Projectos
de  Lei  do  PSD  n.ºs  246/V/1ª,  295/VII/2ª,  447/VII/3ª,  243/VIII/1ª  e
171/X/1º), o Capítulo I enuncia os princípios decorrentes  da  essência  da
instituição familiar que marcam limites à intervenção do Estado; o Capítulo
II enumera os objectivos da política de família; o Capítulo III  estabelece
que a promoção da política de família incumbe ao Estado,  salientando-se  a
importância do fortalecimento do associativismo familiar para o processo de
desenvolvimento dessa política; o Capítulo IV refere os aspectos de  várias
políticas sectoriais  com  incidência  familiar  que  deverão  proporcionar
condições favoráveis à promoção social, económica e cultural da família, e,
finalmente, o Capítulo V  propõe  o  desenvolvimento  e  concretização  das
disposições da lei.

Em  conclusão,  com  este  diploma  pretende-se   estabelecer   as   linhas
programáticas fundamentais da política de família, visando a promoção  e  a
melhoria da qualidade de vida das famílias portuguesas e a sua participação
no desenvolvimento dessa mesma política.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os deputados do
PSD abaixo assinados apresentam o seguinte projecto de lei:




                                 CAPÍTULO I
                         Dos princípios fundamentais

                                   Base I
                                   Âmbito

A presente lei  define  as  bases  em  que  assentam  os  princípios  e  os
objectivos fundamentais da política de família previstos na Constituição da
República Portuguesa, que define a família  como  elemento  fundamental  da
sociedade.

                                   Base II
                              Família e Estado

Todos têm direito a constituir família e a contrair casamento em  condições
de plena igualdade, incumbindo ao Estado, em estreita  colaboração  com  as
associações  representativas  dos  interesses  das  famílias,  promover   a
melhoria da qualidade de  vida  e  a  realização  pessoal  e  material  das
famílias e dos seus membros.

                                  Base III
                 Liberdade, unidade e estabilidade familiar

A  instituição  familiar  é  de  livre  formação  e  assenta  na   unidade,
estabilidade, igual dignidade de todos os membros, no  respeito  mútuo,  na
comunhão de afectos, na cooperação e solidariedade para a consecução  plena
dos seus fins.



                                   Base IV
                          Função cultural e social

É reconhecida a função  primordial  da  família  enquanto  transmissora  de
valores e centro gerador de relações de solidariedade entre as gerações.

                                   Base V
                        Privacidade da vida familiar

É assegurado o direito à privacidade da vida  familiar,  no  respeito  pela
iniciativa, organização e autonomia das famílias e das suas associações.

                                   Base VI
                           Direito à participação

As  famílias  têm  direito  à  participação,   através   das   instituições
representativas dos seus interesses, na definição, acompanhamento, execução
e avaliação da política familiar.


                                  Base VII
                             Direito à diferença

Na definição  da  política  de  família  serão  respeitadas  garantidas  as
características específicas de cada comunidade étnica e religiosa.




                                 CAPITULO II
                               Dos objectivos

                                  Base VIII
               Globalidade e integração da política de família

Serão criadas e implementadas  medidas  que  garantam  a  globalidade  e  a
integração das várias políticas sectoriais de interesse para a família.

                                   Base IX
                         Família e qualidade de vida

Incumbe ao Estado proporcionar às famílias e aos  seus  membros  o  acesso,
nomeadamente, à saúde, à educação, ao trabalho e à habitação  em  condições
adequadas a uma vida familiar condigna.

                                   Base X
              Direito à realização pessoal pela vida em família

A política de família visa facultar e garantir um desenvolvimento  pleno  e
equilibrado das potencialidades dos seus membros, assegurando a  satisfação
das suas necessidades cívicas, sociais, económicas e  culturais,  e  a  sua
realização moral.



                                   Base XI
         Direito à conciliação entre a vida familiar e profissional

Será  promovida  a  conciliação  entre  a  vida  familiar  e  profissional,
nomeadamente através da harmonização do regime laboral com as exigências da
vida familiar.

                                  Base XII
                           Famílias de imigrantes

Será promovida a integração  das  famílias  de  imigrantes,  respeitando  e
valorizando a sua especificidade cultural.

                                  Base XIII
                      Direito ao reagrupamento familiar

Serão desenvolvidas  medidas  que  assegurem  o  direito  ao  reagrupamento
familiar, atendendo em especial às famílias de emigrantes.

                                  Base XIV
                             Direito à formação

As acções de formação familiar orientar-se-ão segundo normas e valores  que
garantam a efectiva criação de um quadro de vida de harmonia  e  bem  estar
entre todos os membros da família.



                                   Base XV
                    Protecção à maternidade e paternidade

A maternidade e a paternidade responsáveis  constituem  valores  humanos  e
sociais eminentes que o Estado deve respeitar e salvaguardar, criando  boas
condições aos pais para o cumprimento da sua missão.

                                  Base XVI
                           Famílias monoparentais

É garantida a igualdade de direitos às famílias monoparentais.

                                  Base XVII
                            Protecção da criança

É assegurada a protecção e o desenvolvimento da criança antes e  depois  do
seu nascimento.


                                 Base XVIII
             Garantia do exercício da responsabilidade parental

É garantido o exercício dos direitos  e  deveres  consagrados  na  lei  aos
titulares  da  responsabilidade  parental,  com  vista  ao  desenvolvimento
integral e harmonioso da personalidade da criança.



                                  Base XIX
               Protecção dos menores privados do meio familiar

O Estado, através  de  serviços  competentes,  promoverá  uma  política  de
protecção  e  enquadramento  dos  menores  privados   de   meio   familiar,
proporcionando-lhes  recursos  humanos  e   materiais   essenciais   a   um
desenvolvimento psíquico e afectivo equilibrado.

                                   Base XX
                       Idosos e deficientes na família

1. Devem ser criados incentivos e apoios  às  famílias  que  privilegiem  a
   manutenção dos idosos e deficientes em casa.
2. Deve  ser  promovida  a  participação  na  sociedade  dos  reformados  e
   pensionistas designadamente  em  programas  de  apoio  à  infância  e  á
   juventude.
3. Devem ser apoiadas as iniciativas e os projectos  de  âmbito  local  que
   desenvolvam actividades e prestem serviços de apoio  a  pessoas  idosas,
   incluindo o apoio domiciliário, acompanhamento e actividades de laser.
4. Deve ser promovida a  melhoria  global  das  acessibilidades,  tendo  em
   especial atenção a mobilidade das  pessoas  com  deficiência,  dos  mais
   idosos e dos equipamentos destinados a crianças.

                                  Base XXI
                       Toxicodependência e alcoolismo

É reconhecida a função fundamental da família na  prevenção  e  recuperação
dos toxicodependentes e dos alcoólicos.


                                CAPÍTULO III
                        Da organização e participação

                                  Base XXII
                                 Organização

O Estado disporá de serviços públicos com funções específicas  de  promoção
da política de família  e  desenvolverá  uma  política  familiar  global  e
integrada, fomentando a participação da sociedade civil e das autarquias.

                                 Base XXIII
                           Associativismo familiar

O Estado apoiará a criação de associações  representativas  dos  interesses
das famílias, de âmbito local, regional e  nacional,  e  assegurará  a  sua
participação no  processo  de  concepção,  implantação  e  fiscalização  da
política de família e sobre as matérias que a ela digam respeito.


                                 CAPITULO IV
             Da promoção social, económica e cultural da família

                                  Base XXIV
                             Família e educação

1-     É  reconhecido  aos  pais,  como  primeiros  educadores,  o  direito
   inalienável de orientarem a educação integral dos seus filhos.
2-    Cumpre ao Estado assegurar o bom desempenho do sistema  de  ensino  e
   criar as condições necessárias para que as famílias possam participar no
   planeamento e execução da  política  educativa  e  colaborar  na  gestão
   escolar.
3-    Os pais têm o direito de se opor a que os filhos  sejam  obrigados  a
   receber ensinamentos que não estejam de acordo com  as  suas  convicções
   éticas e religiosas.

                                  Base XXV
                             Família e habitação

Devem ser criadas condições para que  cada  família  possa  dispor  de  uma
habitação que,  pelas  suas  dimensões  e  demais  requisitos,  corresponda
adequadamente às exigências de uma vida familiar normal, digna e preservada
na sua intimidade e privacidade.

                                  Base XXVI
                               Família e saúde

É assegurado  às  famílias  o  acesso  a  cuidados  de  saúde  de  natureza
preventiva, curativa e de reabilitação, bem como ao  planeamento  familiar,
incumbindo ao Estado remover os obstáculos de  natureza  económica  que  se
coloquem às famílias de menores recursos.

                                 Base XXVII
                             Família e trabalho

É reconhecido o valor humano, social  e  económico  do  trabalho  doméstico
realizado pelos membros da família, incumbindo ao  Estado  adoptar  medidas
tendentes  à  harmonização  do  regime  laboral  com  as  responsabilidades
familiares e a valorização sócio-económica desse trabalho.

                                 Base XXVIII
                         Família e segurança social

1 -   Serão progressivamente adoptadas medidas no  sentido  de  garantir  a
   compensação dos encargos familiares com a segurança social, por forma  a
   preservar convenientemente a subsistência e o  equilíbrio  económico  de
   cada família e  de  simplificar  a  atribuição  de  prestações  à  mesma
   família.
2 -    A  acção  social  será  essencialmente  preventiva  e  realizada  em
   colaboração com os vários membros da família,  incentivando-se  o  apoio
   domiciliário.

                                  Base XXIX
                              Família e Justiça

1 - Nos processos judiciais dever-se-á atender ao equilíbrio da família.
2 -   Deverão ser criadas  condições  nos  estabelecimentos  prisionais  no
   sentido de garantir o equilíbrio e a estabilidade da família.

                                  Base XXX
                               Família e Lazer

1 -   O Estado deve reconhecer,  valorizar  e  apoiar  as  associações  que
   promovam e desenvolvam actividades no âmbito da segurança  infantil,  da
   prevenção de acidentes domésticos e da prevenção rodoviária.
2 -   O Estado deve promover a criação de espaços culturais e de lazer  que
   permitam um saudável convívio intergeracional.



                                  Base XXXI
                              Família e Cultura

1 -   O Estado deve promover o acesso das famílias ás prestações de bens  e
   serviços culturais, concebendo e desenvolvendo programas específicos,  e
   criando mecanismos de acesso aos seus membros, nomeadamente  através  da
   criação do bilhete de família.
2 -   O Estado deve incentivar a elaboração de  programas  culturais  e  de
   lazer conjuntos promovendo o envolvimento das escolas, autarquias e  das
   famílias.

                                 Base XXXII
                             Família e Ambiente

1 -   O Estado deverá incentivar  as  acções  e  actividades  indutoras  da
   sensibilização,  formação  e  participação  das  famílias   em   matéria
   ambiental.
2 - O Estado reconhece à família o estatuto de  actor  social  privilegiado
   para a consecução dos objectivos da melhoria contínua  e  sustentada  do
   estado do ambiente e da qualidade de vida

                                 Base XXXIII
                            Família e fiscalidade

Será assegurado  um  regime  fiscal  adequado  à  protecção,  manutenção  e
desenvolvimento  integral  da  família,  tendo  em  conta  nomeadamente  as
famílias mais numerosas.



                                 Base XXXIV
                      A família como unidade de consumo

A família constitui uma unidade de consumo  com  necessidades  específicas,
pelo que a sua defesa contra formas de publicidade enganosa  e  de  consumo
inconvenientes deverá ser acautelada através de acções de informação.

                                  Base XXXV
                        Família e comunicação social

Os meios de comunicação social deverão respeitar os valores fundamentais  e
os fins essenciais à família, nomeadamente  de  ordem  educativa,  ética  e
social.

                                 Base XXXVI
                                Voluntariado

O voluntariado é considerado um meio fundamental de apoio familiar e,  como
tal,  deve  ser  reconhecido  e  incentivado,   nomeadamente   através   da
colaboração dos organismos públicos.


Palácio de São Bento, 17 de Abril de 2008

                            Os Deputados do PSD,
