
Projecto de Lei n.º 501/IX

 Suspende a vigência da Lei n.º 34/2004, de 29 de Julho, que altera o regime
                    de acesso ao direito e aos tribunais


                                  Preâmbulo

Tem sido  dada  notícia  pública  da  insatisfação  de  diversas  entidades,
designadamente da Ordem dos Advogados  e  dos  Sindicatos  dos  Juízes,  dos
Magistrados do Ministério  Público  e  dos  Funcionários  Judiciais,  com  a
situação  em  matéria  de  acesso  ao  Direito,  custas  judiciais  e  acção
executiva.

Na verdade, segundo informou a própria Ordem dos Advogados em comunicado  de
13 de Setembro último, a Lei de acesso ao direito  e  aos  tribunais  entrou
formalmente em vigor no dia  1  de  Setembro  de  2004  sem  que  estivessem
criadas as mínimas condições para o efeito: Não estão elaborados alguns  dos
diplomas regulamentares essenciais para  a  aplicação  da  lei,  não  existe
ainda o contrato programa entre o Governo e a Ordem dos Advogados  que  deve
reger o regime e funcionamento do Instituto de Acesso ao Direito, nem  estão
assegurados  os  recursos  financeiros  necessários  ao   financiamento   do
sistema.

Concretamente, no que ao Governo diz respeito, estão  por  aprovar  diversos
diplomas regulamentares, sobre a remuneração  e  o  reembolso  das  despesas
feitas por advogados, sobre o regulamento da consulta  jurídica  e  sobre  o
financiamento do sistema, está por elaborar a lei que regulará o sistema  de
apoio judiciário para a tutela dos interesses colectivos e difusos,  e  está
por nomear a comissão prevista na lei  para  decidir  sobre  os  pedidos  de
apoio judiciário.

Entretanto, a regulamentação publicada torna  o  apoio  judiciário  gratuito
apenas para indigentes (rendimento familiar menor ou igual  a  meio  salário
mínimo), pondo em causa o direito constitucional  de  acesso  ao  Direito  e
restringindo a oferta de trabalho para os  jovens  advogados  em  início  de
carreira  que,  como  se  sabe,  depende  em  larga  medida  da  assistência
judiciária.

Tudo aconselha portanto a  que,  como  propõe  inclusivamente  a  Ordem  dos
Advogados, a aplicação da lei em vigor sobre  o  acesso  ao  direito  e  aos
tribunais seja suspensa por um período razoável. Assim, será possível  criar
condições para o seu efectivo funcionamento e para que  alguns  aspectos  do
seu conteúdo possam ser inclusivamente equacionados.

Nestes termos, os  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresentam  o
seguinte Projecto de Lei:

                                Artigo único

A vigência da Lei n.º Lei n.º 34/2004, de 29 de Julho, que altera  o  regime
de acesso ao direito e aos  tribunais  e  transpõe  para  a  ordem  jurídica
nacional a Directiva n.º 2003/8/CE do Conselho, de 27 de  Janeiro,  relativa
à melhoria do acesso à justiça nos  litígios  transfronteiriços  através  do
estabelecimento de regras mínimas comuns relativas ao  apoio  judiciário  no
âmbito desses litígios, é suspensa até ao dia 1 de Março de 2005.

                Assembleia da República, 6 de Outubro de 2004

                                Os Deputados,
