
                        PROJECTO DE LEI N.º 514/VIII
       MEDIDAS PARA A PROTECÇÃO DA VÍTIMA DE TRÁFICO DE SERES HUMANOS


                                Fundamentação


      O fenómeno do tráfico de seres humanos
      De entre os 20/30 milhões de imigrantes  clandestinos  que  se  estima
haver no mundo (três milhões na  Europa)  é  difícil  calcular  quantos  são
vítimas de tráfico. Mas,  segundo  dados  do  Centro  Internacional  para  o
Desenvolvimento de Políticas Migratórias, pensa-se que as redes  de  tráfico
de  seres  humanos  podem  obter,  por  ano,  15  mil  milhões  de  dólares,
constituindo assim um dos negócios mais lucrativos  da  actualidade.  É  uma
das  actividades  criminosas  mais  rentáveis,  implica  baixos   riscos   e
constitui uma actividade de traficância em  clara  proliferação  na  Europa,
com o aumento da imigração clandestina.
      As pessoas emigram  por  várias  razões.  Muitas  procuram  segurança,
fugindo à  guerra,  à  violência,  à  perseguição.  Muitas  outras  procuram
melhores condições de vida, fugindo a  situações  de  calamidade  provocadas
por catástrofes naturais ou a situações de pobreza e miséria extrema  -  que
são  faces  visíveis  de  uma  ordem   económica   mundial   dominada   pela
globalização neoliberal.  Ao  mesmo  tempo,  muitos  Estados,  muitos  deles
Estados da União Europeia, têm imposto políticas restritivas de controlo  de
fronteiras externas e de entrada de imigrantes. Em muitas  partes  do  mundo
e, especificamente, em Portugal, as possibilidades de  imigração  legal  têm
diminuído.
      Face a este modelo restritivo de imigração, os imigrantes  acabam  por
procurar canais clandestinos para entrar em países que têm falta de  mão-de-
obra (países de destino), situação esta  que  é  aproveitada  por  redes  de
imigração clandestina, que têm  adoptado  modos  de  operar  cada  vez  mais
sofisticados e explorado novas rotas em função das variações deste  tipo  de
«mercado». O número de países envolvidos tem aumentado, as  rotas  são  cada
vez mais diversificadas e  o  envolvimento  da  criminalidade  individual  e
organizada é crescente. Há inclusive indicadores de que as  redes  de  crime
organizado tradicional (tráfico de  drogas,  tráfico  de  armas)  começam  a
transferir a sua actividade para este tipo de tráfico.
      O tráfico de seres humanos não é um acto isolado, mas sim um processo,
através do qual se submetem as pessoas a um  estado  de  servidão,  no  qual
ficam encurraladas, através do engano, do uso da força e da coacção.
      A ONU e, especificamente, a OIM distingue hoje dois tipos de tráfico:


      - O trafficking, que consiste na exploração dos clandestinos num  dado
território;
      - O smuggling, que se define exactamente pelo auxílio à entrada ilegal
num dado país, pelo auxílio à transposição ilegal de fronteiras.


      O processo de tráfico de seres humanos pode começar quando o imigrante
é envolvido (recrutado, raptado,  vendido,  etc.)  e/ou  transportado,  quer
dentro de um dado Estado quer através de  fronteiras  internacionais.  Neste
contexto, no do smuggling, o nível de organização e estrutura  pode  variar.
O recrutamento e os preparativos para a viagem  podem  verificar-se  através
de redes informais de  amigos  e  familiares  de  imigrantes  em  países  de
origem,  trânsito  ou  destino,  ou  através  de  pequenos  operadores   que
providenciam aos imigrantes um serviço específico,  como  o  transporte,  de
barco ou carrinhas, através das fronteiras.
      No outro extremo da escala, no do tráfico em  grande  escala,  existem
redes de imigração clandestina com contactos em todo o  mundo  e  que  podem
providenciar um leque variado de  serviços,  incluindo  documentação  falsa,
alojamento, transporte ou até estratégias de fugir ao controlo  fronteiriço.
Os/as imigrantes, atraídos/as pela promessa de  bons  empregos  e  de  altos
rendimentos e sem estarem conscientes do logro e dos riscos que  correm  nos
países de trânsito e de destino, são muitas vezes recrutados  por  agências,
às quais pagam verbas elevadas. O logro refere-se não só à  disponibilização
de  informação  errada  ou  falsa,  mas  também  ao  abuso  intencional  que
representa o facto de se tirar vantagem da desinformação do/a imigrante.
      Nos países de trânsito e de destino, o tráfico de seres humanos mantém
a sua natureza de logro e de exploração económica,  mas  ganha  um  carácter
particularmente violento. Existem intermediários ou grupos de  extorsão  que
lucram ou obtêm outros tipos de proveitos  através  do  uso  do  engano,  da
ameaça, da força, da coacção e de violência, explorando  o/a  imigrante  das
mais variadas formas, mantendo-o/a engajado/a utilizando  os  mais  variados
métodos como a apreensão de  passaportes,  ameaças  físicas  e  morais  e  o
sequestro,  ou  através  de  cobrança  de  dívidas  que  são  constantemente
contraídas - uma espécie de  «servidão  por  dívidas»-,  submetendo-os/as  a
situações de escravatura, e em condições que representam uma clara  violação
de direitos humanos fundamentais, salvaguardados  em  diversos  instrumentos
internacionais (Declaração Universal dos Direitos do Homem, 1948;  Convenção
Internacional Para a  Protecção  dos  Direitos  de  Todos  os  Trabalhadores
Imigrantes e Seus Familiares, 1990; Convenção Suplementar Sobre  a  Abolição
da Escravatura, o Tráfico de Escravos e as Práticas Análogas à  Escravatura,
1956) e na Constituição da República Portuguesa.
      O tráfico de pessoas com vista à sua  exploração  sexual  passa  pelos
mesmos métodos referidos, embora possa caracterizar-se por uma  violência  e
exploração particularmente brutal. Muitas das vítimas (na  sua  maior  parte
mulheres) podem ser repetidamente sujeitas a violações  e  práticas  sexuais
desumanas. Para além disso, os dividendos retirados da  sua  exploração  são
muito maiores: estudos indicam que  uma  imigrante  apanhada  numa  rede  de
prostituição não chega, muitas vezes, a receber o seu  salário  e  pode  ser
sucessivamente vendida.
      O «engajamento» do/a imigrante pode envolver  não  só  imigrantes  que
foram recrutados/as nos países de origem, sob a  promessa  de  trabalho  bem
pago, mas também imigrantes que viajaram à margem das redes de tráfico,  mas
que são recrutados/as nos países de destino, com base  em  falsas  promessas
ou através da ameaça e da coacção. As redes procuram  assim  tirar  proveito
de situações de vulnerabilidade de imigrantes que se  encontram  isolados/as
num território que não lhes é familiar, pois mal  conhecem  a  linguagem,  a
cultura local e o sistema legal do País, e que, acima de tudo,  precisam  de
trabalho  para  sobreviver.  Os/as  imigrantes  ficam,   assim,   facilmente
dependentes de engajadores.
      A tendência actual é para o crescimento das actividades associadas  ao
trafficking, já que é  mais  rentável  transportar  um/a  trabalhador/a  que
reembolsará o preço da sua viagem ao longo dos  anos.  E  é  neste  tipo  de
crime que estão envolvidas as redes mais sofisticadas, que mais  exploram  a
vítima e que têm uma acção que, pela  sua  natureza,  é  mais  gravosa  pelo
nível de violência e exploração que a caracterizam. No  entanto,  no  quadro
legislativo  português,  as  actividades  penalizadas  são  as   que   estão
associadas ao smuggling, aqui encarado apenas enquanto crime de  «auxílio  à
imigração ilegal»,  e  as  associadas  ao  trafficking,  mas  apenas  quando
ligadas à prostituição.


      Definições legais
      As  disposições  legais  sobre  tráfico  de  pessoas,  previstas   nos
instrumentos legais internacionais mais importantes  dos  quais  Portugal  é
signatário e na legislação portuguesa, restringem a definição deste tipo  de
crime às actividades associadas à exploração sexual  (Convenção  das  Nações
Unidas  para  a  Supressão  do  Tráfico  de  Pessoas  e  da  Exploração   da
Prostituição de Outrém, de 1949; Acção Comum do Conselho da União  Europeia,
relativa à acção contra o tráfico de seres humanos e a exploração sexual  de
crianças; Código Penal - artigo 169.º e artigo  176.º).  No  entanto,  e  na
perspectiva  da  Organização  Internacional  para  as  Migrações   sobre   o
problema, embora mulheres e crianças estejam particularmente  vulneráveis  a
este tipo  de  crime,  especialmente  nos  casos  de  tráfico  com  vista  à
exploração sexual, a verdade é que a exploração e  a  violação  de  direitos
humanos fundamentais  afecta,  quer  homens  quer  mulheres  imigrantes.  Em
Portugal, é conhecido o  recente  florescimento  das  redes  de  tráfico  de
imigração clandestina oriunda dos países  de  leste,  que  têm  apostado  na
exploração de mão-de-obra masculina destinada à construção civil e  de  mão-
de-obra feminina para a  prostituição.  Ao  que  tudo  indica,  estas  redes
investem primeiro na exploração do trabalho masculino na  construção  civil,
e só quando estão mais implantadas no território é que vão avançando para  a
exploração sexual de mulheres.
      Por outro lado, a legislação portuguesa prevê o crime  de  «auxílio  à
imigração ilegal», onde a tónica é colocada na  criminalização  do  acto  de
«favorecer ou facilitar (...) a entrada irregular de cidadão estrangeiro  em
território nacional» (Artigo 134.º do  Decreto-Lei  n.º  4/2001,  de  10  de
Janeiro),  adoptando  essencialmente  o  ponto  de  vista  do  controlo  das
fronteiras.  Neste  contexto,  o  quadro  legislativo  português  acaba  por
revelar-se desadequado à  realidade  actual  do  Tráfico  de  Seres  Humanos
desvalorizando (excepto no caso do  tráfico  de  pessoas  com  vista  à  sua
exploração sexual) a exploração que está associada a este tipo de negócio.
      O documento de síntese apresentado por Willy Bruggeman na  Conferência
Europeia sobre Tráfico de Mulheres, realizada em Viena, a 10 e 11  de  Junho
de 1996 e organizada pela Comissão Europeia conjuntamente com a  Organização
Internacional  para  Migrações,  aponta  a  importância  de  definir  bem  a
natureza  deste  tipo  de  crime.  Considera  que  não  é  a   ausência   de
consentimento  o  elemento  essencial  da  definição  do  tráfico  de  seres
humanos, mas sim a situação de  exploração  baseada  num  «jogo  de  forças»
desigual no contexto de uma  relação  entre  o  explorador  e  a  vítima.  A
gravidade do crime deverá então ser avaliada a partir do facto de  o  agente
tirar proveito de uma relação de forças desequilibrada e dos danos  causados
à vítima. No entanto, esta tónica na exploração e na  violação  de  direitos
humanos não está clarificada  no  chamado  crime  de  «auxílio  à  imigração
ilegal». O centro do problema está então  no  uso  da  força  e  do  engano,
segundo conclusões da Conferência de Utrecht sobre  o  Tráfico  de  Pessoas,
realizada em 1994.


      A protecção à vítima e o combate ao tráfico de pessoas
      Segundo  os  dados  das  «Estatísticas  da  Justiça  de  1998»   foram
condenadas, em 1998, três  pessoas  por  crimes  de  tráfico  de  pessoas  e
lenocínio, num total de nove processos, não sendo  certo  que  algum  desses
corresponda a condenação por tráfico de pessoas. Embora  haja  poucos  dados
sobre a dimensão do fenómeno,  estes  indicadores  são  pouco  encorajadores
quanto à eficácia do combate ao tráfico de pessoas.
      O modelo repressivo de controlo de fronteiras acaba por influenciar  a
política de combate ao tráfico de seres humanos (assim como a  concretização
desta política) que está  muito  mais  centrada  no  combate  ao  auxílio  à
imigração ilegal do que na criminalização da  exploração  associada  a  este
tipo de tráfico e na protecção da vítima. O Relatório de  Segurança  Interna
de 2000 ilustra bem este facto ao referir 103 inquéritos/processos  crime  e
56 detenções relacionados com os crimes de  auxílio  à  imigração  ilegal  e
falsificação de documentos, mas é omisso quanto à investigação do  crime  de
tráfico de pessoas, crime que se sabe em proliferação no nosso país.
      Por outro lado, muitas vítimas, mesmo as de  tráfico  de  pessoas  com
vista a exploração sexual,  são  legalmente  perseguidas  com  base  no  seu
estatuto de ilegalidade.  Em  vez  de  serem  encaradas  como  vítimas,  são
encaradas como infractores/as, que violaram as leis de  estrangeiros  e  que
devem ser expulsos, sem a mínima protecção. Existe um  vazio  legal  no  que
diz respeito à protecção da vítima, mesmo no que diz respeito  à  vítima  de
tráfico de pessoas com vista à sua exploração sexual.
      É fundamental identificar e declarar ilegal os elementos de violência,
coacção e engano que o tráfico de pessoas encerra, sendo essencial  que,  ao
fazê-lo, não se coloquem novos  obstáculos  aos/às  imigrantes,  que,  esses
sim, só contribuirão para colocar  o/a  imigrante  nas  mãos  das  redes  de
imigração clandestina. Deste ponto de vista, quanto menos direitos  e  menos
alternativas tiver a vítima, mais vulnerável fica às  redes  de  tráfico  de
pessoas. E isto tem de ser tido em conta na actuação das autoridades, o  que
não acontece. Muitas vítimas deste tipo  de  tráfico  que  se  encontram  em
situação de clandestinidade, acabam por ser detidas e  expulsas  dos  países
em que se encontram, sem sequer terem direito  a  apoio  social,  médico  ou
jurídico.
      Mesmo que estejam convencidas de que o  criminoso  será  condenado,  a
única certeza que têm é de que serão expulsas, que  o  investimento  inicial
terá sido em vão e  que  voltarão  para  a  mesma  situação  que  motivou  a
emigração. A sua situação de vulnerabilidade  e  o  seu  estatuto  irregular
impede-as de denunciar a exploração  de  que  são  vítimas,  testemunhar  em
processo judicial e exigir algum tipo de reparação  relativamente  ao  crime
de que são vítimas.
      Tem sido  anunciado  pelo  Governo  Português  que  a  actual  lei  de
estrangeiros - o Decreto-Lei n.º 4/2001, de  4  de  Janeiro  -,  inclui  uma
norma que representaria uma medida de protecção às  vítimas  deste  tipo  de
crime e de combate ao tráfico  de  pessoas.  De  facto,  o  artigo  87.º  do
referido diploma, que estabelece as  condições  nas  quais  é  dispensado  o
visto para a obtenção de autorização de residência,  prevê,  na  sua  alínea
f), a dispensa desse visto aos «que colaborem com a justiça na  investigação
de actividades ilícitas passíveis de procedimento criminal, nomeadamente  ao
nível da criminalidade organizada», o  que,  para  além  de  representar  um
medida avulsa, demonstra ser uma  distorção  do  conceito  de  protecção  da
vítima. Na prática, esta medida constitui uma forma de premiar,  através  da
atribuição de  autorização  de  residência,  eventuais  colaboradores/as  da
investigação criminal, independentemente do tipo de crime em causa.
      A lógica da protecção à vitima  é  bem  diferente  da  preconizada  no
referido artigo. O objectivo central deverá ser o de  proteger  os  direitos
humanos das vítimas, em particular o direito de decidir sobre si  mesmas,  o
direito à vida  e  de  ver  garantida  a  sua  protecção  contra  todo  dano
corporal, o que  passa  por  medidas  de  natureza  social  e  jurídica  que
permitam criar condições para que a vítima possa recuperar controlo sobre  a
sua vida. De entre estas medidas destacam-se as seguintes:


      a) Criar  Gabinetes  de  Atendimento  com  linhas  SOS,  que  forneçam
informação jurídica e façam o encaminhamento necessário;
      b) Providenciar assistência jurídica,  com  a  garantia  de  todos  os
direitos e liberdades fundamentais inerentes  a  todas  vítimas  de  crimes,
inclusive o direito de se constituir assistente e parte  cível  em  processo
judicial;
      c) Garantir possibilidades de indemnização  e  reparação  pelos  danos
económicos, físicos e psicológicos causados;
      d) Assegurar que a vítima possa permanecer no País  durante  todas  as
diligências que se relacionem com o facto de ter sido vítima de tráfico  ou,
se for essa a vontade da vítima, dar possibilidade de acesso  a  autorização
de residência, nos termos da lei;
      e) Providenciar a assistência de  tradutor  competente  e  qualificado
durante todo o processo judicial;
      f) Garantir confidencialidade absoluta.


      Por outro lado, tendo em conta os  poucos  dados  existentes  sobre  a
dimensão e natureza do tráfico de pessoas em Portugal,  torna-se  necessária
a realização de estudos que permitam  compreender  este  fenómeno  nas  suas
múltiplas dimensões, não só no que diz respeito  às  rotas  utilizadas,  aos
métodos utilizados, mas também no que diz respeito à reacção da vítima e  às
respostas institucionais habitualmente usadas.
      Num outro plano - o institucional - é  importante  dotar  os  serviços
para que  respondam  eficazmente  na  detecção  de  vítimas  de  tráfico  de
pessoas, no seu correcto atendimento  e  encaminhamento.  Por  exemplo,  nos
casos em que a vítima é sujeita a violência física e  recorre  aos  serviços
de saúde, a barreira da língua, o medo de represálias por  parte  das  redes
ou de expulsão por parte das autoridades portuguesas, acabam por  constituir
obstáculos  objectivos  ao  encaminhamento  e  protecção  da  vítimas.   Num
contexto diferente, a realização de rusgas a  estabelecimentos  de  diversão
nocturna  e,  em  particular,  casas  de  alterne,  poderia  ser   uma   boa
oportunidade para detectar situações de tráfico de mulheres e para  accionar
os mecanismos necessários à protecção das vítimas deste tipo de tráfico.  No
entanto, a prática das forças policiais tem sido  de  simplesmente  expulsar
as  estrangeiras  ilegais  detectadas,  mesmo  estando  em  curso  o  actual
processo de legalização.
      Neste sentido, são  necessárias  medidas  que  mudem  a  resposta  dos
serviços públicos que mais contactam com potenciais vítimas  de  tráfico  de
pessoas, de forma a que defesa dos direitos humanos e o  apoio  e  protecção
da vítima sejam eixos fundamentais a serem tidos em conta  na  actuação  dos
técnicos e profissionais  envolvidos,  especialmente  técnicos  de  saúde  e
forças policiais.
      Propõem-se as seguintes medidas:


      - Realização de acções de formação, sobre o tráfico de seres  humanos,
situação da vítima, formas de atendimento e mecanismos de  encaminhamento  e
protecção, dirigidas a técnicos de saúde, agentes policiais, inspectores  de
trabalho e técnicos de segurança social;
      -  Divulgação,  no  âmbito  da  administração  pública,  de  brochuras
informativas sobre o tráfico de pessoas;
      -  Criação   de   uma   bolsa   nacional   de   tradutores   a   serem
disponibilizados, sempre que necessário, para prestar  apoio  em  hospitais,
centros de segurança social, esquadras de polícia e  postos  de  atendimento
do SEF;


      Assim sendo, e ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais
aplicáveis,  os  Deputados  do  Bloco  de  Esquerda  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:


                                 Capítulo I
                            Objecto e Definições


                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


      O presente diploma tem  como  objecto  o  reforço  dos  mecanismos  de
protecção legal à vítima de tráfico de pessoas.



                                 Artigo 2.º

                                (Definições)


      1 - Por tráfico de pessoas entende-se  todo  o  acto  que  implique  a
captação de pessoas para trabalhar ou oferecer serviços  num  país  do  qual
não sejam originárias, por meio de violência,  ameaças,  coacção,  abuso  de
autoridade, manobras fraudulentas ou outras formas de  logro,  apreensão  de
documentos, ou qualquer outro tipo de imposição, ou  utilizando  a  servidão
por dívidas.
      2 - Para efeitos de aplicação do presente diploma, considera-se que  a
captação pode ocorrer no país de origem, de trânsito ou de destino.
      3 - Servidão por dívidas  consiste  no  compromisso  de  garantir  uma
dívida com a prestação dos seus serviços pessoais, ou de alguém  sobre  quem
exerça autoridade e quando se verifique uma das seguintes situações:


      a) O valor dos serviços prestados, equitativamente  determinados,  não
se adeque ao montante da dívida;
      b) Não se limite a duração do pagamento;
      c) Não se defina a natureza dos serviços.


                                 Capítulo II

                       Direitos e garantias da vítima



                                 Artigo 3.º
        (Direitos e garantias da vítima de tráfico de seres humanos)


      1 - São garantidos à vítima de tráfico de seres humanos  os  seguintes
direitos:


      a) Facilidades para comunicar com a sua embaixada ou consulado;
      b) Todos os salvaguardados  pela  legislação  às  vítimas  de  crimes,
inclusive o direito de se constituir assistente e parte  cível  em  processo
judicial, o direito de indemnização e  reparação  pela  lesão  dos  direitos
económicos, físicos e psicológicos;
      c) À protecção adequada, segundo o previsto no artigo 7.º;
      d) A permanecer no país durante todas as diligências que se relacionem
com o facto de ter sido vítima de tráfico ou, se for  essa  a  sua  vontade,
ter possibilidade de acesso a autorização de residência, nos termos da lei;
      e) A assistência jurídica;
      f) A  tradutor  competente  e  qualificado  durante  todo  o  processo
judicial;
      g) A acesso à assistência social e  económica  suficiente  para  poder
reconstruir a sua vida ou voltar ao seu país;
      h) A acesso a assistência médica, quando for esse o caso;
      i) A garantia de confidencialidade absoluta.


                                Capítulo III
                 Programa de protecção às vítimas de tráfico


                                 Artigo 4.º
                (Programa de protecção às vítimas de tráfico)


      É criado um programa de protecção  às  vítimas  de  tráfico  de  seres
humanos com  vista  a  assegurar  o  seu  esclarecimento,  protecção,  apoio
jurídico e social e garantir a indemnização pelos danos económicos,  físicos
e psicológicos causados.



                                 Artigo 5.º

                    (Campanhas de informação e formação)


      1 - Compete  ao  Governo  a  elaboração  e  distribuição  gratuita  de
brochuras sobre os direitos da vítima de tráfico  de  pessoas,  editadas  em
diferentes línguas, onde deverão constar informações  sobre:  a  natureza  e
dimensão do tráfico de seres humanos; os direitos das vítimas;  os  serviços
de apoio a que poderão  recorrer;  os  mecanismos  processuais  através  dos
quais poderão salvaguardar os seus direitos ou garantir a sua protecção.
      2 - Compete ao Governo promover acções de formação  sobre  tráfico  de
seres humanos, situação da vítima, estratégias de atendimento  e  mecanismos
de encaminhamento e  protecção,  dirigidas  a  técnicos  de  saúde,  agentes
policiais, inspectores de trabalho e técnicos de segurança social.


                                 Artigo 6.º
                           (Realização de estudos)


      Compete ao Governo promover  a  realização  de  estudos  que  visem  a
compreensão do fenómeno do tráfico de pessoas nas suas múltiplas  dimensões,
não só no que diz respeito às rotas utilizadas  e  aos  métodos  utilizados,
mas também no que diz  respeito  à  reacção  da  vítima  e  à  eficácia  das
respostas institucionais disponíveis.



                                 Artigo 7.º

            (Acção dos serviços públicos e autoridades policiais)


      As autoridades policiais e demais serviços públicos  deverão  accionar
todos os mecanismos de investigação e de  encaminhamento  da  vítima  sempre
que for detectada uma situação de tráfico de seres humanos, de acordo com  o
estabelecido no presente diploma.


                                  Artigo 8º
       (Criação de gabinetes de apoio à vítima de tráfico de pessoas)


      1 - Serão criados, sempre que a incidência  geográfica  o  justifique,
gabinetes de atendimento à vítima de tráfico de  pessoas,  com  linhas  SOS,
que deverão ter por função informar as vítimas deste tipo de crime sobre  os
seus direitos e proceder ao seu encaminhamento.
      2 - No âmbito destes  gabinetes  deverá  ser  garantido  o  direito  a
assistência jurídica, que deverá ser gratuita  quando  a  vítima  não  tiver
meios suficientes para pagar os custos da mesma.


                                 Artigo 9.º
                              (Medidas sociais)


      Deverá  ser  garantido,  sempre  que  necessário,   apoio   médico   e
psicológico adequado, confidencial, e a assistência social, apoio  económico
e alojamento necessários, até que a vítima possa refazer a sua vida.


                                 Artigo 10.º
                (Protecção de testemunhas em processo penal)


      1 - Nas situações em que esteja  em  causa  a  integridade  física  da
vítima deverão ser accionadas, com a celeridade e eficácia  que  a  situação
exigir, as medidas adequadas a garantir a sua protecção,  previstas  na  Lei
n.º 91/99, de 14 de Julho, sobre medidas para a protecção de testemunhas  em
processo penal.
      2 - No  casos  em  que  estiver  em  causa  a  integridade  física  de
familiares, ou outras pessoas próximas à vítima,  ausentes  no  estrangeiro,
deverão ser encetados todos os  contactos  necessários  com  as  autoridades
policiais desse país, com vista à  garantia  de  protecção  das  pessoas  em
causa.



                                 Artigo 11.º

                    (Acesso de autorização de residência)


      Os estrangeiros que beneficiem do regime  de  protecção  à  vítima  de
tráfico  de  seres  humanos  não  carecem  de  visto  para  a  obtenção   de
autorização de residência.



                                 Artigo 12.º

                       (Bolsa nacional de tradutores)


      Compete ao Governo  assegurar  a  criação  de  um  bolsa  nacional  de
tradutores qualificados  para  prestar  apoio,  sempre  que  necessário,  em
hospitais, esquadras de polícia, postos de atendimento do SEF,  tribunais  e
centros de segurança social, com vista a facilitar  o  acesso  dos  cidadãos
estrangeiros a estes serviços públicos.


                                 Capítulo IV
                         Alterações ao Código Penal


                                 Artigo 13.º


      Ao Código Penal, é aditado o seguinte artigo:


                               «Artigo 160.º-A
                            (Tráfico de pessoas)


      1 - Quem captar outra pessoa para trabalhar ou oferecer serviços,  num
país de que a segunda não seja originária, por meio de  violência,  ameaças,
coacção, abusos de autoridade, manobras fraudulentas  ou  outras  formas  de
logro, de apreensão de documentos, ou de qualquer outro tipo  de  imposição,
ou utilizando a servidão por dívidas, é punido com pena de prisão de 2  a  8
anos.
      2 - A captação pode ocorrer no país  de  origem,  de  trânsito  ou  de
destino.
      3 - Quem fizer parte ou integrar grupos ou organizações para a prática
de tráfico de pessoas, será punido com pena de 3 a 8 anos.
      4 - Quem chefiar tais grupos ou organizações, será punido  com  prisão
de 5 a 10 anos».



                                 Artigo 14.º



      O artigo 169.º do Código Penal passa a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 169.º
                (Tráfico de pessoas para a exploração sexual)


      1 - Quem levar outra pessoa à pratica  de  prostituição  ou  de  actos
sexuais de relevo, em país de que a segunda não seja  originária,  por  meio
de violência, ameaças, coacção, abusos de autoridade, manobras  fraudulentas
ou outras formas de logro, de apreensão de documentos, ou de qualquer  outro
tipo de imposição, ou utilizando a servidão por dívidas, é punido  com  pena
de prisão de 3 a 8 anos.
      2 - Quem fizer parte ou integrar grupos ou organizações para a prática
do tráfico de pessoas para a exploração sexual, será punido com prisão de  5
a 10 anos.
      3 - Quem chefiar tais grupos ou organizações, será punido com pena  de
6 a 12 anos».


                                 Capítulo V
                             Disposições finais


                                 Artigo 15.º
                             (Norma revogatória)


      Fica revogada a alínea f) do artigo 87.º do Decreto-Lei n.º 244/98, de
8 de Agosto, com as alterações decorrentes  da  Lei  n.º  97/99,  de  26  de
Julho, e do Decreto-Lei n.º 4/2001, de 10 de Janeiro.


                                 Artigo 16.º
                              (Regulamentação)


      A presente lei será regulamentada no prazo  de  60  dias  após  a  sua
entrada em vigor.


Palácio de São Bento,  25  de  Outubro  de  2001.  -  Os  Deputados  do  BE:
Francisco Louçã - Fernando Rosas.
