

                         PROJECTO DE LEI Nº 5/XI-1ª

            REFORÇA A PROTECÇÃO SOCIAL EM SITUAÇÃO DE DESEMPREGO

                            Exposição de motivos

Quatro anos de governação de maioria absoluta  PS  resultaram  em  profundas
alterações legislativas e sociais  que  levaram  à  degradação  visível  das
condições de  vida  dos  portugueses,  especialmente  dos  trabalhadores.  O
desinvestimento no aparelho produtivo nacional, o ataque  aos  direitos  dos
trabalhadores corporizado na alteração da legislação laboral e na  alteração
da  legislação  do  subsídio  de  desemprego,  que   afastou   milhares   de
desempregados desta importante prestação social, marca  uma  opção  política
de um PS cuja maioria e opções políticas foram derrotadas  com  a  luta  dos
trabalhadores e os resultados eleitorais que determinam uma nova  correlação
de forças na Assembleia da República.

Na nova Legislatura que agora se inicia, essa expressão de  descontentamento
exige uma alteração de políticas, sobretudo nos aspectos  legislativos  mais
graves. A perda da maioria absoluta pelo PS traduz uma  vontade  de  mudança
que  deve  ter  correspondência  na  correcção  das  erradas  políticas   da
legislatura anterior.

Assim, a questão política mais crucial e decisiva que  se  coloca  ao  País,
perante a situação económica e  social  para  a  qual  foi  arrastado,  é  a
ruptura com  a  política  de  declínio  económico,  de  injustiça  social  e
submissão nacional que  a  política  de  direita  vem  impondo.  Neste  novo
quadro,  em  que  a  grave  situação  económica  do   País   com   profundas
consequências no plano social, que tenderá  a  prolongar-se  pelos  próximos
anos tal como o confirmam as previsões mais recentes  sobre  a  evolução  da
nossa economia para 2010.

A consequência mais dramática do presente agravamento da situação  económica
é a subida acentuada do desemprego. Por todo o país aumentam  as  inscrições
nos centros de emprego, tendo sido registado em Agosto de 2009  a  inscrição
de 501 663 desempregados  nos  centros  de  emprego,  significando  que,  em
números reais os desempregados ultrapassarão já os 600 000.

O número de mulheres em situação de desemprego continua a  ser  superior  ao
dos homens, revelando o falhanço das ditas políticas de igualdade do PS  que
agravaram  a   condição   da   mulher   trabalhadora   e   aprofundaram   as
discriminações quer nos locais de trabalho quer em todas as esferas da  vida
particular e social. De sublinhar  o  elevado  número  de  desempregados  de
longa duração, onde mais uma vez predominam  as  mulheres,  uma  vez  que  o
modelo económico preconizado pelo PS lhes retirou quer  a  possibilidade  de
emprego com direitos, quer de acesso a reformas dignas, reservando  para  as
gerações mais jovens o desemprego ou a precariedade laboral, onde, mais  uma
vez, as mulheres são as mais afectadas.

Acresce que as ofertas de emprego que chegam  aos  centros  de  emprego  são
ínfimas (representam apenas 3% do  desemprego)  e  de  muito  má  qualidade,
atentando contra os direitos  e  a  dignidade  dos  trabalhadores  (3/4  dos
postos de trabalho oferecidos são  a  prazo  e  os  salários  baixíssimos  -
iguais ou próximos do salário mínimo nacional  mesmo  para  qualificações  e
habilitações muito elevadas), sendo também muito grave o papel  que  o  IEFP
está a desempenhar como intermediário de empresas de trabalho temporário  na
colocação de trabalhadores em troca de salários e vínculos precários.

Assim, considerando que a maioria  dos  portugueses  depende  exclusivamente
dos rendimentos do seu trabalho,  o  anterior  Governo  PS  insiste  em  não
alterar os critérios de  atribuição  do  subsídio  de  desemprego,  deixando
milhares de desempregados sem uma protecção social que permita um mínimo  de
dignidade. Fê-lo rejeitando por sete  vezes  as  iniciativas  do  PCP  nesse
sentido.

O desemprego atingiu com o anterior Governo PS, antes de se  verificarem  os
efeitos da crise internacional,  os  níveis  mais  elevados  desde  há  três
décadas. Esta grave situação é uma consequência de uma política económica  e
orçamental contrária às  necessidades  de  desenvolvimento  do  país  que  o
actual governo prosseguiu e acentuou, na sequência dos anteriores.

A política de garrote ao investimento público; de manutenção e incentivo  de
um  modelo  económico  e  de  emprego  assente  em  baixos  salários,  pouca
especialização e escassa incorporação tecnológica; a ausência  de  garantias
para  impedir  o  encerramento  e  deslocalização  de  importantes  unidades
produtivas, frequentemente beneficiárias de  vultuosos  apoios  públicos;  a
falta de fiscalização de actuações abusivas do patronato, designadamente  em
matéria de despedimentos colectivos e lay-off, são alguns dos  aspectos  que
responsabilizam o Governo e a sua política pela situação de  crescimento  do
desemprego que o país vive actualmente.

O  Governo  anterior  do  PS  foi  directamente  responsável,  aliás,   pela
eliminação  de  dezenas  de  milhares  de  postos  de  trabalho,   seja   na
administração pública, seja indirectamente em empresas públicas ou em que  o
Estado tem um papel determinante.

Apesar destas inegáveis  responsabilidades  na  promoção  do  desemprego,  o
Governo anterior do  PS  adoptou,  em  simultâneo,  uma  política  altamente
restritiva em matéria de acesso ao subsídio de desemprego,  agravando  ainda
mais os efeitos sociais da sua política  económica.  De  facto,  alterou  em
2006 as regras de  atribuição  do  subsídio  de  desemprego  restringindo  o
acesso  a  esta  prestação   e   penalizando   em   particular   os   jovens
trabalhadores, aliás, em geral com situação precária  e,  logo,  ainda  mais
sujeitos ao desemprego.

A prova da  intencionalidade  desta  política  está  na  diminuição  em  400
milhões de euros, entre o orçamento de 2007 e o de 2009, da  verba  inscrita
para  esta  prestação  social.  O  Governo  anterior  do  PS  visou   assim,
deliberadamente e de forma chocante, combater o défice das  contas  públicas
à custa de  centenas  de  milhares  de  desempregados  e  suas  famílias.  A
realidade comprovou estes intentos, já que subindo o desemprego, diminuiu  a
parcela dos trabalhadores com acesso ao respectivo  subsídio.  Eles  são  já
mais de metade dos desempregados reais  e  quase  metade  dos  desempregados
estatisticamente registados.

As propostas do  PCP  valorizam  o  trabalho  e  o  trabalho  com  direitos,
rejeitando a noção de  "ocupação"  propagada  pelo  PS  que  vem  eliminando
centenas  de  desempregados  das  estatísticas  oficiais  e  o   reforço   e
alargamento do subsídio de desemprego é, neste momento, uma prioridade  para
combater a pobreza entre  importantes  segmentos  da  população,  garantindo
autonomia económica e dignidade e um conjunto  de  direitos  adicionais  que
protejam os desempregados e as suas famílias.

Assim, no quadro da nova Legislatura e da urgência de resolução deste  grave
problema social,  e  sem  prejuízo  de  uma  revisão  global  do  regime  de
protecção no desemprego, o PCP apresenta desde já uma iniciativa  garantindo
a  protecção  social  dos   trabalhadores   em   situação   de   desemprego,
nomeadamente os mais jovens, onde se integram as seguintes medidas:

      - O estabelecimento de prazos de garantia mais reduzidos  bem  como  o
aumento dos prazos de concessão das prestações;
      - A  alteração  da  contagem  dos  prazos  de  garantia  eliminando  o
sucessivo reinício da mesma;
      - A majoração das prestações em caso de desemprego simultâneo no mesmo
agregado familiar e a majoração do abono de família nestes casos;
      - O aumento do montante do subsídio social de desemprego e a alteração
da regra da contagem dos prazos de garantia ;
      - A alteração da condição de recursos para  acesso  às  prestações  de
desemprego, tendo como referência a retribuição mínima mensal garantida e  o
acordo para a sua subida para 500 euros em 2011;
      - A indexação das prestações de desemprego à retribuição mínima mensal
garantida;
      - A alteração da noção de emprego conveniente;
      - A  eliminação  da  obrigatoriedade  de  apresentação  quinzenal  dos
desempregados.


Nestes termos, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte  projecto  de
lei:

                                  Artigo 1º
                   Indexação das prestações de desemprego
As prestações de subsídio de desemprego de  subsídio  social  de  desemprego
inicial  e  subsequente  estão  indexadas  à   retribuição   mínima   mensal
garantida.

                                  Artigo 2º
            Alteração ao Decreto-Lei n.º 68/2009, de 20 de Março
1 - Os artigos 2º e 3º do Decreto-Lei n.º 68/2009, de 20 de Março, passam  a
ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 2.º
                                    (...)
1 - ...

2 - O montante diário do subsídio referido no número anterior está  indexado
ao valor retribuição mínima mensal garantida e é  calculado  nos  termos  do
artigo 30º do Decreto-Lei n.º 220/2006, de 3 de Novembro,  sem  prejuízo  do
disposto no número seguinte.

3 - O montante diário do subsídio é majorado em 1/30 de 10 % da  retribuição
mínima garantida por cada filho que integre o agregado familiar  do  titular
da prestação.

4 - Nos casos em que no mesmo agregado familiar se  verifique  uma  situação
de  desemprego  simultâneo,  ainda  que  sucessivo,  o  montante  diário  do
subsídio  social  de  desemprego  a  que  caiba  prestação  mais  elevada  é
automaticamente majorado em 25%, respeitado que fique  o  limite  fixado  no
n.º 3 do artigo 29º.
                                 Artigo 3.º
          Alteração ao Decreto -Lei n.º 220/2006, de 20 de Novembro
Os artigos 13º, 22º, 23º, 24º, 29º, 30º, 36.º, 37.º, 55.º e 72.º do  Decreto
- Lei n.º 220/2006, de 3 de Novembro, passam a ter a seguinte redacção:
                                «Artigo 13.º
                                    (...)
1 - Considera-se emprego conveniente aquele que, cumulativamente:
a) Consista no exercício de funções ou tarefas susceptíveis de  poderem  ser
desempenhadas pelo trabalhador, atendendo, nomeadamente,  às  suas  aptidões
físicas, habilitações escolares e à formação e experiência profissionais;
b) Respeite as remunerações mínimas e demais condições estabelecidas na  lei
geral ou no instrumento de regulamentação colectiva de trabalho aplicável;
c) Não cause ao trabalhador ou à sua família prejuízo grave.
2 - Na observância do disposto na alínea a) do número anterior, o centro  de
emprego  deve  procurar  atender,  ainda,  às  competências  e  experiências
profissionais do beneficiário, ainda  que  a  oferta  de  emprego  se  possa
situar em sector de actividade ou profissão distinta  da  ocupação  anterior
ao momento do desemprego.
3 - Para efeitos  do  disposto  no  número  anterior  é  sempre  considerado
emprego conveniente aquele que garanta uma  retribuição  ilíquida  igual  ou
superior ao valor da retribuição ilíquida auferida no emprego  imediatamente
anterior.
4 - a eliminar
5 - a eliminar
                                     22º
                                    (...)
1- O prazo de garantia para atribuição do subsídio de desemprego  é  de  365
dias de trabalho por conta  de  outrem,  com  o  correspondente  registo  de
remunerações, num período de 24  meses  imediatamente  anterior  à  data  do
desemprego.
2- O prazo de garantia para atribuição do subsídio social  de  desemprego  é
de 90 dias de trabalho por conta de outrem, com o correspondente registo  de
remunerações, num período de 12  meses  imediatamente  anterior  à  data  do
desemprego.
3 - A determinação da protecção mais favorável  é  efectuada  oficiosamente,
tendo em conta os  respectivos  montantes  e  períodos  de  atribuição,  sem
prejuízo do reconhecimento do direito dos  interessados  à  determinação  do
regime que no seu caso em  concreto  considera  mais  favorável,  desde  que
solicitado  no  prazo  de  60  dias  após  a  concessão  das  prestações  de
desemprego.
                                 Artigo 23.º
                                    (...)
1 - (...)
2 - a eliminar
3 - (...)
4 - (...)
                                 Artigo 24.º
                                    [...]
1 - (...)
2 - A condição de recursos é definida em função dos rendimentos mensais  per
capita do agregado familiar, que  não  podem  ser  superiores  ao  valor  da
retribuição mínima mensal garantida.
3 - (...)
4 - (...)
                                 Artigo 29.º
                                    [...]
1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - (...)
5 - Nos casos em que no mesmo agregado familiar se  verifique  uma  situação
de  desemprego  simultâneo,  ainda  que  sucessivo,  o  montante  mensal  do
subsídio de desemprego a que caiba prestação mais elevada é  automaticamente
majorado em 25%, respeitado que fique o limite fixado no n.º 3  do  presente
artigo.


                                 Artigo 30º
                                    [...]
1 - O montante diário do subsídio social de desemprego é indexado  ao  valor
da retribuição mínima mensal garantida, calculado com base de  30  dias  por
mês.

2 - Sempre que do cálculo nos termos do número  anterior  resulte  um  valor
superior ao valor líquido da remuneração de referência, apurada  nos  termos
do n.º 4 do artigo  anterior,  o  subsídio  é  reduzido  ao  montante  desta
remuneração, sem prejuízo no número seguinte.

3 - O montante diário do subsídio é majorado em 1/30 de 10 % da  retribuição
mínima garantida por cada filho que integre o agregado familiar  do  titular
da prestação.

4 - Nos casos em que no mesmo agregado familiar se  verifique  uma  situação
de  desemprego  simultâneo,  ainda  que  sucessivo,  o  montante  diário  do
subsídio  social  de  desemprego  a  que  caiba  prestação  mais  elevada  é
automaticamente majorado em 25%, respeitado que fique  o  limite  fixado  no
n.º 3 do artigo 29º.

5 - Anterior n.º 3
6 - Anterior n.º 4

                                 Artigo 36.º
                                    [...]
1 - ...
2 - ...
3 - ...
4 - ...

5 - Nas situações a que se refere o n.º 2 do artigo 72.º, as  prestações  de
desemprego são devidas desde a data de apresentação do requerimento  ou  das
provas.


                                 Artigo 37.º
                                    [...]
1 - O período de concessão das prestações é estabelecido em função da  idade
do beneficiário, à data do requerimento, nos termos dos números seguintes.

2 - Os períodos de concessão do subsídio de desemprego e do subsídio  social
de desemprego inicial são os seguintes:

      a) 360 dias para os beneficiários com idade inferior a 30 anos;
      b) 540 dias para os beneficiários com idade igual  ou  superior  a  30
anos e inferior a 40 anos;
      c) 720 dias para os beneficiários com idade igual  ou  superior  a  40
anos e inferior a 45 anos;
      d) 900 dias para os beneficiários com idade igual  ou  superior  a  45
anos.

3 - Os períodos de concessão das prestações  de  desemprego,  previstos  nas
alíneas a), b) e c) do número anterior, para os beneficiários que à data  do
requerimento tenham completado as idades referenciadas,  são  acrescidos  de
30 dias por cada 5 anos de registo de remunerações nos últimos 20 anos.

4 - O período de concessão das prestações de desemprego, previsto na  alínea
d) do número anterior, para os beneficiários  que  à  data  do  requerimento
tenham completado a idade referenciada, são acrescidos de 60 dias  por  cada
5 anos de registo de remunerações nos últimos 20 anos.
                                 Artigo 55.º
                                    [...]

                                 Artigo 72º
                                    [...]
1 - ...
2 - A entrega do requerimento ou das provas previstas nos  n.os  1  e  2  do
artigo 78.º após o decurso do prazo previsto no número  anterior  nos  casos
em que a mesma seja efectuada durante  o  período  legal  de  concessão  das
prestações de desemprego determina a redução no  período  de  concessão  das
prestações pelo período de tempo respeitante  ao  atraso  verificado  apenas
nas situações em que haja culpa do beneficiário.

3 - ...»

                                 Artigo 4.º
           Aditamento ao Decreto -Lei n.º 68/2009, de 20 de Março
É aditado o artigo 4º-A ao Decreto-Lei n.º 68/2009, de 20 de  Março,  com  a
seguinte redacção:
                                «Artigo 4º-A
1 - É  estabelecida  uma  protecção  especial  de  apoio  aos  desempregados
consubstanciada na majoração do abono de família para crianças e jovens  que
incide sobre o valor dos respectivos subsídios e das respectivas  majorações
e bonificações previstas na lei.

2 - A majoração prevista no presente decreto -lei é extensiva  ao  abono  de
família pré -natal instituído pelo Decreto -Lei n.º 308  -A/2007,  de  5  de
Setembro, desde que a respectiva titular viva  isoladamente  ou  apenas  com
titulares de direito a abono de família para crianças e jovens, em  agregado
familiar constituído nos termos do artigo 8.º do Decreto -Lei n.º  176/2003,
de 2 de Agosto e se encontre em situação de desemprego.

3 - O montante do abono de família  para  crianças  e  jovens  inseridos  em
agregados familiares em que, pelo menos um dos membros do agregado  familiar
esteja em situação de desemprego e nos agregados  familiares  monoparentais,
nos termos do número anterior é majorado em 20 %.»


                                  Artigo 6º
                              Norma Revogatória
É revogado o Decreto-Lei n.º 150/2009, de 30 de Junho  e  o  artigo  17º  do
Decreto-Lei n.º 220/2006, de 20 de Novembro.

                                  Artigo 7º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


               Assembleia da República, 15 de Outubro de 2009

                                Os Deputados,

 FRANCISCO LOPES; ANTÓNIO FILIPE; JERÓNIMO DE SOUSA; JOSÉ SOEIRO; BERNARDINO
   SOARES; JORGE MACHADO; JOÃO OLIVEIRA; AGOSTINHO LOPES; BRUNO DIAS; RITA
               RATO; PAULA SANTOS; MIGUEL TIAGO; HONÓRIO NOVO
