


                          PROJECTO DE LEI N.º 595/X

                 Alteração à Lei nº 1/2005, de 10 de Janeiro

   1. A Lei nº 1/2005, de 10  de  Janeiro,  veio  regular  a  utilização  de
      câmaras de vídeo pelas forças de  segurança  em  lugares  públicos  de
      utilização comum. Esta lei, surgiu de uma  iniciativa  legislativa  do
      CDS-PP, que visou reforçar o recurso à videovigilância como  forma  de
      dissuasão da prática de crimes e de prevenção da  criminalidade  -  em
      particular nos centros urbanos - envolvendo não apenas  as  forças  de
      segurança, mas, igualmente, as edilidades, sem prejuízo da competência
      primordial daquelas.

      Conhecemos o carácter excepcional da videovigilância; complementar  na
      acção principal das forças de segurança;  mas  também  sabemos  que  a
      videovigilância não deixa de constituir um importante  instrumento  de
      prevenção e combate ao  crime  utilizado  na  esmagadora  maioria  dos
      países da União Europeia.

   2. Por isso mesmo, com tais pressupostos, é  evidente  que  a  matriz  do
      legislador é a de permitir que as imagens e sons recolhidos através de
      sistemas de videovigilância devidamente autorizados,  cuja  instalação
      cumpra todas as regras legais  e  condicionamentos  determinados  pela
      entidade que obrigatoriamente  se  pronuncia  sobre  os  pedidos  -  a
      Comissão Nacional de Protecção de Dados -,
      sejam plenamente utilizáveis como meio de prova em processo penal.

      É, de resto, o artigo 8º da Lei nº  1/2005  que  melhor  ilustra  esta
      intenção: dispõe este artigo que, quando uma gravação que  tenha  sido
      realizada de acordo os termos definidos na lei, represente factos  com
      relevância criminal, a força ou serviço de segurança elaborará auto de
      notícia, que remeterá ao Ministério Público juntamente com a  fita  ou
      suporte original das imagens e sons. Para além deste, o artigo 10º, nº
      2 in fine excepciona do direito de requerer o acesso e a eliminação de
      imagens e sons que assiste a qualquer cidadão, o facto de tal  direito
      poder prejudicar investigação criminal em curso.

      Acresce o facto de, nos termos do artigo 125º do  Código  de  Processo
      Penal, serem admissíveis todas as provas que não forem  proibidas  por
      lei e, ainda, o facto de  o  nº  3  do  artigo  126º  daquele  Código,
      ressalvar, expressamente, da sanção de nulidade, os casos previstos na
      lei de provas obtidas mediante  intromissão  na  vida  privada,  entre
      outras.

   3. Contudo, a prática de aplicação  desta  legislação,  talvez  por   ser
      recente,  tem  vindo  a  demonstrar  a  existência  de   entendimentos
      jurisdicionais ambíguos  e  que  suscitam  algumas  dúvidas  quanto  à
      validade deste meio de prova, com o fundamento de o mesmo efectivar de
      uma  intromissão  na  vida  privada  não  consentida  ou  carente   de
      autorização judicial prévia. Assim, nem sempre a imagem  recolhida  no
      âmbito da prática  de  ilícitos  criminais  tem  podido  coadjuvar  as
      polícias na tarefa de proceder à investigação criminal.

      Este problema já foi resolvido no que  respeita  às  contra-ordenações
      estradais em geral e às registadas em estradas concessionadas, através
      do regime especial criado pelo artigo 13º da Lei  nº  1/2005,  citada,
      aditado  pelo  art.  23º  da  Lei  nº  39-A/2005,  de  29  de   Julho,
      concretizado pelo Decreto-Lei nº 207/2005, de 29 de Novembro,  e  pela
      Lei nº 51/2006, de 29 de Agosto.

      Assim, atento à necessidade de clarificação de uma legislação sensível
      e que previsivelmente terá, daqui em diante, cada vez maior aplicação,
      entende o CDS-PP que se deverá adoptar solução semelhante  na  própria
      Lei nº 1/2005, a fim de que todas as dúvidas sejam esclarecidas.

      De igual modo, e no intuito de não autorizar a formulação de juízos de
      valor sobre a validade de prova recolhida por este meio  constante  de
      processo pendente, esclarece-se que a presente alteração tem  natureza
      interpretativa.


Assim, os Deputados abaixo assinados apresentam o seguinte projecto de lei:

                                 Artigo 1.º


                Alterações à Lei nº 1/2005, de 10 de Janeiro


O artigo 2º da Lei nº 1/2005, de 10 de Janeiro, alterada  pela  Lei  nº  39-
A/2005, de 29 de Julho, passa a ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 2º
                                    [...]
   1 - .....
    a) (...);
    b) (...);
    c) (...);
    d) (...);
    e) Prova em processo penal ou contra-ordenacional nas diferentes  fases
    processuais.
   2 - .....
   3 - ....."

                                  Artigo 2º
                                  Natureza

A presente lei tem natureza interpretativa.

Palácio de S. Bento, 30 de Setembro de 2008

                                Os Deputados,







