


                          Projecto de Lei nº 574/X

    Alteração ao Decreto - Lei n.º 220/2006, de 3 de Novembro, que visa o
 acesso ao subsídio de desemprego no caso de cessação por mútuo acordo para
                         reestruturação de empresas.



                            Exposição de motivos

      O Decreto-Lei n.º 220/2006 veio introduzir  alterações  significativas
nas regras de atribuição de desemprego. O Governo justifica esta medida  com
a necessidade de sustentar a elevação das taxas de emprego  e  a  manutenção
de  taxas  de  desemprego  estrutural  reduzidas,  impondo  um  aumento  dos
esforços  no   sentido   da   activação   rápida   dos   trabalhadores   que
temporariamente se encontrem em situação de  desemprego,  pois  o  ciclo  de
deterioração das qualificações é hoje substancialmente mais acelerado.
   Considera, ainda, o Governo que as medidas passivas de emprego devem  ter
a duração  do  período  de  tempo  estritamente  necessário  para  que  seja
possível o retorno ao mercado de trabalho, reforçando-se  para  o  efeito  a
acção do serviço público de emprego, através do reforço das  exigências  das
partes, na relação entre o  Estado  e  os  cidadãos,  pelo  que  se  entende
necessário reforçar  o  papel  dos  serviços  públicos  no  sentido  de  ser
garantida aos beneficiários desta  prestação  uma  actuação  cada  vez  mais
personalizada e mais e melhores esforços na garantia de novas  oportunidades
de qualificação e inserção profissional dos beneficiários.
   O  Grupo  Parlamentar  do  CDS-PP  entende  que  na   actual   conjuntura
internacional a que o  mercado  de  trabalho  se  apresenta  particularmente
vulnerável,  e  de  que  o  nosso  país  não  constitui  excepção,  que  uma
intervenção adequada nas regras de protecção de desemprego deverá  ser  alvo
de  discussão  entre  todos  os  partidos  com  assento  na  Assembleia   da
República;
   A  situação  económica  e  social  actual  tem  criado   dificuldades   e
sacrifícios para muitas famílias portuguesas,  pelo  que  o  CDS,  no  plano
social, considera que se torna imperioso reforçar  a  componente  preventiva
das consequências sociais das pessoas e famílias  atingidas  e  utilizar  os
instrumentos de qualificação e reconversão profissional e de ajustamento  da
mão-de-obra com os menores custos sociais possíveis;
   Os  últimos  dados  disponíveis,  mostram-nos  o  aumento  do  numero  de
despedimentos colectivos que aumentou em 6% até Abril deste ano.
   Aprofundar a cidadania empresarial, o que significa considerar a  empresa
como sujeito de direitos e deveres na comunidade em que se  insere,  deveria
ser uma das prioridades deste diploma, o que não aconteceu. Mas  também  não
ignoramos que com  o  novo  regime  legal  será  cada  vez  mais  difícil  a
reestruturação dos nossos agentes económicos,  criando  este  regime  sérios
entraves à reorganização e modernização do nosso tecido económico.
   A alteração proposta neste projecto  para  o  artigo  9º  do  Decreto-lei
220/2006, n.º 1, al. d) é de forma a contemplar  o  acesso  ao  subsídio  de
desemprego a todos os trabalhadores despedidos por mútuo acordo  em  motivos
que permitam o recurso ao despedimento  colectivo,  não  condicionando  este
acesso tal como é feito no DL do Governo. Esta medida permitirá às  empresas
efectuarem as restruturações necessárias, quando  com  excesso  de  pessoal,
pois com o acesso ao subsídio de  desemprego  os  mútuos  acordos  são  mais
facilmente.
   Evita-se, assim, também deste modo  que  as  empresas  recorram  a  meios
fraudulentos para despedir os trabalhadores, aumentando  os  litígios  entre
as partes e os processos em Tribunal, o que também  atrasa  o  pagamento  da
indemnização devida aos trabalhadores.
A alteração do 9.º,1.º, a) é feito com base na  introdução  deste  artigo
pelo Governo, que condiciona o acesso ao subsídio de desemprego  a  todos
os trabalhadores que realizem rescisões por mútuo acordo.
De referir que actualmente, na lei em vigor, os acordos por mútuo acordo,
legalmente,  não  são  considerados  como  desemprego  involuntário.   No
entanto, na prática, todos dão acesso ao subsídio de  desemprego,  porque
na  declaração,  as  entidades  patronais  referem   que   efectuaram   o
despedimento por motivos de reestruturação e despedimento colectivo e que
apenas chegaram a acordo quanto  ao  montante  indemnizatório.  Ou  seja,
perante os serviços da Segurança Social, nunca é apresentado o  documento
de mútuo acordo de rescisão, mas sim declaração de despedimento. O Artigo
10.º é revogado pelo presente projecto de lei. A revogação do Art.º  63.º
tem de ser realizada em função da revogação do 10.º  e  da  alteração  do
art.º 9.º, 1, d)
      A alteração ao art.º 74.º, é efectuada em função da alteração
proposta às rescisões por mútuo acordo.


                                 Artigo 1.º

  São alterados os artigos n. 9º, 74º do Decreto-lei n.º 220/2008, de 3 de
               Novembro, que passam a ter a seguinte redacção.



                                 "Artigo 9.º

                                    (...)

1 - (...)

   a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) Mútuo acordo com fundamento em motivo que permita o recurso ao
      despedimento colectivo, nos termos previstos no n.º 2 do artigo 397º
      do Código do Trabalho.
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - (...)

                                 Artigo 74.º

                                    (...)
   Na declaração do empregador comprovativa da situação de desemprego, nos
     casos de cessação do contrato de trabalho por acordo, nas situações
 previstas na alínea d) do n.º 1 do artigo 9.º, o empregador tem de declarar
 os fundamentos que permitam avaliar os condicionalismos estabelecidos, sem
     prejuízo de a qualquer momento lhe poder ser exigida a exibição de
             documentos probatórios dos fundamentos invocados."




                                 Artigo 2.º

 São revogados os artigos n.º 10.º e 63.º do Decreto-lei n.º 220/2008, de 3
                                 de Novembro



Palácio de S. Bento, 18 de Julho de 2008.



                                Os Deputados,



