

                         Projecto de Lei n.º 583/X/4

    Adopta um quadro de medidas de apoio à instalação de novas freguesias


O Grupo Parlamentar do PCP  retoma  agora  uma  iniciativa  legislativa,  já
assumida nas VIII e IX Legislaturas, que visa adoptar um quadro  de  medidas
de apoio à instalação de novas freguesias. Esta iniciativa apesar  de  nunca
ter sido discutida pelo Plenário da Assembleia da República mereceu o  apoio
unânime dos grupos parlamentares,  designadamente  na  IX  Legislatura  onde
chegou a ser alvo de um Relatório da Comissão compete, tendo caducado com  o
termo antecipado da Legislatura.

A criação de novas freguesias possibilita a  resposta  a  situações  onde  a
divisão administrativa existente careça de ser  alterada  ou  corresponda  a
reclamações e interesses populares ou se mostre desadequada á evolução e  ao
desenvolvimento de determinados agregados populacionais.

Ao abrigo da legislação em vigor, a Assembleia  da  república  tem  vindo  a
aprovar ao alongo dos anos a criação de várias dezenas de novas  freguesias,
correspondendo  assim  ao  interesse   das   populações   e   atendendo   às
necessidades de desenvolvimento local.

Na realidade, criadas as  novas  freguesias,  estas  têm-se  defrontado  com
grandes dificuldades no período da sua  instalação,  quer  por  dificuldades
financeiras, insuficientes meios ou inexistência de sede.  A  legislação  em
vigor não explicita com clareza os apoios concedidos. A prestação  de  apoio
financeiro à instalação das novas freguesias, previsto  no  artigo  12.º  da
lei n.º 8/93, de 5 de Março (Regime  jurídico  de  criação  de  freguesias),
restringe-se, e ainda assim insuficientemente, ao domínio  das  instalações:
" Sem prejuízo da colaboração que possa ser fornecida  pelos  municípios  ou
pelas  freguesias  de  origem,  o  Governo  prestará  apoio   financeiro   à
instalação de novas freguesias, nos termos e nas condições estabelecidos  no
diploma regulador da  concessão  excepcional  de  auxílios  financeiros  por
parte do estado às autarquias locais, para além da assistência  técnica  que
poderá fornecer".

O  presente  projecto  de  lei  visa  colmatar  as  lacunas  que  a  prática
casuística não tem resolvido, procurando definir  critérios  objectivos  com
vista a que, no futuro, as novas freguesias e  os  membros  das  respectivas
comissões instaladoras possam dispor dos meios e das  condições  suficientes
no  processo  de  instalação,  evitando  assim  que  se  repitam  as  mesmas
dificuldades.

A Constituição da República prevê um sistema de  autarquias  estruturado  em
três níveis  territoriais,  instituindo  taxativamente  três  categorias  de
autarquias locais: a freguesia, o município e as regiões administrativas.  A
freguesia  é  uma  autarquia  local   de   base   com   eleitos   sufragados
directamente, cujos órgãos têm  atribuições  e  competências  próprias,  com
autonomia relativamente às  outras  categorias  de  autarquias  locais,  com
orçamento e autonomia financeira  e  administrativa,  que  devem,  por  tudo
isso, começar por ser dignificadas desde o momento da sua  criação  por  lei
aprovada pela Assembleia da República.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projecto de Lei:
                                 Artigo 1.º
                   Apoio à instalação de novas freguesias
As novas freguesias a criar por lei da Assembleia da  República,  ao  abrigo
da  Lei  n.º  8/93,  de  5  de  Março,  têm  direito  aos  seguintes  apoios
financeiros, a serem fornecidos pela administração central:
a) Apoio para  as  despesas  correntes  e  de  funcionamento  da  respectiva
comissão instaladora;
b) Apoio à construção ou aquisição de sede.


                                 Artigo 2.º
              Apoio para despesas correntes e de funcionamento
O apoio financeiro para despesas correntes e de  funcionamento  da  comissão
instaladora consiste numa verba calculada por correspondência  com  o  valor
de 6/12 do valor de participação no Fundo de  Financiamento  das  Freguesias
que caberia à nova freguesia, nos termos da Lei das Finanças Locais.

                                 Artigo 3.º
                              Apoio para a sede
1- O apoio para sede é concedido para aquisição,  para  construção  ou  para
obras em edifício existente.
2- O apoio financeiro consiste  no  pagamento  de  80%  do  valor  total  do
edifício, até ao valor máximo de E 100 000.
3- O valor referido no número anterior é  anualmente  actualizado  tendo  em
conta a taxa da inflação verificada.
                                 Artigo 4.º
                          Disponibilização de meios
1- O  apoio  financeiro  referido  no  artigo  2.º  é  disponibilizado  pela
administração central no prazo de 30 dias após a data  de  criação  da  nova
freguesia.
2- O apoio referido no artigo 3.º é disponibilizado no primeiro ano  após  a
instalação definitiva da freguesia, nos termos legalmente  fixados  para  as
aquisições e obras do Estado.

                                 Artigo 5.º
                            Direitos dos membros
1- Os membros da comissão instaladora são equiparados aos membros  da  junta
da nova freguesia para os  efeitos  do  disposto  no  Estatuto  dos  Eleitos
Locais, incluindo para os efeitos de exercício de funções profissionais,  de
abonos e senhas de presença, ajudas de custo e subsídio de transporte.
2- Para os efeitos do número anterior, o presidente da comissão  instaladora
é equiparado a presidente de junta de freguesia e os  restantes  membros  da
comissão a vogais da junta.

                                 Artigo 6.º
                             Execução orçamental
O Governo adoptará as medidas adequadas á execução  financeira  da  presente
lei, através da inclusão das verbas necessárias no Orçamento do Estado.

                                 Artigo 7.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor após  a  aprovação  da  Lei  do  Orçamento  do
Estado do ano subsequente à sua publicação.

               Assembleia da República, 16 de Setembro de 2008
                                Os Deputados,

  JOSÉ SOEIRO; ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; AGOSTINHO LOPES; JERÓNIMO
 DE SOUSA; MIGUEL TIAGO; JORGE MACHADO; BRUNO DIAS; HONÓRIO NOVO; FRANCISCO
                            LOPES; JOÃO OLIVEIRA


