




                              Grupo Parlamentar



                          Projecto de Lei N.º 503/X


Direito de acompanhamento dos utentes dos serviços de  urgência  do  Serviço
Nacional de Saúde (SNS)

                            Exposição de motivos

A legislação portuguesa consagra um conjunto  de  direitos  aos  utentes  do
SNS, nomeadamente, o  direito  de  visita  e  acompanhamento  familiar  mas,
apenas, no internamento. No caso das crianças e adolescentes,  a  legislação
permite e define com clareza o direito  de  acompanhamento  nas  enfermarias
dos hospitais portugueses. O mesmo acontece no caso  de  doentes  portadores
de deficiência.
O mesmo não se verifica com os serviços de urgência. Não existindo  qualquer
legislação específica sobre o assunto, os hospitais adoptam  soluções  muito
diferentes. Há hospitais  que  impedem  liminarmente  o  acompanhamento  dos
cidadãos admitidos no respectivo serviço de urgência e, outros, em que  esse
acompanhamento é autorizado, variando no entanto as condições em que  tal  é
permitido.
Em 2006 foram admitidos nas urgências dos  hospitais  portugueses  cerca  de
6,5 milhões de pessoas. A este número  podem  ainda  acrescentar-se  os  5,5
milhões  de  pessoas  que  recorreram  aos  SAP.  O  seu  estado  clínico  é
obviamente muito variado, desde situações agónicas de extrema gravidade  até
outros casos bem menos graves, em que não há  qualquer  perda  ou  limitação
nem da  autonomia  do  doente  nem  das  suas  capacidades  de  comunicar  e
compreender.
Apesar desta variedade de situações clínicas  o  recurso  a  um  serviço  de
urgência é sempre um momento de grande fragilização do  doente  que,  de  um
modo geral,  fica  dominado  por  sentimentos  de  insegurança,  angústia  e
ansiedade. Com frequência o doente que entra  na  urgência  de  um  hospital
sente-se perdido num meio desconhecido e confronta-se com  um  ambiente  que
percepciona como hostil.
Os serviços de urgência dos nossos hospitais são, ainda, a  principal  porta
de entrada no SNS. O elevado número de doentes que acorrem  às  urgências  -
geralmente superlotadas e onde quase sempre se  esperam  longas  horas  para
ser atendido ou realizar  todos  os  exames  ou  tratamentos  prescritos,  é
igualmente um factor que muito contribui para a  perturbação  sentida  pelos
doentes admitidos.
A impessoalidade própria deste tipo de serviços onde quer  os  profissionais
quer  os  doentes  permanecem  geralmente  por  curtos  períodos  de  tempo,
contribui também para  agravar  e  deteriorar  a  condição  psicológica  dos
doentes.
Em resumo, a desejada humanização dos serviços de  saúde  é  particularmente
difícil de conseguir e assegurar  nas  urgências  hospitalares  onde,  pelas
razões descritas, quase tudo é adverso e incómodo para o doente.
As crianças, os adolescentes e os idosos são, certamente, os   que  mais  se
sentem desapoiados e  desprotegidos  quando  dão  entrada  num   serviço  de
urgência.
A  experiência  de  serviços  de  urgência  hospitalar  demonstra  de  forma
inquestionável que um doente inquieto, inseguro e intranquilo é um  elemento
perturbador  da  organização   e   funcionamento   de   uma   urgência.   E,
naturalmente, é uma dificuldade acrescida para  o  sucesso  e  eficácia  dos
cuidados e tratamentos prestados.
A tranquilidade e estabilidade emocional do doente admitido num  serviço  de
urgência pode beneficiar da presença  junto  de  si  de  um  acompanhante  -
familiar ou amigo, não apenas enquanto espera para ser atendido  mas  também
nos  intervalos  -  por  regra  longos,   entre   observações,   exames   ou
tratamentos. Este acompanhamento dá  conforto  psicológico,  gera  confiança
nos serviços e reforça a disponibilidade do doente para  aceitar  e  cumprir
as orientações prescritas.
Por outro lado, não raras vezes o acompanhante  é  essencial  para  um  mais
detalhado conhecimento dos antecedentes e da  história  clínica  do  doente,
facilitando o trabalho  dos  profissionais  tanto  no  diagnóstico  como  no
tratamento.
No caso particular dos doentes que não falam e/ou não ouvem e  nos  que  não
falam a língua portuguesa,  o  acompanhamento  é  um  meio  indispensável  à
abordagem da sua situação clínica.
É uma evidência  que,  na  actualidade,  alguns  serviços  de  urgência  não
dispõem de instalações que permitam a presença de  acompanhantes  junto  dos
doentes, nuns casos por escassez de  espaço,  noutros  pela  organização  da
área disponível.
O governo aprovou  recentemente  uma  requalificação  da  rede  nacional  de
urgências  que  prevê  a  existência  e  funcionamento  de  três  tipos   de
urgências: polivalentes, médico-cirúrgicas  e  básicas.  Num  grande  número
destes serviços vai ser necessário realizar obras de ampliação,  remodelação
ou adaptação, conforme os casos, para que essas urgências possam  adequar-se
ao seu novo estatuto.
É, pois, este o  momento  mais  oportuno  para  introduzir  e  garantir  nos
respectivos  projectos  de  requalificação  as  condições   logísticas   que
permitam o acompanhamento dos doentes.
Por último, deve reconhecer-se que para muitos  profissionais  dos  serviços
de urgência, a presença de acompanhantes junto  dos  doentes  pode  suscitar
algum receio e estranheza e  até  ser  entendida  como  mais  um  factor  de
perturbação do seu trabalho. Assim aconteceu há  uns  anos  quando  os  pais
começaram a acompanhar os seus filhos menores nas  enfermarias  portuguesas.
No entanto, os  bons  resultados  verificados  e  a  experiência  entretanto
acumulada,  cedo  dissiparam  dúvidas   e   resistências   por   parte   dos
profissionais de saúde.
O acompanhamento familiar dos doentes durante a sua estadia nos serviços  de
urgência tem grandes potencialidades  enquanto  factor  de  humanização  dos
hospitais e instrumento para uma melhor e mais eficaz  relação  assistencial
entre utentes e serviços de saúde.
Deve ser, pois, consagrado como um direito dos utentes do SNS,  exercido  de
acordo com as instruções dos profissionais e aplicado  segundo  as  melhores
práticas de organização e funcionamento de serviços de urgência.

Assim sendo, e ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, as Deputadas e os Deputados do Bloco de  Esquerda  apresentam  o
seguinte projecto de lei:

                                  Artigo 1º
                          Direito de acompanhamento
É reconhecido e  garantido  a  qualquer  cidadão  admitido  num  serviço  de
urgência do Serviço Nacional  de  Saúde  o  direito  de  acompanhamento  por
familiar ou amigo.

                                  Artigo 2º
                                Acompanhante
1 - Qualquer cidadão que opte por exercer o direito de  acompanhamento,  tem
que autorizar o familiar  ou  amigo  que  o  acompanhará,  excepto  no  caso
previsto no número seguinte
2 - Sempre que a situação clínica do doente não permita a declaração da  sua
vontade, os serviços podem solicitar a  demonstração  do  parentesco  ou  da
relação   invocados   pelo   acompanhante,   mas   não   podem   impedir   o
acompanhamento.

                                  Artigo 3º
                    Limites ao direito de acompanhamento
1 - Salvo situações excepcionais, não é permitido acompanhar ou  assistir  a
intervenções cirúrgicas  e  outros  exames  ou  tratamentos  que,  pela  sua
natureza, possam ver a sua eficácia e correcção prejudicadas  pela  presença
do acompanhante.
2 - Nos casos previstos no  número  anterior,  compete  ao  profissional  de
saúde responsável pela execução do acto clínico em questão - exame,  técnica
ou tratamento, informar e explicar ao acompanhante os motivos que impedem  a
continuidade do acompanhamento.

                                  Artigo 4º
                 Eficácia da prestação dos cuidados médicos
O acompanhamento não pode  prejudicar  a  organização  e  funcionamento  dos
serviços de urgência, nem comprometer as condições e requisitos  técnicos  a
que deve obedecer a prestação de  cuidados  médicos  para  que  estes  sejam
eficazes.

                                  Artigo 5º
                           Deveres do acompanhante
1 - O acompanhante deve respeitar  e  acatar  as  instruções  e  indicações,
devidamente fundamentadas, dos profissionais de serviço.
2 - No caso de desobediência ou desrespeito, os  serviços  podem  impedir  o
acompanhante de permanecer junto do doente  e  determinar  a  sua  saída  do
serviço de urgência.

                                  Artigo 6º
                           Adaptação dos serviços
As instituições do SNS que disponham de serviço de urgência devem, no  prazo
de 180  dias  a  partir  da  data  de  publicação  desta  lei,  proceder  às
alterações necessárias nas  instalações,  organização  e  funcionamento  dos
respectivos serviços de urgência, de forma a permitir que os doentes  possam
usufruir do direito  de  acompanhamento  sem  causar  qualquer  prejuízo  ao
normal funcionamento daqueles serviços.

                                  Artigo 7º
                                Regulamentos
O direito de acompanhamento nos serviços de urgência deve  estar  consagrado
no Regulamento da respectiva instituição de saúde, o qual deve  definir  com
clareza e rigor as respectivas normas e condições de aplicação.



                Assembleia da República, 03 de Abril de 2008

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
