
                                      s
                              Grupo Parlamentar





                       PROJECTO DE LEI N.º 549/XI/2.ª







  ALTERA O DECRETO-LEI N.º 141/89, DE 28 DE ABRIL, REPONDO A LEGALIDADE NA
                RELAÇÃO DE TRABALHO DOS AJUDANTES FAMILIARES



                            Exposição de Motivos



Os Ajudantes Familiares prestam apoio social a famílias e indivíduos que  se
encontram em situação de enorme isolamento, dependência e/ou  marginalização
social, nomeadamente a idosos, deficientes, inválidos e sem abrigo. A  ajuda
que estes profissionais prestam  no  domicílio  destas  famílias,  que,  por
diversas razões, não podem assegurar com normalidade as tarefas inerentes  à
vida pessoal e familiar, é de enorme importância no sentido de  assegurar  o
bem-estar e a integração social da população.

Desde a entrada em vigor do Decreto-Lei n. 140/89, de 28 de  Abril,  que  os
ajudantes familiares se encontram a trabalhar para as Instituições  Privadas
de Solidariedade Social (IPSS) e para a  Santa  Casa  da  Misericórdia  como
prestadoras de serviços, nos  termos  dos  artigos  9º  e  10º  do  referido
diploma.

Os ajudantes familiares prestam apoio a pessoas  altamente  dependentes,  na
casa dos  utentes,  mas  estão  sempre  enquadradas  pelas  Instituições  de
Suporte, têm formação específica para o desenvolvimento da  sua  actividade,
utilizam os meios e  os  materiais  destas  instituições,  têm  um  conteúdo
funcional bem definido, têm um horário imposto pelas instituições e  auferem
uma remuneração fixada pelas Instituições de Suporte.

Assim, estes profissionais encontram-se claramente nas condições  do  artigo
12º do Código de Trabalho (Presunção  de  Contrato),  pelo  que  são  falsos
trabalhadores independentes e, logo, têm direito a um contrato  de  trabalho
nos termos da lei.

São mais de 600  profissionais  que  prestam  apoio  social  a  milhares  de
famílias e indivíduos em situação de enorme isolamento e dificuldade  e  que
necessitam absolutamente dos cuidados prestados por estes profissionais.

Esta situação é tanto mais patente e gravosa que,  no  âmbito  da  Convenção
Colectiva  de  Trabalho,  a  Confederação  Nacional  das   Instituições   de
Solidariedade e a  Federação  Nacional  dos  Sindicatos  da  Função  Pública
enquadraram  contratualmente  os  Ajudantes  Familiares,   resolvendo   este
problema nos profissionais que realizam a sua actividade nas IPSS.

No entanto, os  profissionais  que  exercem  actividade  na  Santa  Casa  da
Misericórdia mantêm-se a trabalhar como prestadoras de serviços,  apesar  de
serem, de facto, trabalhadores por conta de outrem.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O presente diploma altera o Decreto-Lei  n.º  141/89,  de  28  de  Abril,  e
define a condições contratuais dos ajudantes familiares.




                                 Artigo 2.º

             Alteração ao Decreto-Lei n.º 141/89, de 28 de Abril

Os artigos 10º,14º e 16º passam a ter a seguinte redacção:



                                «Artigo 10.º

                                    (...)

1 - As instituições de suporte celebram  um  contrato  de  trabalho  com  os
ajudantes familiares nos termos  previstos  na  lei  nº  7/2009,  de  12  de
Fevereiro.

2 - revogado.


                                 Artigo 14.º

                       Regras do Contrato de Trabalho

No documento previsto no n.º 10, devem constar as regras  a  que  obedece  o
contrato de trabalho,  referenciando  claramente  o  número  de  pessoas  ou
famílias a apoiar.


                                 Artigo 16.º

                                    (...)

1  -  Os  ajudantes  familiares  ficam  enquadrados  pelo  regime  geral  da
segurança social dos trabalhadores por conta de outrem.

2 - revogado»



                                 Artigo 3.º

                           Disposição revogatória

São revogados os artigos 9.º, 13º, 15.º e 17º.



      Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.



                Assembleia da República, 3 de Março de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
