
                         PROJECTO DE LEI N.º 52/VIII
        LEI DA REGULARIZAÇÃO DAS SITUAÇÕES DECORRENTES DO PROCESSO DE
                               DESCOLONIZAÇÃO


                            Exposição de motivos


      As condições dramáticas em que regressaram a Portugal muitos cidadãos
nacionais que viviam nos territórios que acederam à independência
posteriormente a 25 de Abril de 1974 estão ainda presentes na memória de
todos.
      Constituem uma página negativa da história recente de Portugal e
deixaram marcas profundas naqueles que foram obrigados a regressar, fugindo
da guerra e da devastação, abandonando tudo aquilo que possuíam com o único
intuito de preservarem a sua vida e a das suas famílias.
      Não seria certamente esta a história que os estetas da «descolonização
exemplar» gostariam de ver plasmada nas páginas dos jornais e na memória
dos homens. Mas é esta a verdade.
      Com a revolução iniciada em 25 de Abril de 1974 pôs-se, com especial
acuidade, a solução do problema ultramarino.
      Em 27 de Julho foi publicada a Lei Constitucional n.º 7/74 que,
reconhecendo aos povos dos territórios sob administração portuguesa o
direito à autodeterminação, não especificou, contudo, a quem cabia o seu
exercício. Assim sendo, havia que escolher ou o exercício desse direito
cabia aos povos dos territórios, de acordo com o princípio
internacionalmente aceite de que podiam livremente determinar o seu futuro
e designar os seus representantes, ou a parte que reconhecia o direito
criava as condições para o seu exercício, escolhendo a quem o mesmo deveria
competir.
      Ou seja, entre autodeterminação ou independência, hipóteses expressas
nos dois termos da alternativa, Portugal escolheu claramente a
independência, ao aceitar a negociação de acordos com os movimentos de
libertação legitimados pela luta contra a administração portuguesa, mas não
sufragados democraticamente.
      A 26 de Agosto de 1974, entre a delegação do Governo português e o
Comité Executivo de Luta do PAIGC, foi celebrado o Acordo de Argel (Diário
do Governo, I Série, Suplemento ao n.º 202, de 20 de Agosto de 1974), onde
se estabelece o reconhecimento da República da Guiné-Bissau e a garantia do
acesso de Cabo Verde à independência.
      A 7 de Setembro de 1974 a delegação do Estado português e a FRELIMO
assinam o Acordo de Lusaka (DG, I Série, n.º 210, de 9 de Setembro de
1974), garantindo o Estado português a transferência progressiva dos
poderes que detinha sobre o território de Moçambique para aquele movimento
de libertação que, apesar de ser apenas isso, aceitou a responsabilidade
decorrente dos compromissos financeiros assumidos por Portugal em nome de
Moçambique. A FRELIMO afirmou-se igualmente disposta a prosseguir uma
política de não discriminação em função da cor, a eliminação concertada de
todas as sequelas do domínio colonial e a criação de uma verdadeira
harmonia social.
      No que respeita a São Tomé e Príncipe, a assinatura do Acordo de Argel
(DG, I Série, de 17 de Dezembro de 1974) foi precedida de um acordo
preliminar, assinado em Libreville em 3 de Outubro, no qual o Estado
português, depois de ver terminantemente recusada, pelo MLSTP, a sugestão
de uma consulta às populações de São Tomé e Príncipe, reconheceu aquele
movimento como único e legítimo representante do povo de São Tomé e
Príncipe.
      O Acordo de Alvor, assinado entre o Estado português, a FNLA, o MPLA e
a UNITA em 15 de Janeiro de 1975 (DG, I Série, Suplemento ao n.º 23, de 28
de Julho de 1975), comprometia expressamente o Estado português a
transferir os bens ou o correspondente valor pertencentes a Angola e que se
encontrassem fora do território do respectivo Estado; por sua vez, os
movimentos de libertação comprometiam-se a respeitar os bens e interesses
legítimos dos portugueses domiciliados em Angola.
      Foi o único Acordo em que o Estado português demonstrou preocupação em
assegurar que constasse um compromisso, por parte dos movimentos de
libertação emergentes, de respeito pelos bens e interesses dos portugueses
residentes no território.
      Talvez por isso tenha sido o único que viria a ser suspenso, por
declaração unilateral do Estado português (Decreto-Lei n.º 458-A/75, de 22
de Agosto), com a justificação de que havia sido objecto de frequentes
violações por parte dos movimentos de libertação, desde a data da sua
assinatura.
      Tal atitude filia-se, aliás, na «política de estrita neutralidade
activa» que o Estado português prosseguiu em Angola, conceito que todos
sabemos no que se traduziu...
      Cabe ainda um referência a Timor onde, não permitindo as
circunstâncias políticas que se viviam depois do 25 de Abril de 1974 a
fixação, por via de acordo, do processo e do calendário da descolonização,
fixou-o o Governo através de um diploma constitucional (Lei n.º 7/75, de 17
de Julho) que integrava o novo Estatuto Orgânico de Timor. Embora se não
possa considerar um acordo, aí se reafirma o respeito pelo direito do povo
timorense à autodeterminação com todas as suas consequências, incluíndo a
independência, bem como o princípio de que a soberania reside no povo,
competindo a uma assembleia popular, a constituir por eleição directa,
secreta e universal, a definição do futuro político de Timor.
      Estes os contornos da descolonização «escrita» que Portugal quis e
levou a efeito, e que logo deixou nos principais destinatários - os
portugueses que residiam naqueles territórios - a suspeita de que se
tratava mais de um processo de libertação de encargos do lado da soberania
dominante do que de um processo de libertação de povos e de territórios de
acordo com as resoluções da ONU e da respectiva Carta.
      A realidade posterior viria a confirmá-lo.
      Fosse pela emergência de guerras entre os vários movimentos de
libertação, como nos casos de Angola e Timor, fosse pela política
verdadeiramente anti-portuguesa que ainda demorou a ultrapassar - como foi
o caso em Moçambique -, fosse, ainda, pela ansiedade ou mesmo revolta pelo
processo de descolonização, a verdade é que o êxodo voluntário de
portugueses que ocorreu simultaneamente em todos os territórios
ultramarinos prestes a ser descolonizados por Portugal foi uma reacção de
defesa da vida e da segurança ameaçadas, para a qual o Governo não estava
preparado.
      A pouco mais de um mês da independência, saíram de Moçambique cerca de
50 000 portugueses, aos quais se somaram os que tinham fugido para a África
do Sul, após as revoltas subsequentes à assinatura do Acordo de Lusaka, e
que careciam de repatriamento urgente para Portugal.
      Outros 50 000 reclamavam ao Governo que organizasse uma ponte aérea,
procurando fugir às polícias ali criadas após a proclamação da
independência da nova República Popular de Moçambique, apoiadas pelo
Governo da FRELIMO, que expulsava os portugueses, confiscando-lhes os bens
como condição de partida, prática que haveria de seguir até meados de 1977.
      Em Angola, até à celebração do Acordo de Alvor em 15 de Janeiro de
1975, cerca de 50 000 portugueses abandonaram aquele território, número que
haveria de crescer à medida que se aproximava o mês de Novembro, para o
qual estava marcada a independência. As autoridades portuguesas viram-se na
contingência de ter de promover o seu transporte para Portugal, recorrendo
ao fretamento de barcos e aeronaves, face ao esgotamento da capacidade das
carreiras normais.
      Entretanto, em Lisboa, vivia-se um clima de silêncio do poder político
e dos órgãos de informação, face ao comprometimento do Governo com a aquela
condução do processo de descolonização de Angola, e ao receio de que o
favorecimento do regresso dos portugueses agravasse o já elevado número de
200 000 desempregados, e a difícil situação política que tal realidade
acarretava.
      Para a história fica a solução desesperada que levou os portugueses
residentes em Angola a proporem-se atravessar o Zaire, o Congo-Brazzaville,
o Gabão, os Camarões, a Nigéria, o Níger, a Argélia e Marrocos para atingir
a ponta Norte de África, em Tânger, numa tentativa de fuga que ficaria
conhecida por «longa marcha», e que, tanto as autoridades portuguesas como
as angolanas demonstraram estar pouco dispostas a consentir, considerando-a
o Ministro da Coordenação Interterritorial (Dr. Almeida Santos) «uma
utopia».
      Para as autoridades angolanas, sobretudo, tratava-se de uma fuga de
bens em que não via vantagem. Bens de portugueses e, portanto, bens
portugueses, note-se.
      Quando o Governo português finalmente decidiu organizar uma ponte
aérea para escoar os portugueses que fugiam de Angola, em Agosto de 1975,
dos cerca de 500 000 portugueses ali residentes já 100 000 tinham
abandonado o território. Nos meses de Verão, a TAP programou o transporte
de 120 000 passageiros, aos quais se somaram os transportados pelos sete
Boeings 747 diários integrados na ponte aérea - Isto para já não falar na
participação de países amigos de Portugal na evacuação de portugueses de
Angola.
      O regresso dos portugueses de Angola foi, efectivamente, o mais
dramático, culminando um movimento que de todos os territórios ultramarinos
portugueses se gerou depois do 25 de Abril de 1974. Antecedeu-o o regresso
dos portugueses de Moçambique, que se prolongaria, esgotado o fluxo
angolano, e sucedeu-lhe o timorense.
      Coube ao III Governo Provisório lidar com a queda da máscara da
«descolonização exemplar», tornada óbvia pelo êxodo massivo de portugueses
em direcção a Lisboa.
      Depois de um muito rudimentar apoio do Ministério da Coordenação
Interterritorial, em colaboração com a Cruz Vermelha e o Ministério dos
Assuntos Sociais, foram adoptadas medidas de recepção e apoio aos
portugueses forçados a regressar à Pátria.
      Surge então, na Presidência do Conselho de Ministros, o Instituto de
Apoio ao Retorno de Nacionais (IARN), criado pelo Decreto-Lei n.º 169/75,
de 31 de Março, cujas atribuições eram as de estudar as medidas necessárias
à integração na via nacional dos «retornados», a formulação de pareceres
sobre os assuntos respeitantes à descolonização e regresso de emigrantes,
competindo-lhe especialmente diligenciar no sentido da obtenção de trabalho
e de créditos, fornecer ao Ministério Público os elementos para a
organização da tutela e curatela de incapazes, prestar assistência médica e
medicamentosa e colaborar com o Ministério dos Negócios Estrangeiros no
sentido de serem obtidas as garantias e indemnizações pelos bens deixados
pelos «retornados» no Ultramar.
      Pelo despacho publicado no DR I Série de 28 de Abril de 1975, foi
delegada no Ministro da Coordenação Interterritorial a competência para a
resolução dos assuntos que corriam pelo IARN e, pelo Decreto-Lei n.º
484/75, de 10 de Setembro, foi criada uma comissão instaladora para gerir o
IARN.
      Desde então o regime de instalação foi sendo sucessivamente prorrogado
por períodos de um ano (Despacho Normativo n.º 20/77, de 31 de Janeiro,
Despacho Normativo n.º 29/78, de 3 de Fevereiro, Despacho Normativo n.º
11/79, de 11 de Janeiro, Decreto-Lei n.º 94/81, de 29 de Abril) até à sua
extinção, que ocorreu pelo Decreto-Lei n.º 97/81, de 2 de Maio.
      Avaliada a actividade do IARN sobre o ponto de vista dos beneficiários
da mesma, ela teve certamente aspectos positivos. Prosseguiu-se uma
política assistencial que se traduziu em medidas como a concessão de um
subsídio de emergência no momento da chegada, prestou-se assistência
médica, concederam-se subsídios de desemprego, de casamento, nascimento,
aleitação, doença, maternidade, morte, funeral, pensões de sobrevivência,
velhice e invalidez, embora de forma difusa e não coordenada. Concederam-se
igualmente subsídios e empréstimos para habitação, mobiliário, reintegração
profissional, acção social escolar, transporte e desembaraço de viaturas e
bagagens, alojamento e alimentação.
      No entanto, essa acção foi manifestamente insuficiente, desde logo,
porque não abrangeu todos os desalojados porque nem todos eram, à face da
lei vigente, cidadãos portugueses.
      Basta lembrar os problemas que o Decreto-Lei n.º 308-A/75, de 24 de
Junho, veio criar aos cidadãos oriundos de antigas colónias portuguesas no
que respeitava à manutenção da nacionalidade portuguesa, mercê do critério
altamente restritivo consagrado no seu artigo 1.º, tendo mesmo havido quem
o não hesitasse em qualificar de racista...
      Lembre-se, ainda, o que padeceram os funcionários públicos que,
pretendendo inscrever-se no Quadro Geral de Adidos, tinham de fazer prova
da conservação da nacionalidade portuguesa nos termos daquele decreto-lei,
sem a qual não podiam aceder a esse estatuto.
      Lembre-se, por fim, que só os cidadãos portugueses, como tal
considerados os que preenchessem os requisitos daquele decreto-lei,
poderiam aceder à assistência e apoio do IARN.
      É de crer que os autores da «descolonização exemplar» quando
publicaram o Decreto-Lei n. 308-A/75,e, igualmente, a Resolução do Conselho
de Ministros de 5 de Maio de 1976 (DR I Série da mesma data), escreveram
outra página lamentável da história portuguesa mais recente.
      Mas a acção do IARN foi igualmente insuficiente, porque infrutífera,
no que respeita àquela das suas atribuições que, porventura, para aqui mais
nos interessa: a que respeita à colaboração com o Ministério dos Negócios
Estrangeiros no sentido de serem obtidas as garantias e indemnizações pelos
bens deixados pelos «retornados» no Ultramar.
      Numa determinada altura o IARN fez publicar anúncios nos jornais, em
que convidava os cidadãos portugueses retornados do Ultramar a apresentarem
a relação dos bens perdidos junto de uma comissão criada para este efeito,
que se encarregaria da quantificação dos valores e da apresentação de
propostas de solução para os vários problemas.
      No entanto, e apesar de muitos desse cidadãos terem apresentado tal
relação, não obtiveram até hoje qualquer notícia da referida comissão, nem
foram ressarcidos do valor de qualquer dos bens ali arrolados.
      Estes cidadãos foram forçados a deixar para trás os seus bens para
salvarem a sua vida e a das suas famílias. Em certos casos, mesmo, tiveram
de trocá-los pela vida, por exigência das autoridades emergentes, e perante
a conivência ou passividade das forças armadas portuguesas,
estatutariamente obrigadas a defender um território que, embora na véspera
de passar para outras mãos, era ainda português.
      Não beneficiaram de qualquer protecção diplomática ou militar, não
beneficiaram da solidariedade dos seus concidadãos, enfrentaram sozinhos os
ódios acumulados ao longo de anos, largados à sua mercê no curto período em
que os territórios ultramarinos foram terra de ninguém.
      Pelo seu lado, o Governo de Portugal negociou mal, não tendo tomado na
devida conta a necessidade de defender os legítimos interesses dos seus
nacionais - não soube sequer acautelar o interesse de os manter portugueses
-, vergando-se indistintamente à vontade de fracos e de fortes.
      Além disso, e com vista a acautelar-se contra futuras pretensões
destes cidadãos, fez publicar a Lei n.º 80/77, de 26 de Outubro (sobre
indemnizações aos ex-titulares de direitos sobre bens nacionalizados e
expropriados), onde incluiu um artigo relativo às ex-colónias, pelo qual se
exime de qualquer responsabilidade pelas expropriações levadas a cabo nos
territórios dos novos Estados independentes.
      Sendo certo que, não derivando directamente das expropriações feitas
pelas autoridades dos novos Estados, a responsabilidade do Estado português
existe e funda-se na sua omissão em tomar medidas concretas e eficazes que
defendessem os direitos dos cidadãos nacionais que se viram forçados a
abandonar apressadamente aqueles territórios.
      As associações de ex-residentes nos territórios ultramarinos têm
tentado fazer-se ouvir, seja em Portugal seja nos areópagos internacionais.
      Merecem referência as seguintes iniciativas:
      - Petição n.º 41/VI (1ª) - apresentada pela Associação de Espoliados
de Moçambique, relativa à situação dos depósitos feitos no Consulado-Geral
de Portugal na Beira, em Moçambique;
      - Petição n.º 301/VI (4ª) (DAR II Série B, n.º 14, de 21 de Janeiro de
1995), apresentada pela Associação dos Espoliados de Moçambique, que
solicita a revogação do artigo 40.º da Lei n.º 80/77, de 26 de Outubro, o
reconhecimento do direito dos ex-residentes no Ultramar a uma justa
indemnização e a recomendação ao Governo para uma rápida resolução desta
questão;
      - Pedido de declaração de inconstitucionalidade da Lei n.º 80/77,
citada, apresentado pela Associação dos Espoliados de Angola ao Provedor de
Justiça em 1998;
      - Queixa ao Comité dos Direitos do Homem da ONU, formalizada em 1998
pela Associação dos Espoliados de Angola;
      - Queixas aos Comissários Europeus responsáveis pelas questões dos
Direitos do Homem e da Cooperação para o Desenvolvimento, apresentadas em
1998 pela Associação de Espoliados de Angola;
      - Queixa ao Provedor de Justiça Europeu, apresentada em 1998 pela
Associação dos Espoliados de Angola;
      - Petição ao Parlamento Europeu, apresentada em 1998 pela Associação
dos Espoliados de Angola.
      Existem ainda variadíssimas acções judiciais em curso de ex-residentes
em Angola e Moçambique contra o Estado português, sejam referentes aos
depósitos consulares não devolvidos, seja para a correcção monetária
daqueles que foram devolvidos pelo Tesouro, seja directamente versando as
indemnizações devidas pelos valores dos bens expropriados, assinalando-se
que, em algumas delas, os autores tiveram ganho de causa - vide caso
António de Aguiar versus Estado português sobre restituição dos depósitos
efectuados junto do Consulado-Geral de Portugal na Beira, em Moçambique, em
que o Estado foi condenado na restituição dos depósitos, acrescidos de
juros de mora (Acórdão do STJ de 21 de Maio de 1998).
      O Estado português tem demonstrado, em várias ocasiões, a má
consciência que carrega em todo este processo. Serve de exemplo a Resolução
do Conselho de Ministros n.º 13/92, de 16 de Maio, através da qual,
reconhecendo-se que «... o complexo processo de descolonização, iniciado
nas circunstâncias políticas e sociais de todos conhecidas, ocasionou
graves repercussões na vida pessoal e profissional de muitos cidadãos que,
àquela data, viviam nas ex-colónias portuguesas», se criou o Gabinete de
Apoio aos Espoliados.
      Aliás, esta má consciência explica-se ainda pelo facto de outros
países colonizadores - como é o caso da Itália e da França - já terem este
problema resolvido há tempo que baste, com legislação consensual e
incontestada.
      Por todas estas razões, e pelas mais que ficam por dizer, é imperativo
que o Estado português se auto-vincule a reparar os prejuízos materiais
sofridos por estes cidadãos portugueses, já que os morais, esses, nunca os
conseguirá reparar.
      Nestes termos, os Deputados do CDS-PP apresentam o seguinte projecto
de lei:


                                 Artigo 1.º
                          (Disposição introdutória)


      Para efeitos da presente lei, considera-se Estado sucedido o Estado
português e Estado sucessor o Estado para o qual se deu a transferência da
soberania sobre um território na sequência do processo de descolonização
iniciado em 25 de Abril de 1974.


                                 Artigo 2.º
                              (Âmbito pessoal)


      1 - O presente diploma legal estabelece o quadro jurídico da reparação
dos danos causados a direitos ou interesses legítimos de cidadãos
portugueses que tivessem residência no território do Estado sucessor no
período compreendido entre 25 de Abril de 1974 e a data da transferência
plena de soberania para os novos Governos dos Estados sucessores.
      2 - Poderão ainda usufruir do disposto no presente diploma os cidadãos
portugueses titulares de direitos ou interesses legítimos sobre bens sitos
no território de Estado sucessor, ainda que lá não tivessem residência no
período referido no número anterior.



                                 Artigo 3.º

                              (Âmbito material)


      1 - É dever do Estado português prover à reparação dos prejuízos
materiais sofridos pelos cidadãos portugueses referidos no artigo anterior
quando tais prejuízos sejam imputáveis a acção ou omissão do Estado
português.
      2 - Presume-se a responsabilidade do Estado português no ressarcimento
dos prejuízos materiais, sofridos pelos cidadãos portugueses referidos no
artigo anterior, em consequência de acções ou omissões imputáveis ao Estado
português ou a instituições em que este tomasse parte ou tivesse
representação no período compreendido entre 25 de Abril de 1974 e a data da
transferência plena de soberania para os novos Governos dos Estados
sucessores, que se tenham traduzido em violações de deveres gerais do
Estado legal ou constitucionalmente consagrados.
      3 - Não excluem a responsabilidade do Estado português a denúncia ou
suspensão unilateral da vigência de acordos internacionais assinados entre
o Estado português e os representantes das populações dos Estados
sucessores.


                                 Artigo 4.º
                        (Extensão do âmbito material)


      Constitui igualmente dever do Estado português prestar todo o apoio
jurídico e diplomático às pretensões que os cidadãos portugueses pretendam
fazer valer perante o Estado sucessor onde tiveram residência, quando tal
facto constitua incumprimento de obrigações assumidas, em acordo bilateral
com o Estado sucedido, para depois da transferência plena de soberania.


                                 Artigo 5.º
                      (Direitos e interesses legítimos)


      1 - Os direitos e interesses legítimos a que se refere o presente
diploma são todos os que sejam susceptíveis de expressão pecuniária.
      2 - Os direitos e interesses previstos no número anterior compreendem,
nomeadamente:


      a) Direitos sobre bens imóveis ou móveis sujeitos a registo pela lei
portuguesa vigente à data da transferência plena de soberania;
      b) Direitos reclamados em acções judiciais instauradas até à data da
transferência plena de soberania, sobre as quais os tribunais do Estado
sucessor se não tenham ainda pronunciado por sentença transitada em
julgado, devidamente notificada ao interessado;
      c) Quaisquer outros direitos, ainda que incorpóreos ou indivisos,
susceptíveis de expressão pecuniária.


                                 Artigo 6.º
         (Comissão para a Regularização de Situações Decorrentes da
                               Descolonização)


      1 - É criada a Comissão para a Regularização de Situações Decorrentes
da Descolonização, que funcionará junto da Presidência do Conselho de
Ministros
      2 - O Governo fará inscrever no Orçamento do Estado uma verba
destinada a custear as despesas de funcionamento da Comissão.
      3 - A Comissão é independente do Governo e rege-se pelo respectivo
regulamento de funcionamento e, em tudo o que este for omisso, pelas
disposições aplicáveis da Lei n.º 5/93, de 1 de Março.
      4 - O presidente da Comissão, ao qual compete encetar as diligências
necessárias à formação da Comissão, será requisitado ao Conselho Superior
da Magistratura pelo Presidente do Conselho de Ministros.
      5 - A Comissão tomará posse perante o Presidente do Conselho de
Ministros.
      6 - O Presidente do Conselho de Ministros pode delegar no Secretário
de Estado da Presidência do Conselho de Ministros a competência prevista no
n.º 4.
      7 - A Comissão considera-se permanentemente reunida, sem prejuízo das
suspensões que forem previstas no respectivo regulamento de funcionamento.


                                 Artigo 7.º
                          (Composição da Comissão)


      A Comissão prevista no artigo anterior tem a seguinte composição:


      a) Um magistrado judicial, que preside;
      b) Um representante do Ministério dos Negócios Estrangeiros;
      c) Um representante do Ministério das Finanças;
      d) Um representante da Comissão de Acesso aos Documentos da
Administração;
      e) Um representante da Associação de Espoliados de Moçambique;
      f) Um representante da Associação de Espoliados de Angola;
      g) Um representante da Plataforma Comum das Organizações Não
Governamentais Para o Desenvolvimento;
      h) Um representante da Provedoria de Justiça;
      i) Um representante da Ordem dos Advogados.


                                 Artigo 8.º
                         (Competências da Comissão)


      Compete à Comissão prevista no artigo anterior:


      a) Eleger a Mesa e aprovar o regulamento de funcionamento;
      b) Fazer o levantamento de toda a legislação, publicada depois de 25
de Abril de 1974, com relevância para o desempenho das suas funções;
      c) Requisitar, aos organismos para os quais tenham sido transferidos,
os ficheiros do extinto Instituto de Apoio ao Retorno de Nacionais que
contenham dados relevantes de carácter histórico sobre a vinda para
Portugal de desalojados das ex-colónias;
      d) Divulgar, nos meios de comunicação social de âmbito nacional, a sua
existência, bem como os objectivos que lhe foram fixados pela presente lei;
      e) Convidar os cidadãos portugueses que se possam considerar
abrangidos pela presente lei a apresentar requerimentos de regularização
das situações que lhes digam respeito;
      f) Divulgar, pelas vias adequadas, a sua actuação junto das entidades
oficiais dos Estados sucessores, no intuito de procurar a colaboração
destes em matérias que respeitem ao desenvolvimento das suas competências;
      g) Instruir os processos relativos a cada uma das situações que lhe
tenham sido apresentadas para regularização e, sendo caso disso, elaborar
propostas concretas de regularização dessas situações;
      h) Formular sugestões de legislação;
      i) Elaborar um relatório semestral de actividades, a submeter à
Assembleia da República;
      j) Elaborar um relatório final de actividades, a submeter à Assembleia
da República.


                                 Artigo 9.º
                          (Instrução dos processos)


      1 - A instrução dos processos será feita de acordo com as regras do
Código do Procedimento Administrativo, assegurando a Comissão, em todos os
procedimentos, a mais ampla participação dos interessados.
      2 - A comunicação com autoridades estrangeiras será promovida pela
Comissão através dos canais diplomáticos apropriados.
      3 - As propostas de regularização das situações apreciadas pela
Comissão serão as mais adequadas a cada caso concreto, podendo,
nomeadamente, compreender:


      a) Proposta de ressarcimento, pelo Estado português, dos prejuízos
sofridos pelo interessado, quando se apure que são directamente imputáveis
a acção ou omissão do Estado português ou de instituições em que este
tomasse parte ou tivesse representação no período compreendido entre 25 de
Abril de 1974 e a data da transferência plena de soberania para os novos
Governos dos Estados sucessores;
      b) Proposta de devolução de quantias depositadas em numerário junto de
representações diplomáticas ou consulares portuguesas, actualizáveis de
acordo com a inflação, e acrescidas de juros de mora a partir da data do
depósito quando tal devolução já tenha sido anteriormente solicitada;
      c) Proposta de devolução de quaisquer objectos depositados junto de
representações diplomáticas ou consulares portuguesas, ou devolução do
respectivo valor de mercado na altura do depósito, acrescido de juros de
mora a partir da data do depósito quando tal devolução já tenha sido
anteriormente solicitada;
      d) Proposta de devolução de títulos representativos de direitos reais
ou obrigacionais depositados junto de representações diplomáticas ou
consulares portuguesas;
      e) Proposta de devolução de emolumentos indevidamente cobrados por
representações diplomáticas ou consulares portuguesas, em correspondência
com os depósitos referidos nas alíneas anteriores;
      f) Proposta de encaminhamento da pretensão para as autoridades
oficiais dos novos Estados, pelos meios diplomáticos apropriados;
      g) Proposta de revisão dos processos de reclassificação de
funcionários da antiga administração ultramarina que tenham requerido o
ingresso no Quadro Geral de Adidos;
      h) Proposta de revisão da contagem de tempo de serviço, para efeitos
de aposentação, de funcionários da antiga administração ultramarina;
      i) Proposta de revisão da contagem de tempo de serviço, para efeitos
de reforma, de trabalhadores de empresas portuguesas que prestassem serviço
no território de um Estado sucessor em data anterior à da transferência
plena de soberania.


      4 - As propostas de revisão da reclassificação de funcionários da
antiga Administração ultramarina serão acompanhadas da reconstituição da
carreira do funcionário a partir do momento em que tivesse direito à nova
categoria.
      5 - A revisão da contagem de tempo de serviço para efeitos de reforma
ou aposentação implica a realização dos correspondentes descontos, salvo se
o interessado provar já ter feito tais descontos.


                                 Artigo 10.º
                                  (Prazos)


      1 - O prazo de apresentação de requerimentos será divulgado nos termos
da alínea d) do artigo 8.º, não podendo ser superior a três meses.
      2 - O mandato da Comissão terá a duração de um ano, contado a partir
do termo do prazo referido no número anterior, eventualmente renovável por
igual período, mediante proposta do presidente da Comissão.


                                 Artigo 11.º
                                (Relatórios)


      Os relatórios a que se referem as alíneas i) e j) do artigo 8.º serão
remetidos à Assembleia da República, para os efeitos do disposto no n.º 1
do artigo 245.º do Regimento da Assembleia da República.


                                 Artigo 12.º
                          (Fundo de Regularização)


      1 - É criado o Fundo de Regularização de Situações Decorrentes da
Descolonização, destinado ao ressarcimento de indemnizações atribuídas ao
abrigo da presente lei e ao apoio aos cidadãos que pretendam fazer valer
pretensões juntos de Estados sucessores, a dotar através de verbas a
transferir do Orçamento do Estado.
      2 - A natureza jurídica, a orgânica e fiscalização, bem como o regime
administrativo e financeiro do Fundo, serão objecto de legislação especial.
      3 - Além da dotação prevista no n.º 1, o património inicial do Fundo
será constituído, designadamente, pelos seguintes activos:


      a) Direitos de crédito do Estado português sobre os Estados
sucessores;
      b) Títulos de participação do Estado português no capital de
sociedades que desenvolvam a sua actividade no território de Estado
sucessor, independentemente da localização da respectiva sede ou direcção
efectiva;
      c) Direitos sobre imóveis pertencentes ao Estado português, sitos no
território dos Estados sucessores.


      3 - Durante o ano de 2000, incumbe especialmente à Comissão, atento o
montante pecuniário dos pedidos de regularização já apreciados e o dos que
estejam em fase final de apreciação, propor ao Governo o montante da
dotação a transferir do Orçamento do Estado do ano subsequente.


                                 Artigo 13.º
                 (Apoio judiciário e isenção de emolumentos)


      1 - É presumida a insuficiência económica, para fins de patrocínio
judiciário oficioso e de outros meios de apoio judiciário, dos interessados
que pretendam fazer valer quaisquer pretensões contra Estados sucessores,
ou contra o Estado português, ao abrigo da presente lei.
      2 - Os interessados que pretendam fazer valer quaisquer pretensões
junto de Estado sucessor estão isentos de emolumentos consulares ou
quaisquer outros cuja cobrança esteja a cargo de serviços integrados no
Ministério dos Negócios Estrangeiros.


                                 Artigo 14.º
                   (Novação da obrigação de indemnização)


      1 - A formulação pela Comissão de uma proposta de ressarcimento de
prejuízos, nos termos da alínea a) do n.º 3 do artigo 9.º, e respectiva
notificação ao Estado português será considerada, para todos os efeitos
legais, como novação da obrigação de indemnização.
      2 - A notificação prevista no número anterior deve ser dirigida ao
Primeiro-Ministro.


                                 Artigo 15.º
                              (Regulamentação)


      O Governo regulamentará a presente lei no prazo de 30 dias a contar da
respectiva publicação.


                                 Artigo 16.º
                             (Entrada em vigor)


      A presente lei entra imediatamente em vigor, salvo no que respeita às
disposições com implicação orçamental que devam entrar em vigor com o
Orçamento do Estado para 2000.


      Palácio de São Bento, 15 de Dezembro de 1999. Os Deputados do CDS-PP:
Paulo Portas - Basílio Horta - Celeste Cardona - Rosado Fernandes - João
Rebelo - Nuno Teixeira de Melo - Sílvio Rui Cervan - Pedro Mota Soares -
José Meleiro Rodrigues.


                                   ---/---

    Parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades
                                 e Garantias


                                  Relatório



  I - Nota preliminar

  O Grupo Parlamentar do Partido Popular tomou a iniciativa de apresentar à
Assembleia da República um projecto de lei sobre a regularização das
situações decorrentes do processo de descolonização».
  Essa apresentação foi efectuada nos termos do artigo 167.º da
Constituição da República Portuguesa e do artigo 130.º do Regimento,
reunindo ainda os requisitos formais previstos no artigo 137.º do
Regimento.
  Por Despacho de S. Ex.ª o Presidente da Assembleia da República de 21 de
Dezembro de 1999, o projecto vertente desceu à Comissão de Assuntos
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias para emissão do
respectivo Relatório/Parecer.
  Esta iniciativa legislativa será discutida na reunião plenária de 26 de
Janeiro de 2000 tendo o CDS-PP requerido para o efeito, um agendamento
potestativo.



  II - Do objecto e dos motivos

  A iniciativa vertente tem por desiderato último o estabelecimento de um
quadro jurídico da reparação dos danos causados a direitos ou interesses
legítimos de cidadãos portugueses que tivessem residência no território do
Estado sucessor no período compreendido entre 25 de Abril de 1974 e a data
da transferência plena de soberania para os novos governos dos Estados
sucessores.
  Numa extensa exposição de motivos onde são descritos os contornos legais
e políticos sob a perspectiva dos proponentes, bem como as iniciativas
tomadas pelos espoliados da ex-colónias junto de diversas entidades (i.e
Assembleia da República, Provedor de Justiça, Nações Unidas; Parlamento
Europeu e Provedor de Justiça Europeu) consideram que «é imperativo que o
Estado Português se auto vincule a reparar os prejuízos materiais sofridos
por estes cidadãos portugueses, já que os morais, esses, nunca os
conseguirá reparar».



  III - O território `português e a Constituição da República Portuguesa

  Dispõe o artigo 5.º da Constituição da República Portuguesa que Portugal
abrange o território historicamente definido no continente europeu e os
arquipélagos dos Açores e da Madeira.
  A seguir à definição da cidadania portuguesa, a Constituição ocupa-se da
delimitação do território português, na lógica tradicional da definição dos
«elementos do Estado». Este preceito não utiliza a expressão tradicional de
«território nacional», mas ela consta de outras disposições constitucionais
(vd. artigo 121.º da Constituição da República Portuguesa).
  O carácter descontínuo e misto do território (parte continental e parte
insular) obrigou a uma descrição enunciativa e assaz original.
  O «território historicamente definido no continente europeu» é obviamente
o território ibérico confinante com a Espanha. Do território insular faz
parte também o pequeno arquipélago desabitado das selvagens, o qual embora
podendo ser considerado geograficamente uma entidade insular própria,
distinta do arquipélago da Madeira, sempre esteve ligado historicamente e
politicamente a este, pelo que nele é correntemente inserido.
  Tal como doutamente anotado por J. Gomes Canotilho e Vital Moreira
«quando comparado com as disposições constitucionais paralelas das
constituições portuguesas anteriores, este artigo exprime uma das mais
importantes consequências da revolução de 25 de Abril de 1974, a
descolonização e a independência dos povos coloniais, com o retorno do
território nacional à sua dimensão europeia».



  IV - O processo de descolonização português: os seus passos

  Segundo Pedro Pezarat Correia (In "Portugal 20 anos de democracia" Temas
e Debates) uma análise sistemática demonstra que os processos de
descolonização se encadeiam em cinco fases sequenciais, cada uma com as
suas especificidades, conforme o território, o povo colonizado e a opção da
metrópole colonial.
  1.ª fase - Tomada de consciência
  Por norma é uma elite politizada que assume a iniciativa e se organiza,
visando o direito à Independência, ideia que depois procura alargar à
generalidade do seu povo.
  2.ª fase- Luta de libertação
  Exclusivamente política ou também armada, conforme o tipo de resposta de
potência colonial às reivindicações independentistas.
  3.ª fase - Transferência de poder
  Se a fase anterior atingiu o grau de luta armada, esta comportará
negociações de cessar fogo, o que constitui uma derrota política, ainda que
não militar, para a potência colonial.
  4.ª fase -Independência
  Corresponde à substituição do aparelho colonial pelas estruturas do novo
Estado, por vezes marcada por uma luta interna pelo poder, no decurso da
qual é difícil a emergência de factores de coesão.
  5.ª fase - Consolidação da Identidade Nacional
  A descolonização Portuguesa decorreu, tal como é observado por diversos
historiadores e analistas, num quadro definido por um conjunto de
condicionalismos, podendo-se apontar desde logo os seguintes:
  - Fase de tomada de consciência sujeita a repressão policial conduzida
num clima de clandestinidade;
  - Radicalização da fase de luta de libertação que evoluiu para o patamar
de luta armada sob a forma de Guerra Colonial, em 3 frentes, durante 13
anos;
  - Isolamento de Portugal;
  - Frágil posição negocial de Portugal na fase de transferência do poder,
consequência de uma ruptura revolucionária e da instabilidade que se
seguiu;
  - Crise económica resultante do esforço do Governo e do choque
petrolífero de 1973;
  - Alheamento das forças policiais e da população portuguesa em geral para
com a descolonização;
  - Aparelho militar debilitado pelos anos de guerra;
  - Envolvimento dos países africanos vizinhos, com intenções
desestabilizadoras ou expansionistas e das superpotências, com o objectivo
de reforçarem posições geopolíticas.



  V - Do regresso dos portugueses

  Em 1974 o número de cidadãos de origem metropolitana no conjunto das
colónias portuguesas situava-se entre os 550.000 e os 560.000. Os
negociadores portugueses esforçam-se para que boa parte destes residentes
pudesse manter-se nos novos países independentes. Em Angola quando se
entrou no período mais agudo da Guerra Civil, em 1975, reconheceu-se que o
êxodo era inevitável.
  Em Moçambique, depois da fuga provocada pelos acontecimentos de 7 de
Setembro e de 21 de Outubro, houve uma retoma de confiança, mas com o
início das acções da RENAMO, depois da independência, o fluxo aumentou.
  As estatísticas oficiais relativas a 1981 indicam que o total foi de
505.078, 61% dos quais de Angola e 33% de Moçambique.


  VI - Do Quadro legal e  respectivos antecedentes
  (Vd. Petição n.º 41/VI (Solicitando a restituição dos valores depositados
em Moçambique antes da independência) in DAR II Série C, n.º 23, de Maio de
1992, bem como a sua discussão in DAR, I Série, n.º 34, de 29 de Janeiro de
1993. Vd. Idem Petição n.º 301/VI da Associação dos Espoliados de
Moçambique, in  DAR II Série B, n.º 14, de 21 de Janeiro de 1995, em que
"Pretendem que seja revogado o artigo 40.º da Lei n.º 80/77 e substituído
por outro no qual se reconheça o direito dos ex-residentes no Ultramar a
uma justa indemnização e que seja recomendada ao Governo a rápida solução
desta questão.". Considerando os territórios ultramarinos genuinamente
portugueses à data da descolonização, questionam os peticionantes o facto
de não serem tratados como verdadeiros cidadãos nacionais, sediados, por
isso, em território nacional, para o efeito de beneficiarem de
indemnizações relativamente aos bens por eles deixados naqueles
territórios, objecto de nacionalizações e expropriações pelo Estado de
Moçambique. Vendo-se despojados dos seus bens sem possibilidade de os
reaver, os espoliados das nações ultramarinas entendem que não houve
preocupação do Estado português em compensá-los por tudo aquilo que
construiram, nas referidas nações, e perderam contra a sua vontade.
Entendendo que a única forma que o Estado encontrou para resolver a
situação foi a Lei n.º 80/77, de 10 de Outubro (que consagra o direito de
indemnização aos ex-titulares de direitos sobre bens nacionalizados e
expropriados), nomeadamente o seu artigo 40.º, o qual consideram
inconstitucional.
  Evocam, ainda, os peticionantes o facto de o Governo, em 1992, na sua
Resolução do Conselho de Ministros n.º 13/92, de 16 de Maio, reconhecer que
o processo de descolonização (...) ocasionou graves repercussões na vida
pessoal e profissional de muitos cidadãos que, àquela data viviam nas ex-
colónias portuguesas, sem nada ter feito desde então para colmatar a
situação expressamente reconhecida. Pois, apesar de a referida Resolução do
Conselho de Ministros ter criado o Gabinete de Apoio aos Espoliados pelo
prazo de 5 anos, no âmbito do Ministério dos Negócios Estrangeiros, para
fazer face a situações dos interesses dos portugueses cujos bens e direitos
foram confiscados, nacionalizados, ocupados ou intervencionados no decurso
do processo de descolonização, entendem os peticionantes que, na prática, o
referido Gabinete nunca funcionou. É, por isso, opinião daqueles que não
foram cumpridos os objectivos descritos no artigo 2.º da Resolução do
Conselho de Ministros n.º 13/92, de 16 de Maio.
  Por fim, solicitam os mesmos peticionantes que: «seja revogado o artigo
40.º da Lei n.º 80/77, de 26 de Outubro, e substituído por outro no qual se
reconheça o direito dos ex-residentes do Ultramar a uma justa indemnização;
seja enviada recomendação ao Governo no sentido de criar estruturas
adequadas a uma rápida análise do problema, e subsequente pagamento das
indemnizações que forem estabelecidas, inscrevendo no Orçamento do Estado
as verbas necessárias para o efeito.»
  De imediato, a Assembleia da República deu conhecimento da mesma a todos
os grupos parlamentares e deputados independentes, solicitando, ainda, ao
Governo de então informação sobre a matéria em questão tendo em
consideração o artigo 67.º da Lei n.º 34-B/94, de 27 de Dezembro (Lei do
Orçamento de Estado para 1995), uma vez que este artigo autorizava o
Governo a emitir empréstimos e a realizar outras operações de crédito (...)
até ao limite de 250 milhões de contos, dos quais uma parte seria
destinada, nos termos do mesmo artigo e), para regularização de situações
decorrentes da descolonização em 1975 e anos subsequentes, designadamente
das que afectavam o património de entidades do sector público. Em 10 de
Janeiro de 1995, os serviços da Assembleia da República emitem uma nota
sobre a presente petição.
  Em 30 de Março de 1995, a AEMO - Associação dos Espoliados de Moçambique,
solicita à Comissão de Petições, informações sobre o decorrer dos trabalhos
da Comissão relativamente à petição por si apresentada. Em 16 de Maio de
1995 a Comissão de Petições emite um parecer solicitando a posição do
Governo, através do Ministério das Finanças, relativamente à petição em
causa.
  Em 10 de Julho de 1995, o Governo de então, através do Ministério das
Finanças, afirma não estar o Ministério a preparar qualquer diploma legal
com vista a alterar a Lei nos termos propostos pela AEMO, desconhecendo a
existência de orientação sobre o assunto. Refere o facto de não existir, na
altura, qualquer norma jurídico-orçamental que permita suportar tal tipo de
despesa, uma vez que a e) do artigo 67.º da Lei n.º 34-B/94, de 27 de
Dezembro, apenas permite regularizar situações decorrentes da
descolonização em que não estejam em causa sociedades anónimas de capitais
públicos e participadas e de empresas públicas.
  Em Maio de 1996, a AEMO envia um memorando à Assembleia da República
reiterando as suas pretensões. (
  Após o estabelecimento do novo quadro constitucional aprovado pela Lei
Constitucional de 1974 e a sucessão de acordos estabelecidos com as
diferentes ex-colónias, foi aprovado um diploma que veio aprovar as
indemnizações aos ex-titulares de direitos sobre bens nacionalizados ou
expropriados. Estamos a referir-nos à Lei 80/77, de 26 de Outubro (Vd.
Discussão das propostas de lei n.os 16/I e 55/I sobre indemnizações por
expropriação ou nacionalização in DAR n.º 138, de 30 de Julho de 1977, e
DAR n.º 139, de 10 de Agosto de 1977.).
  Esta lei estabelece o regime das indemnizações em particular no que
respeita aos interesses dos pequenos e médios ex-accionistas ou ex-
titulares de outras partes de capital de empresas ou prédios nacionalizados
ou expropriados no desenvolvimento do processo revolucionário iniciado em
25 de Abril.
  Do regime jurídico aprovado em 1977, é de realçar a introdução da figura
de uma comissão arbitral para resolução de quaisquer litígios relativos à
titularidade do direito à indemnização definitiva e à sua fixação.
  Esta lei foi posteriormente objecto de contestação, mais especificamente
o seu artigo 40.º a que já aludimos ao referirmo-nos à petição n.º 301/VI.
  Posteriormente a essa petição a Associação de Espoliados de Angola
apresentou queixas às seguinte entidades: Provedor de Justiça, Comité dos
Direitos do Homem da ONU, Comissão Europeia, Provedor de Justiça Europeu e
Parlamento Europeu (ano de 1998).



  VII - Do conteúdo da iniciativa: as soluções propostas

  A iniciativa vertente é composta por 16 artigos ao longo dos quais se
traça o regime jurídico da reparação de danos causados a direitos ou
interesses legítimos de cidadãos portugueses que tivessem residência no
território do Estado para o qual se deu a transferência de soberania.
  Vejamos seguidamente o conteúdo do projecto de diploma:
  7.1. Disposições introdutórias e âmbito
  Dispõe-se que para efeitos da presente lei se considera Estado sucedido o
Estado Português e Estado sucessor o Estado para o qual se deu a
transferência da soberania sobre um território na sequência do processo de
descolonização iniciado em 25 de Abril de 1974.
  O âmbito pessoal do projecto de diploma incide sobre o estabelecimento do
quadro jurídico da reparação dos danos causados a direitos ou interesses
legítimos de cidadãos portugueses que se encontrassem a residir no
território do Estado sucessor no período compreendido entre 25 de Abril de
1974 e a data da transferência plena de soberania para os novos governos
dos Estados sucessores.
  O âmbito pessoal abrange ainda as situações dos cidadãos portugueses
titulares de direitos ou interesses legítimos sobre bens sitos no
território do Estado sucessor ainda que aí não residissem nesse período
temporal.
  Estipula-se no artigo 3.º (âmbito material) como princípio geral que é
dever do Estado português prover à reparação dos prejuízos materiais
sofridos pelos cidadãos portugueses referidos no artigo anterior quando
tais prejuízos sejam imputáveis a acção ou omissão do Estado português.
  A responsabilidade (presumida) do Estado português no ressarcimento dos
prejuízos materiais, ocorre em consequência de acções ou omissões
imputáveis ao Estado português ou a instituições em que este tomasse parte
ou tivesse representação no período compreendido entre 25 de Abril de 1974
e a data da transferência plena de soberania para os novos governos dos
Estados sucessores, que se tenham traduzido em violações de deveres gerais
do Estado legal ou constitucionalmente consagrados.
  Prevê-se ainda que constitui igualmente dever do Estado português prestar
todo o apoio jurídico e diplomático às pretensões que os cidadãos
portugueses pretendam fazer valer perante o Estado sucessor onde tiveram
residência, quando tal facto constitua incumprimento de obrigações
assumidas, em acordo bilateral com o Estado sucedido, para depois da
transferência plena de soberania.
  7.2. Direitos tutelados
  Os direitos e interesses legítimos a que se refere o presente diploma são
todos os que sejam susceptíveis de expressão pecuniária.
  No artigo 5.º do diploma elencam-se com carácter exemplificativo os
direitos e interesses que possam estar contidos neste preceito:
  a) Direitos sobre bens imóveis ou móveis sujeitos a registo pela lei
portuguesa vigente à data da transferência plena de soberania;
  b) Direitos reclamados em acções judiciais instauradas até à data da
transferência plena de soberania, sobre as quais os tribunais do Estado
sucessor se não tenham ainda pronunciado por sentença transitada em
julgado, devidamente notificada ao interessado;
  c) Quaisquer outros direitos, ainda que incorpóreos ou indivisos,
susceptíveis de expressão pecuniária.
  7.3. Entidades previstas e sua composição
  Por forma a proceder à regularização das situações objecto desta
iniciativa é criada uma Comissão para a Regularização de Situações
Decorrentes da Descolonização (Vd Resolução do Conselho de Ministros n.º
13/92, de 16 de Maio, que cria o Gabinete de Apoio aos Espoliados, com
algumas similitudes ao agora previsto), cuja inserção se prevê a funcionar
junto da Presidência do Conselho de Ministros.
  Esta Comissão é independente do Governo, funcionando com verbas
previamente inscritas no Orçamento do Estado.
  O presidente da Comissão, ao qual compete encetar as diligências
necessárias à formação da Comissão, será requisitado ao Conselho Superior
da Magistratura pelo Presidente do Conselho de Ministros.
  Opta-se por criar uma Comissão composta por 10 membros, e podemos
constatar que não se optou por uma estrutura ágil e simples, nem flexível.
  A composição é a seguinte:
  - Um magistrado judicial, que preside;
  - Um representante do Ministério dos Negócios Estrangeiros;
  - Um representante do Ministério das Finanças;
  - Um representante da Comissão de Acesso aos Documentos da Administração;
  - Um representante da Associação de Espoliados de Moçambique;
  - Um representante da Associação de Espoliados de Angola;
  - Um representante da Plataforma Comum das Organizações Não
Governamentais Para o Desenvolvimento;
  - Um representante da Provedoria de Justiça;
  - Um representante da Ordem dos Advogados.
  A essa Comissão foram atribuídas competências de natureza consultiva,
instrutória, deliberativa e de divulgação:
  a) Eleger a Mesa e aprovar o Regulamento de funcionamento;
  b) Fazer o levantamento de toda a legislação, publicada depois de 25 de
Abril de 1974, com relevância para o desempenho das suas funções;
  c) Requisitar, aos organismos para os quais tenham sido transferidos, os
ficheiros do extinto Instituto de Apoio ao Retorno de Nacionais que
contenham dados relevantes de carácter histórico sobre a vinda para
Portugal de desalojados das ex-colónias;
  d) Divulgar, nos meios de comunicação social de âmbito nacional, a sua
existência, bem como os objectivos que lhe foram fixados pela presente lei;
  e) Convidar os cidadãos portugueses que se possam considerar abrangidos
pela presente lei a apresentar requerimentos de regularização das situações
que lhes digam respeito;
  f) Divulgar, pelas vias adequadas, a sua actuação junto das entidades
oficiais dos Estados sucessores, no intuito de procurar a colaboração
destes em matérias que respeitem ao desenvolvimento das suas competências;
  g) Instruir os processos relativos a cada uma das situações que lhe
tenham sido apresentadas para regularização e, sendo caso disso, elaborar
propostas concretas de regularização dessas situações;
  h) Formular sugestões de legislação;
  i) Elaborar um relatório semestral de actividades, a submeter à
Assembleia da República;
  j) Elaborar um relatório final de actividades, a submeter à Assembleia da
República.
  7.4.Tramitação procedimental
  A instrução dos processos obedecerá às regras do Código do Procedimento
Administrativo, assegurando a Comissão, em todos os procedimentos, a mais
ampla participação dos interessados.
  Os proponentes avançam desde logo em sede de articulado com um leque de
eventuais posições que a Comissão poderá vir a assumir face aos processos
que lhe venham a ser submetidos, o que se nos afigura bastante
regulamentador
  As propostas de regularização das situações apreciadas pela Comissão
podem, nomeadamente, compreender:
  a) Proposta de ressarcimento, pelo Estado português, dos prejuízos
sofridos pelo interessado, quando se apure que são directamente imputáveis
a acção ou omissão do Estado português ou de instituições em que este
tomasse parte ou tivesse representação no período compreendido entre 25 de
Abril de 1974 e a data da transferência plena de soberania para os novos
governos dos Estados sucessores;
  b) Proposta de devolução de quantias depositadas em numerário junto de
representações diplomáticas ou consulares portuguesas, actualizáveis de
acordo com a inflação, e acrescidas de juros de mora a partir da data do
depósito quando tal devolução já tenha sido anteriormente solicitada;
  c) Proposta de devolução de quaisquer objectos depositados junto de
representações diplomáticas ou consulares portuguesas, ou devolução do
respectivo valor de mercado na altura do depósito, acrescido de juros de
mora a partir da data do depósito quando tal devolução já tenha sido
anteriormente solicitada;
  d) Proposta de devolução de títulos representativos de direitos reais ou
obrigacionais depositados junto de representações diplomáticas ou
consulares portuguesas;
  e) Proposta de devolução de emolumentos indevidamente cobrados por
representações diplomáticas ou consulares portuguesas, em correspondência
com os depósitos referidos nas alíneas anteriores;
  f) Proposta de encaminhamento da pretensão para as autoridades oficiais
dos novos Estados, pelos meios diplomáticos apropriados;
  g) Proposta de revisão dos processos de reclassificação de funcionários
da antiga administração ultramarina que tenham requerido o ingresso no
Quadro Geral de Adidos;
  h) Proposta de revisão da contagem de tempo de serviço, para efeitos de
aposentação, de funcionários da antiga administração ultramarina;
  i) Proposta de revisão da contagem de tempo de serviço, para efeitos de
reforma, de trabalhadores de empresas portuguesas que prestassem serviço no
território de um Estado sucessor em data anterior à da transferência plena
de soberania.
  7.5. Recursos financeiros e custas
  Dado que a iniciativa em causa comporta inúmeras implicações económicas e
financeiras prevê-se a criação de um Fundo de Regularização de Situações
Decorrentes da Descolonização, destinado ao ressarcimento de indemnizações
atribuídas ao abrigo da presente lei e ao apoio aos cidadãos que pretendam
fazer valer pretensões juntos de Estados sucessores, a dotar através de
verbas a transferir do Orçamento do Estado.
  Além da dotação orçamental prevista, o património inicial do Fundo será
constituído, designadamente, pelos seguintes activos:
  a) Direitos de crédito do Estado português sobre os Estados sucessores;
  b) Títulos de participação do Estado português no capital de sociedades
que desenvolvam a sua actividade no território de Estado sucessor,
independentemente da localização da respectiva sede ou direcção efectiva;
  c) Direitos sobre imóveis pertencentes ao Estado português, sitos no
território dos Estados sucessores.
  É presumida a insuficiência económica, para fins de patrocínio judiciário
oficioso e de outros meios de apoio judiciário, dos interessados que
pretendam fazer valer quaisquer pretensões contra Estados sucessores, ou
contra o Estado português, ao abrigo da presente lei.
  7.6. Regulamentação e entrada em vigor
  O Governo regulamentará a presente lei no prazo de 30 dias a contar da
respectiva publicação.
  Por forma a respeitar o artigo 167.º, n.º 2, da Constituição da República
Portuguesa («lei-travão») a presente lei entra imediatamente em vigor,
salvo no que respeita às disposições com implicação orçamental que devam
entrar em vigor com o Orçamento do Estado para 2000.
  Face ao exposto a 1.ª Comissão é do seguinte:





                                   Parecer



  Que o projecto de lei n.º 52/VIII (CDS-PP), se encontra em condições
constitucionais e regimentais de subir a plenário, reservando os grupos
parlamentares as suas posições de voto para o debate.


  Assembleia da República, 26 de Janeiro de 2000. - A Deputada Relatora,
Celeste Correia - O Presidente da Comissão, Jorge Lacão.


      Nota. - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade (PS,
PSD, PCP e CDS-PP).




