
                        PROJECTO DE LEI N.º 528/VIII
    ALTERAÇÃO À LEI N.º 48/96, DE 4 DE SETEMBRO (CONSELHO DAS COMUNIDADES
                                PORTUGUESAS)


                            Exposição de motivos


      O processo eleitoral para o Conselho das Comunidades  Portuguesas  foi
interrompido  sine  die  pelo   Secretário   de   Estado   das   Comunidades
Portuguesas, alegadamente «para permitir  uma  rápida  revisão  da  Lei  n.º
48/96 aprovada pela Assembleia  da  República,  garantindo  assim  o  melhor
funcionamento do CCP, pela adopção de critérios  de  representatividade  que
salvaguarde o futuro deste importante órgão de consulta e representação  das
comunidades portuguesas».
      Importa, antes do mais, deixar claro que não foi a lei que conduziu ao
presente impasse, mas sim a incapacidade do governo de  criar  as  condições
prévias para a sua aplicabilidade: incapacidade de levar a  cabo,  ao  longo
de quatro anos, de uma  forma  sistemática  e  eficaz,  a  actualização  das
inscrições consulares (que, na economia do diploma em questão, constituem  o
«caderno  eleitoral»,  ficando  assim,  por  preencher  a  pré-condição   de
eliminar todas as duplicações de registos individuais,  existentes  em  cada
posto consular e também no País, após  os  vastos  movimentos  de  regresso,
acentuados desde a década de 80, quadro este que foi agravado  pela  decisão
arbitrária e sem qualquer base legal, de  expurgar  dos  chamados  «cadernos
eleitorais» os nomes  de  cidadãos  devidamente  inscritos,  desde  que  não
tivessem praticado actos consulares durante um certo lapso de tempo.
      Pela  conjugação  destes  erros  clamorosos  de  acção  e  omissão  do
Executivo deu-se um  substancial  empolamento  do  número  de  eleitores  em
determinados países ou regiões do mundo - maxime na Europa - e uma  drástica
sub-avaliação  de  outras,  nomeadamente  nas  comunidades   mais   antigas,
actualmente mal  servidas  pela  rede  consular  e  prejudicadas,  quase  em
exclusivo, pelas eliminações discricionárias nos  cadernos  eleitorais,  nos
termos referidos.
      A substituição das delegações por país e  continente,  que  o  Governo
levianamente consagrou em  portaria  de  6  de  Setembro,  continha  enormes
distorções  descaracterizando,  por  completo,   a   correlação   entre   as
comunidades portuguesas, com 63% dos membros do CCP atribuídos  à  Europa  e
apenas 37% à emigração tradicional enraizada nos outros  quatro  continentes
do mundo.
      Face às reacções generalizadas de indignação  e  protesto,  o  Governo
recuou, suspendeu prontamente a tramitação do acto eleitoral e  proclamou  a
urgência de rever a lei, sem contudo avançar com  uma  proposta  de  lei  na
Assembleia da República.
      A lei contém, a nosso ver, virtualidade para  encontrar,  em  sede  de
interpretação,  uma  saída  para  o  impasse  criado  através   do   simples
prolongamento da disposição  transitória  (artigo  24.º),  justificado  pela
impossibidade superveniente de ser garantido o cumprimento integral  do  n.º
6 do artigo 4.º.
      A prorrogação, pela via legislativa, do  dispositivo  do  artigo  24.º
oferece uma vantagem não negligenciável, a de permitir uma redacção nova  do
seu texto que, mantendo como critério de repartição  de  representantes,  na
ausência  de  números  rigorosos  sobre  as  comunidades   portuguesas,   as
estimativas elaboradas pelos serviços oficiais, permita a  sua  actualização
continuada.
      É o que fundamentalmente propomos para que o processo eleitoral para o
CCP possa ser retomado no curto prazo,  deixando  para  uma  futura  revisão
global do diploma todas as questões  que  carecem  de  consenso  e  reclamam
reflexão e debate aprofundado.
      Para além da alteração ao teor do artigo  24.º,  apenas  incluímos  no
projecto de lei algumas matérias  que  foram  objecto  de  recomendações  de
Secções Regionais e do Conselho Permanente do CCP,  no  pressuposto  de  que
poderão colher um amplo apoio parlamentar:
      - O alargamento de atribuições do «Conselho»;
      - A periodicidade anual das reuniões plenárias;
      -  A  explicitação  da  possibilidade  de  serem   criadas   comissões
especializadas;
      - A eleição do Conselho Permanente por continente;
      - A obrigatoriedade de indicação de suplentes ao Conselho Permanente;
      - A eleição  por  áreas  consulares  nos  países  de  grande  dimensão
territorial;
      - A publicação dos pareceres e  recomendações  do  CCP  no  Diário  da
República.


                                 Artigo 1.º


      Os artigos 2.º, 15.º, 18.º e 24.º passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 2.º


      1 - f) Acompanhar  a  acção  dos  vários  serviços  públicos  que  têm
atribuições  em  matérias  conexas  com  a  emigração   e   as   comunidades
portuguesas, colocando-lhes questões, solicitar-lhes informações e  dirigir-
lhes suportes ou recomendações, através dos ministros da tutela.
      2 -  Os  pareceres  a  que  se  refere  a  alínea  b)  do  n.º  1  são
obrigatoriamente publicados no Diário da República.


                                 Artigo 15.º


      1 - a) Ordinariamente, uma vez por ano;
      2 -  d)  Criar  comissões  temáticas,  que  aprovarão  a  sua  própria
organização interna e integrarão os membros eleitos do Conselho,  garantindo
que pertençam a, pelo menos, uma;
      f)  Eleger,  de  entre  os  seus   membros,   em   votação   realizada
separadamente por continentes, um Conselho Permanente,  de  15  elementos  e
respectivos suplentes, devendo a respectiva  distribuição  ser  proporcional
ao número de eleitores  que,  por  continentes,  partes  de  continentes  ou
grupos de continentes, quer pelos círculos previstos no artigo  6.º,  com  o
limite máximo de dois por país, cujo mandato termina na reunião do  Conselho
que tenha lugar no final do quadriénio seguinte.


                                 Artigo 18.º


      Nova alínea a) Eleger, de entre os seus membros, um  presidente  e  um
vice presidente, que alternarão nos respectivos cargos  após  dois  anos  de
exercício.


                                 Artigo 24.º


      Até  que  se  verifique  a  informatização  dos  dados  referentes   a
inscrições consulares por cada  círculo  eleitoral,  que  assegure  a  plena
aplicação do n.º 6 do artigo  4.º,  a  distribuição  de  membros  eleitos  é
efectuada com base nos números do caderno eleitoral  para  a  Assembleia  da
República, nos seguintes termos:


      1 - Os mandatos  por  círculo  eleitoral  são  definidos  em  portaria
governamental, por forma a respeitar a  dimensão  relativa  das  comunidades
portuguesas decorrente do caderno eleitoral e das  características  próprias
por elas assumidas nos casos em que estejam sedimentadas  e  enraizadas  nos
luso-descendentes;
      2 - É imposto um limite máximo de representação nos países de  maiores
comunidades e assegurado um representante àqueles onde  haja  um  número  de
inscritos no recenseamento eleitoral superior a 100;
      3 - Nos países de grande dispersão geográfica a eleição  é  feita  por
área consular, a menos que o número de recenseados seja inferior a 1000;
      4 - O número de representantes previstos na lei não pode ser  excedido
para dar cumprimento ao n.º 2;
      5 - Os  países  onde  se  não  organizam  processos  eleitorais  ficam
desprovidos de representação».


      Palácio de São Bento, 19 de Dezembro de 2001. - Os Deputados  do  PSD:
Manuela Aguiar - José Cesário.


