
                         PROJECTO DE LEI N.º 54/VIII


                      REVÊ O REGIME DE SIGILO BANCÁRIO


                            Exposição de motivos


  A actividade das instituições de crédito  e  das  sociedades  financeiras
está sujeita a regras de ética e de segredo profissional  que  se  encontram
regulamentadas na lei.
  Contudo, é reconhecido que o sigilo bancário permite e facilita  diversos
tipos de infracções criminais e fiscais.
  Estão previstas e são admitidas, em sede legal, várias excepções ao dever
de  segredo  profissional  imposto  àquelas   instituições   e   sociedades,
nomeadamente no âmbito  do  inquérito  e  prevenção  de  diversos  tipos  de
crimes, especificados na Lei n.º 36/94, de 29 de Setembro.
  Justifica-se que, com a finalidade de limitar  as  infracções  fiscais  e
possibilitar o seu combate,  seja  revisto  o  regime  de  sigilo  bancário,
introduzindo novas disposições legais que expressamente limitem o  dever  do
segredo profissional.  Tais  normas  inserem-se  na  previsão  constante  do
artigo 79.º, n.º 2, alínea e). do Decreto-Lei n.º 298, de 31 de Dezembro.
  Por estas razões, os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte
projecto de lei:



                                 Artigo 1.º



  A Administração Fiscal tem acesso a todas as informações que possibilitem
o combate a infracções fiscais.



                                 Artigo 2.º



  As instituições de crédito e  sociedades  financeiras  devem  facultar  à
Administração Fiscal, no prazo de 15 dias,  as  informações  que  esta  lhes
solicitar, sobre contas  bancárias,  pagamentos  e  transacções  financeiras
relacionadas com os seus clientes, verificados os condicionamentos a  seguir
prescritos.



                                 Artigo 3.º



  As informações obtidas não poderão ser aproveitadas para fins não fiscais
e todos os agentes da Administração Fiscal  ficam  vinculados  ao  dever  de
segredo  profissional  em  relação  aos  factos  de   que   venham   a   ter
conhecimento, por via delas, a menos que contenham elementos que indiciem  a
prática de um crime, caso  em  que  terá  lugar  a  denúncia  ao  Ministério
Público.



                                 Artigo 4.º



  Compete ao Director-Geral dos Impostos ou a quem legalmente o  substitua,
a decisão de solicitar as informações referidas no artigo 1.º,  não  podendo
tal competência ser delegada.



                                 Artigo 5.º



  A decisão de pedir informações  sobre  os  contribuintes  só  poderá  ser
tomada depois dos próprios terem sido notificados para as prestar,  sem  que
as tenham fornecido no prazo de  10  dias,  ou  desde  que  não  tenha  sido
possível a sua notificação.



                                 Artigo 6.º



  Da decisão terá de  constar  a  fundamentação  da  sua  necessidade  e  a
indicação das  infracções  fiscais  que  se  destina  a  combater  e  a  sua
conformidade com as disposições legais aplicáveis.




                                 Artigo 7.º



  O contribuinte será notificado dos termos da decisão  e  poderá  recorrer
dela no prazo de sete dias, para o juízo de competência especializada  cível
do distrito judicial da área da sua residência.



                                 Artigo 8.º



  O recorrente deverá enviar ao Director-Geral dos Impostos um duplicado do
requerimento de interposição do recurso, por carta registada, no dia em  que
o mesmo der entrada no tribunal.



                                 Artigo 9.º



  O recurso só poderá ter  como  fundamentos  a  falta  de  cumprimento  do
requisito da prévia notificação ou a suficiência da resposta  à  notificação
para o fim em vista ou a impugnação da necessidade invocada.



                                 Artigo 10.º



  Com o requerimento de interposição  do  recurso  deverão  ser  juntas  as
alegações e a prova oferecida, que só poderá ser documental.

                                 Artigo 11.º



  A interposição do recurso tem efeito suspensivo.



                                 Artigo 12.º



  O processo judicial destinado a apreciar o recurso  terá  a  natureza  de
urgente e a decisão deverá ser proferida no prazo de  20  dias  após  a  sua
entrada em juízo.



                                 Artigo 13.º



  A  Administração  Fiscal  poderá  optar  por  recolher  directamente   as
informações que entender necessárias para os fins previstos no artigo 1.º  ,
caso em que notificará, para  o  efeito,  a  instituição  de  crédito  ou  a
sociedade financeira com a antecedência mínima  de  15  dias  sobre  a  data
designada para a recolha, avisando-a de que deverá convocar  o  seu  cliente
para, querendo, estar presente ou se fazer representar.




                                 Artigo 14.º



  A Administração Fiscal só poderá pedir  informações  às  instituições  de
crédito ou sociedades financeiras cinco dias depois  de  decorrido  o  prazo
para a interposição do recurso, se dela não foram notificadas  ou,  sendo-o,
depois de transitar em julgado a decisão a proferir.



                                 Artigo 15.º



  A instituição de crédito  ou  a  sociedade  financeira  demandada  deverá
notificar o cliente do pedido das informações que lhe  respeitam,  bem  como
do teor do envio das mesmas, na data em que este tiver lugar.



                                 Artigo 16.º



  As instituições de crédito e as sociedades  financeiras,  assim  como  os
respectivos gestores, que se recusem a prestar as informações  pedidas  pela
Administração  Fiscal  para  os  efeitos  aqui  previstos,  não  as  prestem
pontualmente, ou não as prestem satisfatoriamente, ficam sujeitos  às  penas
previstas no Código Penal para o crime de desobediência qualificada.



                                 Artigo 17.º



  Ficam de igual modo sujeitos à mesma pena os responsáveis que prestem  as
informações  pedidas  por  forma  incompleta  ou   com   elementos   falsos,
prejudicando o contribuinte ou a Administração Fiscal.



                                 Artigo 18.º



  Os agentes da Administração Fiscal a quem sejam atribuídas as funções  de
recolha, processamento  ou  guarda  de  informações  obtidas  para  os  fins
previstos nesta lei deverão ter uma categoria hierárquica não inferior à  de
administrador  tributário  e  em  caso  de  violação  do  dever  de  segredo
profissional relativamente a todas as informações e documentos a que  tenham
acesso,  ficam  sujeitos  a   procedimento   disciplinar,   criminal   e   à
responsabilidade cível pelos prejuízos a que derem causa.



                                 Artigo 19.º



  Independentemente da finalidade  do  combate  às  infracções  fiscais,  a
Administração Fiscal tem o direito de acesso  às  informações  previstas  no
artigo 2.º  sem  necessidade  de  recurso  aos  procedimentos  anteriormente
previstos, nos casos seguintes :


  a) Quando tenha o ónus da prova;
  b) Estando pendente reclamação, impugnação ou recurso, as  informações  a
solicitar forem necessárias para a instrução do processo;
  c) Quando o contribuinte seja beneficiário de regime  fiscal  especial  e
haja necessidade de verificar os respectivos  pressupostos  e  condições  de
aplicação;
  d) Quando o contribuinte tiver  emitido  ou  utilizado  facturas  falsas,
encontrando-se tal facto comprovado por decisão judicial.



                                 Artigo 20.º



  Será  criado,  em  cada  distrito  judicial,  um  juízo  de   competência
especializada para a preparação  e  o  julgamento  dos  processos  previstos
nesta lei.



                                 Artigo 21.º



  Ficam revogadas todas as  disposições  legais  que  contrariem  o  regime
previsto na presente lei.


Palácio de São Bento, 5 de Janeiro de 2000. Os Deputados  do  BE:  Francisco
Lousã - Luís Fazenda.



        Relatório e parecer da Comissão de Economia, Finanças e Plano


                                  Relatório


  1 - Os Deputados do Bloco de Esquerda apresentaram o projecto de lei  n.º
54/VIII sobre  o  regime  de  sigilo  bancário  que,  por  despacho  do  Sr.
Presidente da Assembleia da  República,  de  4  de  Janeiro,  baixou  à  5.ª
Comissão, onde se encontra em apreciação.
  2 - Reconhecendo o quadro legal que preside à actividade das instituições
financeiras e inclui o dever de sigilo bancário, reconhece também  que  este
«permite e facilita diversos tipos de infracções criminais  e  fiscais».  E,
por tal, justifica a revisão do quadro legal em vigor «com a  finalidade  de
limitar as infracções fiscais e possibilitar o seu  combate»,  «introduzindo
novas disposições legais  que  expressamente  limitem  o  dever  do  segredo
profissional».
  3 - O enquadramento substancial do projecto beneficiaria do acesso  a  um
mais completo acervo informativo e documental sobre o que se  passa  noutros
países, não só na União Europeia mas mesmo  noutras  áreas  geográficas  que
incluem alguns dos mais significativos parceiros de Portugal, na  óptica  do
comércio internacional.
  Permitir-me-ia, a título  de  exemplo,  sugerir  a  consulta,  para  mais
directa comparação de regimes, dos seguintes documentos:


  Anexo 6 - Resumo das  legislações  nacionais  sobre  o  segredo  bancário
publicado na  obra  «Branqueamento  de  dinheiro  e  crime  organizado»,  no
original, Blanchiment d'Argent et Crime Organizé, de  Jean  Louis  Hérail  e
Patrick Ramael, editado por Presses Universitaires de France.
  Relatório  Anual  1998-1999  -  Financial  Action  Task  Force  on  Money
Laundering.


  Do primeiro dos textos citados, sem com isso pretender fazer um estudo de
direito comparado, verifica-se que o segredo bancário está assumido, em  boa
parte dos países, como elemento cultural  da  relação  entre  a  instituição
financeira e o cliente, mesmo que nada disponha, em concreto,  a  lei  civil
ou a lei penal. É  o  caso  da  Alemanha,  da  Bélgica,  da  Inglaterra,  da
Irlanda, da Holanda e da Finlândia.
  Há outros, como a Dinamarca, a Espanha, a França, a Grécia, o Luxemburgo,
a Áustria, a Suécia e  Portugal,  onde  há  legislação  específica  expressa
sobre o segredo bancário.
  Em matéria de acesso a  contas  e  movimentos  bancários,  por  parte  da
administração fiscal, sem mandato judicial, a situação é  menos  clara,  mas
poderíamos tentar, em termos de Sim/Não, a seguinte distribuição:
  Alemanha       Sim
  Bélgica             Não
  Dinamarca           Sim
  Espanha             Sim
  França              Sim
  Grécia              Não
  Irlanda             Sim
  Itália              Sim
  Luxemburgo          Não
  Holanda             Sim
  Portugal            Não
  Inglaterra                Sim
  Áustria             Não (com nuances para delitos fiscais menores)
  Finlândia                 Sim
  Suécia              Sim
  Uma abordagem mais pormenorizada dos casos assinalados com  «sim»  poderá
levar a estabelecer os limites  materiais  da  quebra  do  segredo  bancário
perante a autoridade fiscal, sem mandato judicial. Mas é uma evidência  que,
no seio da União Europeia, existe uma maioria clara de  países  membros  que
fornece informações às autoridades fiscais, sem mandato judicial prévio.
  Do segundo dos documentos citados não é possível extrair uma síntese como
a anterior, porque o objectivo do relatório é mais vasto do  que  o  simples
quadro legal, envolvendo a  cooperação  policial,  não  só  das  autoridades
financeiras nacionais como das  brigadas  especializadas  em  transferências
bancárias internacionais.
  A imagem de Portugal neste relatório pode sintetizar-se no parágrafo  83,
que se transcreve, da versão em inglês:
  «Depois das  mudanças  legislativas  de  1995  (Decreto-Lei  n.º  325/95,
modificado pela Lei n.º 65/98, de 2 de Setembro), o sistema português  anti-
lavagem de dinheiro é um dos mais ambiciosos, ao abranger ambos os tipos  de
comportamento criminoso e de negócios financeiros e não financeiros.
  Isto ilustra o  empenhamento  das  autoridades  portuguesas  em  combater
coerentemente o fenómeno da lavagem de dinheiro e como pioneiro  em  algumas
áreas.»
  4 - O enquadramento do projecto beneficiaria ainda  duma  mais  detalhada
avaliação do que tem sido  a  experiência  nacional,  com  a  legislação  em
vigor, permitindo responder a questões como:


  (i) É esta legislação factor de estímulo à fraude e à fuga fiscal?
  (ii) É esta legislação factor inibitório da captação  de  iniciativas  de
investimento ou de aforro financeiro nas entidades bancárias nacionais?
  (iii) Mais genericamente, a legislação em  vigor  é  factor  positivo  ou
negativo no processo de internacionalização das empresas nacionais?
  (iv) E do ponto de vista da relação das pessoas com  a  legislação,  está
inventariado  algum  bloqueamento  dos  cidadãos  em  relação  às  entidades
bancárias nacionais, por incomodidade socialmente relevante com os casos  de
quebra do segredo bancário no quadro legalmente estabelecido?


  É  o  que  procuramos  fazer  nos  pontos  seguintes,  sumariamente,  sem
pretender esgotar os pontos de vista face às questões postas:
  4.1 - Os autores do projecto dão à primeira questão resposta afirmativa.
  Alguns artigos de opinião  publicados  recentemente  dividem-se  entre  a
manutenção da situação vigente e a sua alteração.
  São legítimas as presunções de correlação entre um dado quadro  legal  de
segredo bancário ou da sua quebra e a lesão  fiscal  traduzida  na  fuga  ao
cumprimento das obrigações de cidadãos e empresas para com o Estado.
  Em todo o caso, é de ponderar consequências de uma radical alteração  que
pode, por si própria, induzir comportamentos dos agentes económicos  tão  ou
mais lesivos da economia nacional, numa óptica reactiva de curto prazo.
  A este  propósito,  para  se  restringir  a  citação  de  fontes  à  área
institucional, não deixa de ser útil a advertência deixada na entrevista  do
Sr. Provedor de Justiça ao Diário Económico, de 26 de Janeiro passado,  onde
refere «(...) que se devia estudar o  fim  do  sigilo  bancário.  Ainda  que
fosse com muita cautela para evitar  fuga  de  capitais,  concordo  com  uma
abertura total».
  4.2 - A resposta a esta questão parece poder ser dada na  negativa,  pelo
perfil do investimento estrangeiro que a economia nacional  tem  captado  ao
longo dos últimos quatro anos;
  4.3 - A internacionalização das empresas portuguesas não tem sofrido  com
o quadro legal sobre o sigilo bancário;
  4.4 - A relação das pessoas com o regime de  sigilo  que  está  em  vigor
parece decorrer da normalidade do exercício do  levantamento  do  sigilo,  à
ordem dos tribunais, sem que para a opinião  pública  tenham  sido  trazidos
incómodos socialmente relevantes.
  5 - O atomismo das medidas reformistas não poderá pôr-se  em  causa  como
via para melhorar  pontualmente  áreas  cujo  enquadramento  legal  tem  uma
reconhecida estabilidade temporal. Não é manifestamente o caso  da  área  da
fiscalidade,  onde  as  posições  de  todos  os  quadrantes   convergem   na
necessidade de reformas estruturais, pelo  limitado  alcance  de  alterações
pontuais. E em matéria de tão vasto interface com a sociedade e  a  economia
devem ser absoluta e inequivocamente tipificadas quaisquer  alterações,  com
clara individualização de responsabilidades da Administração e  de  garantia
da protecção dos direitos dos cidadãos e devem responder a situações  que  a
lei vigente não permita absorver  satisfatoriamente,  designadamente  quando
haja manifesta e fundada presunção de reiterada lesão do interesse público.
  6 - Regressando ao texto do projecto  em  apreciação,  a  natureza  e  as
restrições de uso das  informações  bem  como  a  iniciativa  do  respectivo
pedido são tratados nos artigos 1.º a 4.º:


  a) O direito de acesso pela Administração Fiscal «a todas as  informações
que possibilitem o combate a infracções  fiscais»  é  consagrado  no  artigo
1.º;
  b) As informações são, no artigo 2.º,  reportadas  a  «contas  bancárias,
pagamentos e transações financeiras (...)»;
  c) Não podem ser usadas «para fins não fiscais», dispõe o artigo 3.º  que
vincula os agentes ao «dever de segredo profissional», exceptuando os  casos
em que a existência de «elementos  que  indiciem  a  prática  de  um  crime»
obrigará à «denúncia ao Ministério Público».
  d) A competência indelegável, para accionar o pedido é do  Director-Geral
dos Impostos ou seu substituto legal, nos termos do artigo 4.º do projecto.


  7 - O processo de decisão é ainda balizado pelos seguintes passos:


  a) A notificação prévia dos próprios, no artigo 5.º;
  b) A fundamentação da sua necessidade, no artigo 6.º;
  c) A possibilidade de recurso judicial, no artigo 7.º;
  d) O envio de duplicado do requerimento ao Director-Geral  dos  Impostos,
no artigo 8.º;
  e) A caracterização dos fundamentos de recurso, no artigo 9.º;
  f) A obrigação de juntar «as alegações e  a  prova»  ao  requerimento  de
interposição de recurso, no artigo 10.º.


  8 - O projecto estabelece, no artigo 12.º «a natureza de urgente  para  o
processo judicial destinado a apreciar o recurso» e o prazo de 20 dias  para
a competente decisão.
  9 - No artigo 13.º  estabelece-se  a  possibilidade  de  a  Administração
Fiscal  recolher  directamente,  junto  das  instituições  de   crédito   ou
sociedades financeiras, as informações para os fins do artigo 1.º.
  10 - O processo de recolha directa de informação de que dispõe  o  artigo
13.º tem ainda os seguintes elementos complementares:


  a) O pedido de informação  só  pode  ter  lugar  «cinco  dias  depois  de
decorrido o prazo de interposição de recurso» ou  «depois  de  transitar  em
julgado a decisão própria, no artigo 14.º;
  b) A obrigação de a  instituição  de  crédito  notificar  o  cliente  das
informações pedidas e prestadas, no artigo 15.º;
  c) A tipificação como crime de desobediência qualificada para a recusa «a
prestar as informações pedidas pela Administração Fiscal», no artigo 16.º;
  d) A incompletude ou falsidade de elementos das informações com  prejuízo
para o contribuinte ou para  a  Administração  Fiscal  são  abrangidas  pela
mesma tipificação incidente sobre a recusa, no artigo 17.º.


  11 - O  projecto  estabelece  no  seu  artigo  18.º  que  os  agentes  da
Administração Fiscal com «funções de recolha,  processamento  ou  guarda  de
informações obtidas para  os  fins  previstos  nesta  lei  deverão  ter  uma
categoria hierárquica não inferior à de  administrador-tributário»  e  ficam
sujeitos a procedimento disciplinar  criminal  e  à  responsabilidade  civil
(...)» no caso de «violação do dever de segredo profissional».
  12 - No artigo 19.º são explicitadas as situações em que a  Administração
Fiscal  fica  dispensada  de  recorrer   aos   procedimentos   anteriormente
previstos, relevando-se as seguintes:


  a) O ónus da prova;
  b) Pendência de reclamação, impugnação ou recurso;
  c) Regime fiscal especial;
  d) Facturas falsas.


  13 - Finalmente, dispõe o artigo  20.º  do  projecto  «em  cada  distrito
judicial» a criação  de  «um  juízo  de  competência  especializada  para  a
preparação e o julgamento dos processos previstos nesta lei».
  14 - São aduzíveis reservas às formulações do  projecto  que  envolvem  a
acção da Administração Fiscal, não mediada pela instância judicial. São  não
só as que podem associar-se a uma inércia mal compreendida  pelos  cidadãos,
pela extensão temporal da resolução de  qualquer  diferendo,  como  as  que,
conexamente, podem relacionar-se  com  a  protecção  de  dados  de  natureza
pessoal e individual, na posse e gestão das entidades bancárias.
  15 - Tendo, embora, de separar-se a apreciação do projecto  de  lei  e  o
processo de apreciação da proposta de lei do Orçamento do Estado para  2000,
é útil ter presente o conjunto de intervenções que, a  propósito  do  sigilo
bancário, foram produzidas e o carácter dinâmico que é trazido ao debate  da
situação presente, pela reiterada  garantia  de  o  Governo  avançar  com  a
reforma fiscal no corrente ano.



                                   Parecer



  Encontrando-se o projecto em condições de ser agendado  para  apreciação,
na generalidade, pelo Plenário da Assembleia da República, pode  suscitar-se
a conveniência, por razões de  direitos,  liberdades  e  garantias,  de  uma
prévia avaliação das matérias relativas à protecção  de  dados  de  natureza
individual,  ligadas  com  o  acesso  a  bases  de  dados  das  instituições
financeiras.


  Assembleia da República, 13 de Abril de 2000. - O Deputado Relator,  José
Penedos - A Presidente da Comissão, Manuela Ferreira Leite.


  Nota. - O relatório e o parecer foram aprovados, com votos a favor do PS,
do PSD e do CDS-PP e com os votos contra do PCP,  registando-se  a  ausência
do BE.










