


                       PROJETO DE LEI N.º 557/XII/3.ª
    Procede à segunda alteração à Lei n.º 54/2005, de 15 de novembro, que
              estabelece a titularidade dos recursos hídricos.



                            Exposição de Motivos


A presunção de dominialidade dos terrenos dos leitos e das margens de  águas
navegáveis e flutuáveis remonta ao Decreto Régio de 31 de dezembro de  1864,
tendo desde então sido mantida nas diversas  leis  que  se  sucederam  nesta
matéria, das quais se destacam o Decreto-Lei n.º 468/71, de 5  de  novembro,
que aprovou o regime jurídico dos terrenos do domínio público hídrico,  e  a
Lei n.º 54/2005, de 21  de  novembro,  atualmente  vigente,  que  aprovou  o
regime jurídico da titularidade do domínio hídrico, revogando o  Decreto-Lei
n.º 468/71, de 5 de  novembro.  Para  além  da  sua  função  tradicional  de
assegurar o acesso e a fruição comum dos leitos e das margens das  águas  do
mar e das águas  interiores  navegáveis  e  flutuáveis,  constitui  hoje  um
instrumento jurídico fundamental para a prossecução das medidas de gestão  e
mitigação dos riscos das zonas costeiras e marginais,  concretizando,  neste
domínio, as tarefas fundamentais  do  Estado  de  assegurar  a  proteção  de
pessoas e bens, defender a natureza e  o  ambiente,  preservar  os  recursos
naturais e assegurar um correto ordenamento do território.
A presunção legal da dominialidade dos leitos e margens das águas do  mar  e
das águas navegáveis e flutuáveis não prejudica, porém, a  possibilidade  de
os particulares comprovarem o seu  direito  de  propriedade  sobre  parcelas
desses leitos ou margens, que era igualmente conferida pelo  artigo  8.º  do
Decreto-Lei n.º 468/71, de 5 de novembro. Em todo o  caso,  o  fato  de  ser
reconhecida a propriedade privada sobre terrenos dos leitos  e  margens  não
deixa desguarnecidos de tutela jurídica os valores inerentes  ao  regime  do
domínio público hídrico, uma  vez  que,  nesse  caso,  tais  terrenos  ficam
sujeitos às restrições  e  de  servidões  administrativas  estabelecidas  no
mesmo regime jurídico.






A Lei n.º 54/2005, de 15 de novembro, que revogou  parcialmente  o  Decreto-
Lei n.º 468/71, de  5  de  novembro,  mantém,  no  essencial,  o  regime  de
dominialidade dos leitos e margens das águas do mar e das  águas  navegáveis
e flutuáveis, sem prejuízo de introduzir  duas  importantes  inovações:  (i)
clarificar a sujeição do reconhecimento da  propriedade  privada  a  decisão
judicial, em conformidade com a esfera de jurisdição dos  tribunais  comuns,
à luz do quadro jurídico-constitucional vigente; e  o  (ii)  estabelecimento
de um prazo limite para o efeito,  fixado  em  1  de  janeiro  de  2014,  no
sentido de estabilizar definitivamente a situação jurídica desses  terrenos.

Reconhecendo  a  dificuldade  na   recolha   da   prova   exigida   para   o
reconhecimento  da  propriedade  privada  de  leitos  ou  margens  de  águas
navegáveis ou flutuáveis, a Lei n.º 78/2013, de  21  de  novembro,  estendeu
para 1 de  julho  de  2014  o  prazo  limite  para  o  efeito,  determinando
igualmente que, dentro  do  mesmo  prazo,  a  Lei  n.º  54/2005,  de  15  de
novembro, seja revista, redefinindo-se os requisitos  e  prazos  necessários
para a obtenção do reconhecimento de propriedade sobre  parcelas  de  leitos
ou margens das águas de mar ou de quaisquer águas navegáveis ou  flutuáveis.

Neste  contexto,  justifica-se,  por  isso,  repor  a  possibilidade  de  os
titulares do direito de propriedade sobre parcelas de terrenos de  leitos  e
margens de águas navegáveis e flutuáveis anterior a 31 de dezembro  de  1864
ou, no caso de arribas alcantiladas, a 22 de  março  de  1868  instaurem,  a
todo o tempo, as ações judiciais para reconhecimento dos seus direitos.  Por
outro lado, constata-se que a exigência  de  prova  de  propriedade  privada
reportada às  datas  atrás  referidas  pode  revelar-se,  em  certos  casos,
excessiva. Trata-se, nomeadamente do caso  de  terrenos  situados  em  zonas
urbanas consolidadas com construção anterior a 1951 (data a partir  da  qual
passou a ser genericamente exigido, pelo Regulamento Geral  das  Edificações
Urbanas, o licenciamento municipal  de  construções  dentro  dos  perímetros
urbanos e nas zonas rurais de proteção) quando  situados  fora  de  zona  de
risco, que constitui a preocupação fundamental deste regime, ou das  margens
de águas interiores não  sujeitas  à  jurisdição  marítima,  pois  é  nestas
últimas que incidem com maior acuidade os valores da segurança de pessoas  e
bens e da proteção da natureza  e  do  ambiente,  subjacentes  à  tutela  da
dominialidade: nestes casos, mostra-se  adequada  a  dispensa  de  prova  da
propriedade anterior a 1864 ou 1868.
Para além  deste  desiderato  principal,  passados  mais  de  oito  anos  de
vigência, a experiência de aplicação da Lei n.º 54/2005, de 15 de  novembro,
demonstra a necessidade de, adicionalmente, se proceder a alguns  acertos  e
clarificações, que  ora  também  se  propõem,  entre  os  quais  avultam:  a
densificação do conceito de «águas navegáveis  ou  flutuáveis»,  de  modo  a
permitir uma aplicação uniforme do mesmo e a sua  apreensão  de  modo  claro
por todos, e a alteração de algumas normas relacionadas com esta matéria;  a
clarificação da qualidade em que intervém o  Ministério  Público  no  âmbito
das ações judiciais de reconhecimento de propriedade privada  intentadas  ao
abrigo do artigo 15.º da Lei n.º 54/2005, de 15 de novembro,  atribuindo-lhe
diretamente a competência para contestar tais ações, uma vez que  o  que  aí
está verdadeiramente em causa é a defesa dos interesses  coletivos  públicos
subjacentes à titularidade dos recursos dominiais.


Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os deputados
abaixo assinados apresentam o seguinte projeto de lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à segunda alteração à  Lei  n.º  54/2005,  de  15  de
novembro, que estabelece a titularidade dos recursos  hídricos,  atualizando
as suas disposições  e  concretizando  o  disposto  no  artigo  2.º  da  Lei
n.º 78/2013, de 21 de novembro, no que respeita à definição  dos  requisitos
e prazos necessários para a obtenção do reconhecimento de propriedade  sobre
parcelas de leitos ou margens  das  águas  de  mar  ou  de  quaisquer  águas
navegáveis ou flutuáveis.



                                 Artigo 2.º

               Alteração à Lei n.º 54/2005, de 15 de novembro

Os artigos 2.º, 5.º, 9.º, 11.º, 12.º, 15.º, 17.º, 20.º, 22.º e 23.º  da  Lei
n.º 54/2005, de 15 de novembro, alterada pela  Lei  n.º 78/2013,  de  21  de
novembro passam a ter a seguinte redação:


                                 «Artigo 2.º


                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  Ao domínio público hídrico é aplicável o regime previsto no  Decreto-
       Lei n.º 280/2007, de 7 de agosto, e alterações subsequentes.






                                 Artigo 5.º


                                    [...]

    1  [...]:

        a) Cursos de água  navegáveis  ou  flutuáveis,  com  os  respetivos
           leitos, e ainda as margens pertencentes a  entes  públicos,  nos
           termos do artigo seguinte;

        b) Lagos e lagoas  navegáveis  ou  flutuáveis,  com  os  respetivos
           leitos, e ainda as margens pertencentes a  entes  públicos,  nos
           termos do artigo seguinte;

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) Cursos de água não navegáveis nem flutuáveis nascidos em prédios
           privados, logo que as  suas  águas  transponham  abandonados  os
           limites dos terrenos ou prédios onde nasceram ou para onde foram
           conduzidas pelo seu dono, se no final forem lançar-se no mar  ou
           em outras águas públicas.






                                 Artigo 9.º


                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3   Compete  à  autoridade  nacional  da  água  identificar   e   manter
       atualizadas as faixas do território que, de acordo com  a  legislação
       em vigor, correspondem aos leitos ou margens das águas do mar  ou  de
       quaisquer  águas  navegáveis  ou  flutuáveis  que  integram   a   sua
       jurisdição e proceder à sua permanente atualização.

    4  A forma e os critérios técnicos a observar na identificação  da  área
       de jurisdição  da  autoridade  nacional  da  água  são  definidos  em
       portaria do membro do Governo responsável pela área do ambiente.



                                 Artigo 11.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  A margem das águas do  mar,  bem  como  a  das  águas  navegáveis  ou
       flutuáveis sujeitas à jurisdição dos órgãos locais da  Direcção-Geral
       da Autoridade Marítima ou das autoridades portuárias, tem  a  largura
       de 50 m.

    3  A margem das restantes águas navegáveis ou flutuáveis, bem  como  das
       albufeiras públicas de serviço público, tem a largura de 30 m.

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].







                                 Artigo 12.º

                                    [...]

    1  São particulares, sujeitos a servidões administrativas:

        a) Os leitos e margens de águas do mar  e  de  águas  navegáveis  e
           flutuáveis que forem objeto de desafetação e ulterior alienação,
           ou que tenham sido, ou venham a ser, reconhecidos como  privados
           por força de direitos adquiridos  anteriormente,  ao  abrigo  de
           disposições expressas desta lei, presumindo-se públicos em todos
           os demais casos;

        b) As margens das  albufeiras  públicas  de  serviço  público,  com
           exceção das parcelas que tenham sido objeto de  expropriação  ou
           que não pertençam ao Estado por qualquer outra via.

    2  [...].

    3  [...].






                                 Artigo 15.º


                                    [...]

    1  Compete aos tribunais comuns decidir sobre a propriedade ou posse  de
       parcelas de leitos ou margens das águas do mar ou de quaisquer  águas
       navegáveis ou  flutuáveis,  cabendo  ao  Ministério  Público,  quando
       esteja em causa a defesa de interesses coletivos públicos subjacentes
       à titularidade dos recursos dominiais, contestar as respetivas ações,
       agindo em nome próprio.

    2  Quem  pretenda  obter  o  reconhecimento  da  sua  propriedade  sobre
       parcelas de leitos ou margens das águas do mar ou de quaisquer  águas
       navegáveis  ou  flutuáveis  deve  provar  documentalmente  que   tais
       terrenos eram, por título legítimo, objeto de propriedade  particular
       ou comum antes de 31 de dezembro de 1864 ou, se se tratar de  arribas
       alcantiladas, antes de 22 de março de 1868.

    3  Na falta de documentos suscetíveis de  comprovar  a  propriedade  nos
       termos do número anterior, deve ser provado que, antes das datas  ali
       referidas,  os  terrenos  estavam  na  posse  em  nome   próprio   de
       particulares ou na fruição conjunta de  indivíduos  compreendidos  em
       certa circunscrição administrativa.

    4  Quando se mostre que os documentos  anteriores  a  1864  ou  a  1868,
       conforme os casos, se tornaram ilegíveis  ou  foram  destruídos,  por
       incêndio ou facto de efeito equivalente ocorrido na conservatória  ou
       registo competente, presumir-se-ão  particulares,  sem  prejuízo  dos
       direitos de terceiros, os terrenos em relação aos quais se prove que,
       antes de 1 de dezembro de 1892, eram objeto de propriedade  ou  posse
       privadas.

    5  O reconhecimento da propriedade privada sobre parcelas de  leitos  ou
       margens das águas do mar ou de águas navegáveis  ou  flutuáveis  pode
       ser obtido sem sujeição ao regime de prova estabelecido  nos  números
       anteriores nos casos de terrenos que:

        a) Hajam sido objeto de um ato de desafetação  do  domínio  público
           hídrico, nos termos da lei;

        b) Ocupem as margens dos cursos de água previstos na alínea  a)  do
           n.º 1 do artigo 5.º, não sujeitas à jurisdição dos órgãos locais
           da Direcção-Geral da  Autoridade  Marítima  ou  das  autoridades
           portuárias;

        c) Estejam integrados em zona urbana consolidada como tal  definida
           no Regime Jurídico da Urbanização e da Edificação, fora da  zona
           de risco de erosão ou de invasão do mar, e se encontrem ocupados
           por construção anterior a 1951.






                                 Artigo 17.º


                                    [...]

    1   A  delimitação  do  domínio  público  hídrico   é   o   procedimento
       administrativo pelo qual são fixados os  limites  dos  leitos  e  das
       margens dominiais confinantes com terrenos de outra natureza.

    2  A delimitação a que se refere o número anterior  compete  ao  Estado,
       que a ela procede oficiosamente, quando necessário, ou a requerimento
       dos interessados.

     3  As comissões de delimitação  são  constituídas  por  iniciativa  dos
        membros  do  Governo  responsáveis  pelas  áreas  do  ambiente,   da
        agricultura e do mar,  no  âmbito  das  respetivas  competências,  e
        integram representantes dos ministérios com atribuições  em  matéria
        de defesa  nacional  agricultura  e,  no  caso  do  domínio  público
        marítimo, mar, bem como representantes das administrações portuárias
        e dos municípios afetados e, ainda, representantes dos proprietários
        dos terrenos confinantes  com  os  leitos  ou  margens  dominiais  a
        delimitar.

    4  [Anterior n.º 3].

    5  O procedimento de delimitação do domínio público hídrico, bem como  a
       composição  e  funcionamento  das  comissões   de   delimitação   são
       estabelecidos em diploma próprio.

    6  [Anterior n.º 4].

    7  [Anterior n.º 5].

    8  [Anterior n.º 6].






                                 Artigo 20.º


                                    [...]

    1  Compete ao Estado, através da Agência Portuguesa do  Ambiente,  I.P.,
       na qualidade de autoridade  nacional  da  água,  organizar  e  manter
       atualizado o registo das águas  do  domínio  público,  procedendo  às
       classificações   necessárias   para   o   efeito,   nomeadamente   da
       navegabilidade e flutuabilidade dos cursos de água, lagos  e  lagoas,
       as quais devem ser publicadas no Diário da República.

    2  [...].

    3  Os organismos que dispuserem de documentos ou dados relevantes para o
       registo referido no n.º 1 devem informar de imediato  desse  facto  a
       Agência Portuguesa do Ambiente, I.P., coadjuvando-se na realização ou
       correção do registo.






                                 Artigo 22.º


                                    [...]

    1  Sempre que se preveja tecnicamente o avanço das águas  do  mar  sobre
       terrenos particulares situados além da margem, pode  o  Governo,  por
       iniciativa da  autoridade  nacional  da  água,  ou  do  Instituto  da
       Conservação  da  Natureza  e  Florestas,  I.P.,  no  caso  de   áreas
       classificadas ou sujeitas ao regime florestal, classificar a área  em
       causa como zona adjacente.

    2  A classificação de uma área ameaçada pelo mar como zona  adjacente  é
       feita por portaria do membro do Governo responsável  pelas  áreas  do
       ambiente e da conservação da natureza, ouvidos os  órgãos  locais  da
       Direcção-Geral  da  Autoridade  Marítima  em  relação   aos   espaços
       dominiais  sujeitos  à  sua  jurisdição  e,   quando   aplicável   as
       autoridades  portuárias,  em  relação  aos  trechos  sujeitos  à  sua
       jurisdição,  devendo  o  referido  diploma  conter  a  planta  com  a
       delimitação da área classificada e definindo dentro desta as áreas de
       ocupação edificada proibida e  ou  as  áreas  de  ocupação  edificada
       condicionada.

    3  [...].






                                 Artigo 23.º


                                    [...]

    1  [...].

    2  Tem iniciativa para a classificação de uma área ameaçada pelas cheias
       como zona adjacente:

        a) O Governo;

        b) A Agência Portuguesa do Ambiente, I.P., como autoridade nacional
           da água;

        c) O Instituto da Conservação da Natureza e  Florestas,  I.P.,  nas
           áreas  classificadas  e  nos  terrenos  submetidos   ao   regime
           florestal por ele administrados;

        d) O município, através da respetiva câmara municipal.

    3  A classificação de uma área como zona adjacente é feita por  portaria
       do membro do  Governo  responsável  pelas  áreas  do  ambiente  e  da
       conservação da natureza, ouvidas as autoridades marítimas  e,  quando
       aplicável as autoridades portuárias, em relação aos trechos  sujeitos
       à sua jurisdição e as entidades referidas no número anterior,  quando
       a iniciativa não lhes couber.

    4  [...].

    5  [...].

    6  [Revogado].»



                                 Artigo 3.º

                              Norma revogatória

É revogado o n.º 6 do artigo 23.º da Lei n.º 54/2005,  de  15  de  novembro,
alterada pela Lei n.º 78/2013, de 21 de novembro.



                                 Artigo 4.º

                             Produção de efeitos

A presente lei produz efeitos a partir de 1 de julho de 2014.





Palácio de São Bento, 16 de abril de 2014





          Os Deputados dos Grupos Parlamentares do PSD e do CDS-PP,




      Luís Montenegro                   Nuno Magalhães







      Pedro do Ó Ramos                  Lino Ramos







      Adriano Rafael Moreira            Pedro Morais Soares







      Jorge Paulo Oliveira                    João Gonçalves Pereira







      Bruno Coimbra                     Otília Gomes







      Ângela Guerra







      António Prôa










      Bruno Vitorino







      Emília Santos







      Fernando Marques







      Mário Magalhães







      Maurício Marques










      Carlos Abreu Amorim







      Cristóvão Norte







      Paulo Cavaleiro

