
                              Grupo Parlamentar





                       PROJECTO DE LEI N.º 501/XI/2.ª





                CRIA AS EQUIPAS ESCOLARES MULTIDISCIPLINARES



                            Exposição de motivos



Passados mais de trinta anos de experiência da escola pública e  democrática
na sociedade portuguesa, é hoje  consensual  que  os  ganhos  societais  são
óbvios, mas há também insuficiências e  dificuldades  do  sistema  educativo
público que se tornam cada vez mais claras.

Portugal mantém hoje níveis preocupantes de  insucesso  e  abandono  escolar
que, ano após ano, nos  deixam  nos  mais  baixos  lugares  das  comparações
internacionais. Se  é  consensual  que  os  níveis  de  escolarização  e  de
adaptação à cultura escolar não se revolucionam em  pouco  tempo,  é  também
certo que os desafios que se colocam à sociedade portuguesa  exigem  que  se
desenhem  estratégias  arrojadas  de  combate  ao   insucesso   e   abandono
escolares.

Nesse sentido, muito do que tem vindo a ser discutido no campo das  ciências
da educação nas últimas décadas aconselharia um novo  caminho  às  políticas
educativas. E se é verdade que o discurso da "escola inclusiva" se  instalou
na linguagem política, é também certo que não  veio  originar  a  necessária
alteração de orientação política no sector da educação. Pelo contrário.  Foi
até convocado para legitimar a manutenção de estratégias centralizadoras,  e
o já tradicional caminho do modelo único  a  aplicar  a  todo  o  território
escolar.

Ora, construir uma escola virada para a inclusão - e, portanto, desenhada  e
vocacionada para combater tenazmente a exclusão - exige  que  se  coloque  à
disposição das escolas e dos  seus  profissionais  novos  instrumentos  para
fazerem face, de forma contextualizada, aos riscos  locais  e  às  situações
específicas de exclusão e  insucesso  com  que  se  deparam.  Isto  implica,
necessariamente,  dotar  as  escolas  e  os   profissionais   da   autonomia
necessária para criar práticas  contextuais  inclusivas.  É  esse,  pois,  o
paradigma da Escola Inclusiva - não há boas  práticas  na  generalidade,  há
práticas que, por serem diferenciadas e atentas ao contexto,  respondem  bem
às condições concretas dos alunos.

Na última década têm vindo a ser  desenhados  alguns  instrumentos  úteis  a
nível legislativo - nomeadamente,  a  possibilidade  de  aplicar  currículos
alternativos, a implementação  do  programa  de  territórios  educativos  de
intervenção  prioritária,  e   possibilidade   de   desenho   de   programas
educacionais    de    acompanhamento,    desenvolvimento    e    recuperação
individualizados  (estes  últimos  plasmados  no  despacho   normativo   n.º
50/2005). Contudo, mantêm-se as dificuldades na sua aplicação. Por um  lado,
parte destes programas  depende  de  condições  muito  específicas,  não  se
dirigindo à grande  maioria  das  escolas.  Por  outro  lado,  as  condições
actuais  de  trabalho   dos   professores   e   outros   profissionais   dos
estabelecimentos escolares impedem, na prática,  a  capacidade  das  escolas
aplicarem modelos  individualizados  de  apoio  aos  percursos  escolares  e
aquisição de aprendizagens dos seus alunos. E é (também)  por  isso  que  os
níveis de abandono e insucesso se tendem a perpetuar.

Nesse sentido, combater os maiores problemas da escola pública - abandono  e
insucesso  escolar  -  requer  uma  estratégia  inovadora.  Nesta  proposta,
desenhamos  um  modelo  de  criação  de  equipas  multidisciplinares.  Estas
equipas devem tomar a seu cargo o desempenho e coordenação de  programas  de
tutoria, de recuperação e integração escolar  dos  alunos  sinalizados  como
estando em risco de insucesso e/ou abandono  escolar,  bem  como  actuar  no
sentido de prevenir e actuar em situações de violência escolar.  As  equipas
devem  beneficiar  de  autonomia  organizativa  e  funcional,   adequada   a
actividades específicas de acompanhamento.

Nesse sentido, o Bloco de Esquerda propõe:

( A constituição de equipas multidisciplinares, constituídas por uma  equipa
multidisciplinar  (professores,  psicólogos,  mediadores  sócio-culturais  e
técnicos de serviço social);

( Estas equipas devem  assegurar  o  acompanhamento  individual  dos  alunos
sinalizados  pelos  conselhos  de  turma  como  estando  em  risco  -  devem
assegurar  o  cumprimento  de  planos  de  recuperação  escolar,  integração
escolar e tutoria, mediante a  realização  de  sessões  individualizadas  de
estudo acompanhado, apoio psicopedagógico, orientação  escolar,  actividades
de integração e de prevenção de violência escolar.

Assim, nos termos regimentais e constitucionais aplicáveis, os deputados  e
as deputadas do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais


                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei prevê o regime jurídico da organização  e  do  funcionamento
das equipas escolares multidisciplinares de combate ao abandono e insucesso
escolar.


                                 Artigo 2.º

                                   Âmbito

A presente lei é  aplicável  aos  profissionais  que  integram  as  equipas
multidisciplinares, independentemente do vínculo laboral  estabelecido  com
as entidades sob direcção, tutela  ou  superintendência  do  Ministério  da
Educação.


                                 Artigo 3.º

                                  Definição

1 - As equipas  multidisciplinares  de  combate  ao  abandono  e  insucesso
escolar, doravante designadas apenas por  equipas  multidisciplinares,  são
unidades elementares de tutoria, recuperação escolar e  integração  escolar
dos  alunos  do  ensino  básico  e  secundário,  que  assentam  em  equipas
multiprofissionais, constituídas por  professores,  psicólogos,  mediadores
sócio-culturais, técnicos de serviço social e pessoal administrativo.

2 - A actividade das equipas multidisciplinares desenvolve-se com autonomia
organizativa, funcional e técnica, integrada numa lógica de rede com outras
unidades do agrupamento escolar em que se encontram.

3  -  Sem  prejuízo  do   disposto   no   número   anterior,   as   equipas
multidisciplinares são parte integrante dos estabelecimentos escolares.

4  -  As  equipas  multidisciplinares  funcionam  em  articulação  com   os
diferentes órgãos de gestão e coordenação pedagógica da  respectiva  escola
não agrupada ou agrupamento de escolas, trabalhando de  forma  complementar
com os conselhos de turma  no  domínio  do  acompanhamento  pedagógico  dos
alunos a seu cargo.

                                 Artigo 4.º

                                   Missão

As equipas multidisciplinares têm por missão elaborar e dar  cumprimento  a
planos de tutoria, recuperação e integração escolar  da  população  escolar
que foi sinalizada como estando em risco de abandono e  insucesso  escolar,
ou que tenha  estado  envolvida  em  episódios  disciplinares  graves,  num
determinado estabelecimento escolar.


                                 Artigo 5.º

                                 Princípios

As  equipas  multidisciplinares  devem  orientar  a  sua  actividade  pelos
seguintes princípios:

      a) Princípio da Cooperação de todos os  elementos  da  equipa  para  a
      concretização dos objectivos e para a  promoção  da  continuidade  dos
      projectos de integração e sucesso escolar;

      b) Princípio da Solidariedade de  todos  os  elementos  da  equipa  na
      garantia do cumprimento das obrigações dos demais  elementos  de  cada
      grupo profissional;

      c) Princípio da Autonomia, da equipa, que trabalha de forma  autónoma,
      assente na auto-organização funcional e técnica, visando o cumprimento
      do plano de acção;

      d) Princípio da Articulação da actividade desenvolvida  pelas  equipas
      multidisciplinares   com   as   outras    unidades    funcionais    do
      estabelecimento escolar  e  os  grupos  profissionais  do  agrupamento
      escolar;

      e) Princípio da Avaliação, do trabalho desenvolvido pelos  membros  da
      equipa, que é alvo duma avaliação que, sendo objectiva  e  permanente,
      permite a adopção de medidas que possam corrigir problemas detectados,
      passíveis de pôr em causa os objectivos definidos pelo plano de acção;

      f) Princípio da Gestão Participativa, a equipa adopta  e  promove  uma
      gestão participada por todos os profissionais da equipa, como forma de
      melhorar o seu desempenho e de aumentar a sua satisfação profissional,
      com salvaguarda dos conteúdos funcionais de cada grupo profissional  e
      das competências  específicas  atribuídas  ao  conselho  técnico,  nos
      termos do artigo 23º.


                                 Artigo 6.º

                                 Atribuições

São atribuições das equipas multidisciplinares:

  a) A elaboração de um diagnóstico individualizado da situação  escolar  e
  do contexto sócio-familiar do aluno colocado a seu cargo;

  b) A elaboração e auxílio na execução de um plano de  recuperação  ou  de
  integração escolar do aluno, capaz de responder às suas  necessidades  de
  apoio no processo de aprendizagem e de integração na comunidade  escolar,
  que possa incluir:

  i) Sessões individualizadas de estudo acompanhado a realizar pela equipa;

  ii)  Sessões  individualizadas  de  apoio  psicopedagógico,  de  modo   a
  assegurar integração e sucesso escolar;

  iii) Planos individuais, a elaborar em cooperação com os professores  dos
  alunos, de recuperação e desenvolvimento no âmbito  do  trabalho  escolar
  das respectivas disciplinas;

  iv) Planos de tutoria que permitam seguir o percurso escolar dos alunos a
  quem tenham sido aplicados com sucesso planos de recuperação e integração
  escolar;

  v) Actividades  não  curriculares,  a  elaborar  em  articulação  com  os
  professores e as demais unidades do agrupamento escolar, que  promovam  a
  integração na comunidade escolar dos alunos;

  vii) Iniciativas de integração escolar,  promovidas  em  articulação  com
  outras instituições sociais;

  viii) Sessões de promoção de competências parentais, em  articulação  com
  pais e encarregados de educação, no sentido de estes serem  participantes
  activos  no  acompanhamento  e  dinamização  dos  planos  de  recuperação
  escolar, integração escolar e de tutoria.


                                 CAPÍTULO II

              Quadros do pessoal das equipas multidisciplinares


                                 Artigo 7.º

                                  Estrutura

Os quadros de pessoal das equipas multidisciplinares  dos  estabelecimentos
escolares públicos estruturam-se em:

   a) Quadros de agrupamento de escolas;

   b) Quadros de escola não agrupada.

                                 Artigo 8.º

           Quadros de agrupamento e quadros de escola não agrupada

1 - Os quadros de agrupamento de escolas, bem como os quadros  das  escolas
não agrupadas, destinam-se a satisfazer  as  necessidades  permanentes  dos
respectivos estabelecimentos escolares.

2 - A dotação de lugares dos quadros  de  agrupamento  ou  dos  quadros  de
escola não agrupada é fixada por portaria conjunta dos membros  do  Governo
responsáveis pelas áreas das Finanças e da Educação.


                                 Artigo 9.º

                     Ajustamento dos quadros de pessoal

A revisão dos quadros de pessoal das equipas multidisciplinares é feita por
portaria conjunta dos membros  do  Governo  responsáveis  pelas  áreas  das
Finanças, da Administração Pública e da Educação, ou  por  portaria  apenas
deste último, consoante resulte  ou  não  dessa  alteração  o  aumento  dos
valores totais globais.

                                Capítulo III
                    Constituição, dimensão e organização


                                 Artigo 10.º

                 Constituição das equipas multidisciplinares

1 - Todos os agrupamentos de escolas com ensino básico de  2º.  ciclo,  3º.
ciclo  ou  ensino  secundário,   contam   com   pelo   menos   uma   equipa
multidisciplinar.

2 - O número de equipas multidisciplinares a constituir em cada agrupamento
escolar é determinado pela respectiva Direcção Regional de Educação  (DRE),
tendo como referência o seguinte:

a) O disposto no  artigo  12.º  da  presente  lei,  relativo  ao  rácio  de
   profissionais  das  equipas  multidisciplinares  por  número  de  alunos
   sinalizados;

b) Os dados relativos ao abandono, ao insucesso  escolar  e  aos  episódios
   disciplinares reportados nos últimos cinco anos nesse mesmo  agrupamento
   escolar.

3 - O disposto no número anterior  pode  ser  alterado  a  requerimento  do
agrupamento escolar, com base em parecer fundamentado do Conselho Geral  ou
do Conselho Pedagógico do agrupamento escolar em causa.

4 - No caso de escolas não agrupadas que não cumpram o estabelecido no  n.º
2 do artigo 12º., deve a respectiva Direcção Regional de Educação assegurar
que os alunos são acompanhados por uma  equipa  multidisciplinar  de  outra
escola ou agrupamento escolar, devendo, sempre que necessário,  reforçar  a
equipa com mais profissionais, tendo em conta quer o aumento  da  população
escolar a seu cargo quer a abrangência geográfica.

5 - A monitorização do número de equipas multidisciplinares constituídas em
cada escola ou agrupamento escolar deve ser feita de quatro em quatro anos,
tendo em conta o trabalho desenvolvido pelas equipas  multidisciplinares  e
as alterações detectadas ao nível dos dados relativos ao insucesso escolar,
ao abandono escolar e aos episódios de indisciplina escolar.


                                 Artigo 11.º

                  Plano de acção da equipa multidisciplinar

1 - O plano de acção da equipa multidisciplinar traduz o  seu  programa  de
actuação,  com  vista  à  integração  e  o  sucesso  escolar,  contendo  os
objectivos, indicadores e metas a  atingir  nas  áreas  de  acompanhamento,
recuperação, integração, desenvolvimento escolar e tutoria dos alunos a seu
cargo.

2  -  No  prazo  de  60  dias  após  a  sua  tomada  de  posse,  a   equipa
multidisciplinar elabora e apresenta para aprovação do  Conselho  Geral  do
agrupamento escolar uma proposta de plano de acção.

3 - O plano de acção é  elaborado  tendo  em  conta  o  projecto  educativo
aprovado pelo Conselho Geral do respectivo agrupamento escolar.

4 - O plano de acção é elaborado para um período de  quatro  anos,  devendo
indicar:

   a) A afectação dos recursos  necessários  ao  cumprimento  do  plano  de
   acção;

   b) As regras de articulação com as diferentes estruturas de  coordenação
   pedagógica e com a Direcção Executiva do agrupamento escolar;

   c) O método de articulação entre a equipa multidisciplinar e os docentes
   na elaboração dos planos de recuperação e integração escolar dos alunos;

   d) A definição do plano de tutoria dos alunos;

   e) O método de acolhimento, orientação  e  comunicação  com  os  pais  e
   encarregados de educação;

   f) A definição do sistema de intersubstituição dos profissionais;

   g) A forma de articulação com os outros órgãos da escola ou  agrupamento
   escolar;

   h) A definição das condições,  dimensão  e  metodologia  de  recolha  de
   informação  que  permita  às  entidades  autorizadas  por  despacho   do
   Ministério da Educação avaliar a actividade desenvolvida  pelos  membros
   da equipa multidisciplinar,  em  termos  de  efectividade,  qualidade  e
   equidade.

   5 - Na garantia de  salvaguarda  do  seu  plano  de  acção,  as  equipas
   multidisciplinares podem colaborar com  outras  unidades  e  órgãos  das
   escolas e agrupamentos escolares, responsáveis pela integração e sucesso
   educativo:

   a) Em grupos da comunidade local que se ocupam da educação para a saúde,
   educação para a cidadania e educação intercultural;

   b) Na elaboração de planos de dinamização educativa em  áreas  previstas
   na Lei de Bases da Educação que se mostrem pertinentes.


                                 Artigo 12.º

        População escolar abrangida pelas equipas multidisciplinares

1 - A  população  escolar  abrangida  pelas  equipas  multidisciplinares  é
composta pelos alunos sinalizados pelos conselhos de turma como estando  em
risco de insucesso ou abandono escolar, ou que tenham estado envolvidos  em
episódios de indisciplina no espaço escolar.

2 - A população escolar a cargo de cada equipa  multidisciplinar  não  deve
ser superior a  700  alunos,  tendo  em  conta  as  características  sócio-
económicas da comunidade em que a escola ou agrupamento escolar se inserem.


3  -  O  número  de  alunos  sinalizados  a  acompanhar  por  cada   equipa
multidisciplinar  tem  efeitos   no   número   de   elementos   da   equipa
multidisciplinar, nos termos do artigo seguinte.

4 - O número de alunos a cargo de cada equipa multidisciplinar apenas  pode
exceder o limite definido no n.º 2 em  casos  devidamente  justificados,  e
quando as características sócio-económicas da área abrangida pela escola ou
agrupamento escolar o recomendem, não devendo a redução  ou  o  aumento  de
população inscrita exceder um quarto do limite estabelecido.


                                 Artigo 13.º

                  Composição das equipas multidisciplinares

1 - Cada equipa multidisciplinar deve incluir, pelo menos:

   a) Um docente;

   b) Um psicólogo;

   c) Um técnico de serviço social;

   d) Um mediador sócio-cultural.

2 - A equipa pode ainda ser constituída,  em  complemento  do  disposto  no
número anterior, por:

   a) Até mais dois docentes;

   b) Mais um psicólogo;

   c) Um mediador sócio-cultural;

   d) Um técnico de serviço social;

   e) Um auxiliar administrativo.

3 - Em nenhum caso pode uma equipa  ser  composta  por  mais  do  que  oito
elementos.


                                 Artigo 14.º

         Organização e funcionamento das equipas multidisciplinares

1 - A organização e funcionamento da equipa multidisciplinar constam do seu
regulamento interno e regem-se pelo disposto na presente lei.

2  -  O  regulamento   interno   da   equipa   multidisciplinar   consagra,
nomeadamente:

   a) A missão, valores e visão estratégica para o contexto  da  respectiva
   escola ou agrupamento escolar;

   b) A estrutura orgânica e respectivo funcionamento;

   c)  As  intervenções  e  áreas  de  actuação   dos   diferentes   grupos
   profissionais que integram a equipa;

   e) O plano de tutoria e acompanhamento dos alunos a seu cargo;

   f) O sistema de intersubstituição dos profissionais da equipa;

   h) A formação contínua dos profissionais da equipa;

3 - Cada equipa  multidisciplinar  elabora  o  seu  regulamento  interno  e
submete-o à respectiva  Direcção  Regional  de  Educação,  que  aprecia  da
conformidade do mesmo com o plano de acção previsto  no  n.º  2  do  artigo
13.º.


                                 CAPÍTULO IV

        Processo de sinalização de alunos e competências das equipas
                             multidisciplinares


                                 Artigo 15.º

 Processo de sinalização de aluno em risco de abandono ou insucesso escolar

1 - Cabe aos conselhos  de  turma  sinalizar  os  alunos  que  tenham  sido
apontados pelos respectivos professores como estando em risco  de  abandono
ou insucesso escolar, tendo em conta  os  referenciais  a  determinar  pelo
Conselho Pedagógico do respectivo estabelecimento escolar.

2 - Cabe à Direcção Executiva da escola não  agrupada,  ou  agrupamento  de
escolas, referenciar e encaminhar para a equipa multidisciplinar os  alunos
cuja participação em incidentes disciplinares  aconselhem  um  trabalho  de
acompanhamento diferenciado.

3 - Sinalizado o aluno, o seu processo deve ser encaminhado para  a  equipa
multidisciplinar constituída na respectiva escola ou  agrupamento  escolar,
devendo  este  processo  ser  acompanhado  de  um  relatório  que   indique
sumariamente as razões que conduziram à sua sinalização.

4 - O relatório referido no número anterior deve  ainda,  quando  possível,
conter  informações  relativas  à  situação   do   aluno   em   disciplinas
específicas, bem como os dados de que a  escola  dispõe  relativos  ao  seu
contexto sócio-familiar.


                                 Artigo 16.º

                 Competências das equipas multidisciplinares

1 - As equipas multidisciplinares desenvolvem a sua  acção  no  domínio  do
combate ao insucesso, abandono escolar e problemas de  integração  escolar,
em estreita articulação e colaboração com  os  docentes  e  os  órgãos  das
escolas e agrupamento escolares onde se inserem.

2 -  As  equipas  multidisciplinares  elaboram  um  diagnóstico  inicial  e
individualizado do percurso, da  situação  escolar  e  do  contexto  sócio-
familiar do aluno, que permita identificar as causas  da  sua  situação  de
risco de insucesso ou abandono escolar.

3 - Em função desse  diagnóstico  inicial,  as  equipas  multidisciplinares
elaboram um plano individualizado para esse aluno, que pode ser:

a) Um plano de recuperação escolar;

b) Um plano de integração escolar;

c) Um plano de tutoria.

4 - Cumpridos os  planos  elaborados  pela  equipa  multidisciplinar,  esta
assegura um plano de tutoria individual que permita acompanhar  o  percurso
escolar do aluno, durante o tempo considerado necessário para assegurar que
este deixou de estar em risco  de  abandono  e  de  insucesso  e  que  está
plenamente  integrado  na  comunidade  escolar,  podendo  continuar  o  seu
percurso escolar sem recurso a tutoria individualizada.


                                 Artigo 17.º

                        Planos de recuperação escolar

1  -  O  plano  de  recuperação   escolar   a   desenvolver   pela   equipa
multidisciplinar, é o conjunto de actividades concebidas,  seja  no  âmbito
curricular, seja no âmbito de apoio psicopedagógico,  que  contribuem  para
que os alunos adquiram as  aprendizagens  e  competências  consagradas  nos
currículos do seu respectivo ano de escolaridade.

2 - O plano de recuperação escolar deve ser estabelecido em  articulação  e
cooperação com o conselho de turma do respectivo aluno.

3 - O plano de recuperação escolar pode integrar as seguintes modalidades:

   a) Propostas de  pedagogia  diferenciada  na  sala  de  aula  a  definir
   conjuntamente com os professores das disciplinas;

   b)  Sessões  de  estudo  acompanhado  e  apoio  ao  desenvolvimento   de
   estratégias de estudo;

   c) Actividades de recuperação de programa  curricular  em  que  o  aluno
   tenha demonstrado dificuldades;

   d) Actividades de ensino específico da  língua  portuguesa  para  alunos
   oriundos de países estrangeiros;

   e) Apoio psicopedagógico individualizado;

   f) Orientação escolar e aconselhamento vocacional e profissional.


                                 Artigo 18.º

        Plano de integração escolar e prevenção da violência escolar

1 - O plano de integração escolar é o conjunto de actividades e modalidades
de trabalho encontrados pelas equipas  multidisciplinares,  no  sentido  de
permitir que um aluno sinalizado como estando em risco de abandono escolar,
ou como tendo estado envolvido em episódios de violência no espaço escolar,
possa desenvolver um percurso de integração na comunidade escolar.

2  -  O  plano  de  integração  escolar  pode  compreender   as   seguintes
modalidades:

   a) Sessões individuais de apoio psicopedagógico;

   b) Propostas de pedagogia diferenciada;

   c)  Sessões  de  orientação  escolar  e  aconselhamento   vocacional   e
   profissional;

   d) Articulação  de  programas  de  incentivo  com  professores,  pais  e
   encarregados de educação;

   e) Promoção de actividades não curriculares que permitam  integração  na
   comunidade escolar;

   f) Articulação de actividades de acompanhamento com pais e  encarregados
   de educação, ou com outras instituições ou organizações sociais.


                                 Artigo 19.º

                              Planos de tutoria

1 - O plano de tutoria a desenvolver por uma equipa  multidisciplinar  é  o
acompanhamento individualizado do percurso escolar de um aluno, e  consiste
na monitorização dos resultados  escolares,  do  desempenho  do  aluno  nas
diferentes disciplinas e do processo de integração na comunidade escolar.

2 - O plano de tutoria pode integrar as seguintes modalidades:

   a) Sessões individuais de acompanhamento e monitorização  do  desempenho
   escolar e da integração na comunidade escolar;

   b) Articulação com os professores, no sentido de recolha de informação;

   c) Sessões individualizadas de estudo acompanhado;

   d)  Sessões  de  orientação  escolar  e  aconselhamento   vocacional   e
   profissional.

3 - O plano de tutoria deve ser sempre implementado após  a  conclusão  com
sucesso de um plano de recuperação ou de integração escolares e deve ter  a
duração necessária para que o aluno deixe de necessitar  de  acompanhamento
individualizado.

                                 CAPÍTULO V

              Estrutura orgânica das equipas multidisciplinares


                                 Artigo 20.º

                             Estrutura orgânica

As equipas multidisciplinares são constituídas pelo coordenador, o conselho
técnico e o conselho geral.


                                 Artigo 21.º

                                 Coordenador

1 - Não é permitida a acumulação da função de coordenador da equipa com  as
funções de Direcção Executiva.

2 - O  coordenador  da  equipa  exerce  as  suas  competências  nos  termos
previstos no regulamento interno da equipa multidisciplinar.

3 - Compete, em especial, ao coordenador da equipa:

   a) Coordenar as actividades  da  equipa  multiprofissional,  de  modo  a
   garantir o cumprimento do plano de acção e os princípios orientadores da
   actividade da equipa multidisciplinar;

   b) Gerir os processos dos  alunos  sinalizados  e  determinar  os  actos
   necessários ao seu desenvolvimento;

   c) Assegurar a representação externa da equipa multidisciplinar;

   d) Assegurar a realização de reuniões com a comunidade educativa e com o
   conselho geral da escola ou agrupamento  de  escolas,  onde  trabalha  a
   equipa multidisciplinar, ou com os seus representantes,  no  sentido  de
   dar  previamente  a  conhecer  o  plano  de  acção  e  o  relatório   de
   actividades.

4 - O coordenador da equipa tem a  competência  de,  no  âmbito  da  equipa
multidisciplinar, confirmar e validar os documentos que sejam exigidos  por
lei ou regulamento.

5 - Com excepção do previsto nas alíneas a) e c) do n.º 4, o coordenador da
equipa pode delegar, com faculdade de subdelegação,  as  suas  competências
noutro ou noutros elementos da equipa.

6  -  Os  coordenadores  das  equipas  multidisciplinares  participam   nos
trabalhos do Conselho Geral da respectiva escola ou agrupamento de escolas,
sem direito a voto.


                                 Artigo 22.º

                               Conselho geral

1 - O conselho geral  é  constituído  por  todos  os  elementos  da  equipa
multiprofissional, constando o seu funcionamento do regulamento interno  da
equipa multidisciplinar.

2 - São competências do conselho geral:

   a) Aprovar o regulamento interno, o plano de  acção  e  o  relatório  de
   actividades;

   b) Zelar pelo cumprimento do regulamento interno e do plano de acção;

   c) Eleger o respectivo coordenador;

   d)   Aprovar   a   substituição   de   qualquer   elemento   da   equipa
   multiprofissional;

   e) Pronunciar-se sobre os instrumentos de articulação, gestão e controlo
   dos recursos afectos e disponibilizados à equipa multidisciplinar.

3 - As deliberações relativas às competências referidas no número  anterior
são tomadas por maioria de dois terços, à excepção da prevista  alínea  c),
que é tomada por maioria simples.

4 - O conselho geral pronuncia-se ainda nas seguintes situações:

   a) Sempre que é necessário substituir algum elemento da equipa devido  a
   ausência superior a quatro semanas;

   b) Quando está em causa o aumento de alunos a seu  cargo  para  além  do
   limite estabelecido no nº. 2 do artigo 14º;

   c)  Quando  está  em  causa  outra  questão  relevante  para  o   normal
   funcionamento da equipa multidisciplinar.

5 - O conselho geral reúne com uma periodicidade mínima  de  quatro  meses,
podendo reunir extraordinariamente mediante convocatória do coordenador  da
equipa ou a pedido de metade dos seus elementos.


                                 Artigo 23.º

                              Conselho técnico

1 - O conselho  técnico  é  constituído  por  um  elemento  de  cada  grupo
profissional constituinte  da  equipa  multidisciplinar,  preferencialmente
detentores da qualificação profissional mais elevada e de maior experiência
profissional em contexto escolar, designados pelos elementos de cada  grupo
profissional.

2 - Compete ao conselho técnico a orientação necessária à  observância  das
normas técnicas emitidas  pelas  entidades  competentes  e  a  promoção  de
procedimentos que garantam a melhoria contínua da qualidade.

3 - Compete  também  ao  conselho  técnico  organizar  e  supervisionar  as
actividades de formação contínua e de investigação.

4 - O conselho técnico reúne, pelo menos, uma vez por mês ou a pedido de um
dos seus elementos.

                                 CAPÍTULO VI

              Recursos físicos, técnicos, humanos e financeiros


                                 Artigo 24.º

                              Disposição geral

A escola ou o agrupamento de escolas afecta à  equipa  multidisciplinar  os
recursos necessários ao cumprimento do plano de acção e procede à  partilha
de recursos que, segundo o princípio da economia de meios, devem ser comuns
e estar afectos às diversas unidades e órgãos do estabelecimento escolar.


                                 Artigo 25.º

                    Recursos físicos, técnicos e humanos

1  -  As  instalações  e   equipamentos   a   disponibilizar   às   equipas
multidisciplinares  devem  reunir  as  condições  necessárias  ao  tipo  de
actividades desempenhadas pelas equipas  multidisciplinares,  com  vista  a
garantir a respectiva qualidade.

2 - O estabelecimento escolar organiza serviços de apoio técnico comuns que
respondam às solicitações das  equipas  multidisciplinares,  no  âmbito  da
partilha de recursos e com vista ao cumprimento do plano  de  acção  destas
equipas.

3 - Aos serviços de apoio técnico comuns compete, designadamente,  executar
procedimentos e registos nas áreas de gestão de  pessoal,  contabilidade  e
outras que se mostrem  necessárias  ao  normal  funcionamento  das  equipas
multidisciplinares.


                                CAPÍTULO VII

                      Disposições finais e transitórias


                                 Artigo 26.º

                               Regulamentação

O Governo regulamenta a presente lei no prazo de 90 dias.


                                 Artigo 27.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor com a aprovação do Orçamento de Estado para o
ano subsequente à sua aprovação.



               Assembleia da República, 19 de Janeiro de 2011.

               As Deputadas e Deputados do Bloco de Esquerda,


