

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 525/XII/3.ª





                 REPÕE A TAXA DO IVA NA ELETRICIDADE NOS 6%



                            Exposição de motivos



O Governo decidiu aumentar a taxa do IVA aplicada à eletricidade no  segundo
semestre de 2011, de 6% para 23%. O quadruplicar do imposto  aplicado  sobre
um bem essencial teve efeitos nefastos tanto para as famílias  como  para  a
sociedade.

O aumento  dos  custos  energéticos  num  momento  de  forte  contração  dos
salários reais e de aumento do desemprego está a provocar  a  degradação  do
bem-estar dos cidadãos. Mesmo quando são utilizadas todas as estratégias  de
redução no consumo energético, a fatura nunca para de subir. De  acordo  com
os dados mais recentes, o consumo de energia elétrica  pelas  famílias  caiu
12% entre 2010 e 2012, indica a Pordata. É ainda a primeira  vez  desde  que
se recolhem dados (1994) que o consumo de eletricidade  pelas  famílias  cai
dois anos consecutivos.

Quanto mais cortam os consumidores, mais pagam na fatura. Não há redução  no
consumo que consiga compensar o aumento dos preços. De acordo com  dados  da
ERSE, em 2010 o consumo médio anual de cada cliente  de  era  de  2788  kWh,
pagando por isso 38,9 euros mensais. Em 2014, o consumo médio anual será  de
2487 kWh e a fatura de 46,5 euros. A uma  queda  no  consumo  anual  de  11%
correspondeu um aumento na fatura de 20%.

Se é verdade que este recuo tem origem numa maior  eficiência  energética  e
numa cada  vez  maior  racionalidade  no  consumo,  é  consensual  entre  os
analistas que tal redução abrupta não pode  ser  desligada  do  aumento  das
tarifas, da liberalização do setor, do corte dos rendimentos das famílias  e
do aumento do IVA de 6% para 23%.

Apenas os cidadãos alemães, cipriotas e romenos pagam a  eletricidade  mais
cara. De acordo com os dados  do  Eurostat,  o  preço  da  eletricidade  em
paridade de poder de compra em Portugal é o quatro mais alto  da  UE.  Fica
mesmo 28% acima da média da União Europeia.

Se aos preços  elevados  juntarmos  uma  crescente  carência  económica,  o
resultado é miserável. Numa altura que o frio aperta, é importante  realçar
que 27% dos portugueses não conseguem  aquecer  o  seu  lar  adequadamente,
segundo os dados também do Eurostat.

Colocar o imposto sobre o consumo de eletricidade  utilizada  para  cozinhar
ou aquecer o lar ao nível daquele pago na aquisição de uma  joia  ou  de  um
iate é totalmente incompreensível. Só há uma explicação:  o  Executivo  quer
aproveitar a rigidez no consumo para arrecadar cada vez mais  impostos  para
entregar aos agiotas internacionais, em forma de juros da dívida pública.

O IVA é um  dos  impostos  mais  regressivos,  afetando  aqueles  que  menos
recebem. Não há, inclusive, qualquer razão  que  justifique  a  cobrança  da
taxa normal de IVA na eletricidade, quando este é um  elemento  essencial  à
vida dos cidadãos, tal como a água, o leite e  o  pão.  Existem,  isso  sim,
todas as boas razões para se reduzir o imposto cobrado sobre este produto.

Com base nos argumentos acima mencionados, e  para  proteger  e  garantir  a
sobrevivência do tecido empresarial nacional e o aumento  do  bem-estar  dos
cidadãos, o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda vem, desta forma,  propor
a reposição do IVA da eletricidade para a taxa reduzida de 6%.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei repõe a Taxa de IVA a 6% na eletricidade.


                                 Artigo 2.º

                 Aditamento à Lista I anexa ao Código do IVA

É aditada à Lista I anexa ao Código do IVA, aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
394-B/84, de 26 de dezembro, com as alterações  posteriores,  a  verba  2.12
com a seguinte redação:

2.12 - Eletricidade.


                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



              Assembleia da República, 28 de fevereiro de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

-----------------------
                                      3

                                      1


