


                          Projecto de Lei n.º 540/X
                    (Conselho de Prevenção da Corrupção)


                            Exposição de motivos


      1. O fenómeno da corrupção ameaça o Estado  de  Direito,  afectando  e
   corroendo as instituições e os princípios estruturantes de uma  sociedade
   democrática, instituindo a prevalência do privilégio, da desigualdade, da
   parcialidade e da fraude sobre os valores do Direito,  da  igualdade,  da
   transparência e do rigor na acção pública.
      Combater a corrupção, preventiva e repressivamente é, por isso  mesmo,
   uma necessidade vital do Estado democrático que não pode bastar-se com as
   aparências ou a superficialidade de um mediatismo fácil. O  problema  não
   é, portanto, apresentar um qualquer projecto para mostrar que se  está  a
   fazer  alguma  coisa;  o  importante  é  continuar  a  fazer   algo   que
   efectivamente sirva para prevenir e combater a corrupção.
      O  projecto  agora  apresentado  surge  na  sequência   dos   esforços
   desenvolvidos ao longo da legislatura, bem  traduzidos  na  aprovação  de
   vários diplomas com implicações no combate à corrupção,  como  sejam:  as
   alterações ao Código Penal e ao Código de Processo Penal, com  particular
   incidência na responsabilidade penal das pessoas colectivas, a lei  sobre
   a   corrupção   na   actividade   desportiva,   a   transcrição   digital
   georreferenciada dos planos municipais de ordenamento  do  território,  a
   ratificação da Convenção das Nações Unidas contra  a  Corrupção,  a  Lei-
   quadro da política criminal, bem como o diploma que define os objectivos,
   prioridades e orientações de política criminal para  o  biénio  de  2007-
   2009, a aprovação de medidas de combate à corrupção pela Lei n.º 19/2008,
   a criação de um regime penal de corrupção no comércio internacional e  no
   sector privado pela Lei n.º 20/2008 e a aprovação da Lei n.º 25/2008  que
   corresponde  à  transposição  da  Directiva  relativa  à   prevenção   da
   utilização  do  sistema  financeiro  e  das  actividades   e   profissões
   especialmente designadas para efeitos  de  branqueamento  de  capitais  e
   financiamento do terrorismo.
      O projecto-lei que  apresentamos  cria  o  Conselho  de  Prevenção  da
   Corrupção  (CPC),  entidade  dotada  de  independência  administrativa  e
   funcional, que tem como objectivos centrais detectar e prevenir os riscos
   de corrupção, recolher e processar informações de modo a  identificar  as
   áreas mais vulneráveis à penetração do fenómeno, e acompanhar e avaliar a
   eficácia  dos  instrumentos  jurídicos  e  das  medidas   administrativas
   adoptadas pela Administração Pública e Sector Público Empresarial.


      2. O carácter essencial  da  dimensão  preventiva  da  luta  contra  a
   corrupção, de que se procura dar conta, foram, de resto, bem  salientados
   pela Comissão Europeia em comunicação ao Parlamento Europeu e  ao  Comité
   Económico e Social (2003) quando se pronunciou sobre a política global da
   União Europeia em matéria de combate à corrupção.  Aí  se  dispõe  que  o
   combate  à  corrupção  deve  incidir  "prioritariamente   sobre   medidas
   preventivas"  e  ter  em  consideração  o  trabalho   já   realizado   em
   instituições  internacionais.  Aliás,  a  Comissão  considera   que   "as
   iniciativas futuras deveriam incidir sobre medidas preventivas tendo  por
   objectivo reduzir as oportunidades de comportamento corrupto e introduzir
   verificações e inspecções sistemáticas".
      Também na Convenção das  Nações  Unidas  contra  a  Corrupção  (2003),
   conhecida por Convenção de Mérida, aprovada por Resolução  da  Assembleia
   da República nº 47/2007, e publicada no Diário da República de 21/9/2007,
   se reforça a mesma dimensão preventiva da luta contra a corrupção.
      A abordagem do fenómeno da corrupção é aí processada de forma global e
   multidisciplinar, aludindo-se  não  só  à  investigação  e  repressão  do
   fenómeno,  mas  também  à  prevenção  e  promoção  da   integridade,   da
   responsabilidade e da boa gestão dos assuntos  e  bens  públicos.  Com  o
   intuito de prossecução e adopção de medidas preventivas,  esta  Convenção
   dedica  o  Capítulo  II  (artigos  5º  a  14º)  precisamente  às  medidas
   preventivas  da  corrupção,  preconizando  que  cada  Estado  Parte  deve
   assegurar a existência de um ou mais órgãos,  incumbidos  de  prevenir  a
   corrupção, dotados da necessária independência, de recursos  materiais  e
   de pessoal especializado. Recomenda, também,  a  adopção  de  códigos  de
   conduta para os agentes públicos, instituindo  medidas  que  facilitem  a
   comunicação por parte destes  às  autoridades  competentes  de  actos  de
   corrupção de que tomem conhecimento. E impõe aos agentes públicos o dever
   de  declarar  às  autoridades   competentes   as   actividades   externas
   susceptíveis de criar conflitos de interesses, bem como a  publicação  de
   relatórios regulares  sobre  os  riscos  de  corrupção  da  Administração
   Pública.
      Do mesmo modo no Grupo de Estados contra a Corrupção  do  Conselho  da
   Europa (GRECO), nas recomendações dirigidas a Portugal,  pese  embora  se
   reconheça  que  existe  já  um  conjunto  de  meios  e  instrumentos  com
   finalidades de  combate  à  corrupção,  conclui-se  pela  necessidade  da
   adopção de medidas, de que se destaca, ao nível preventivo, a  introdução
   de métodos e regras apropriadas a todos os agentes públicos, nomeadamente
   códigos de conduta, ou a intenção de proceder  a  análises  regulares  de
   todo o sector público com  vista  a  avaliar  e  prevenir  os  riscos  de
   corrupção.
      Neste mesmo contexto, vários Estados Membros da União Europeia criaram
   organismos de prevenção da corrupção. Em  França,  por  exemplo,  existe,
   desde 1993, um Serviço Central de Prevenção da Corrupção (Lei nº  93-122,
   de 29 de Janeiro), presidido por um magistrado,  que  funciona  junto  do
   Ministério  da  Justiça.  Esse  organismo  serve  para   centralizar   as
   informações necessárias à detecção e prevenção de situações que  integram
   esse crime e crimes congéneres e colaborar com as autoridades judiciárias
   e administrativas, a pedido destas. Também o Reino Unido tem, desde 1994,
   o Committee on Standars in Public Life, órgão independente que foi criado
   com o objectivo de analisar a conduta  daqueles  que  desempenham  cargos
   públicos, elaborar inquéritos e códigos de  conduta,  bem  como  preparar
   relatórios a apresentar ao Primeiro Ministro com sugestões  a  prosseguir
   nesse domínio. Em 1997,  foi  alargada  a  sua  competência  às  matérias
   relacionadas com o financiamento dos partidos. Já  a  Itália  tem,  desde
   2004, um Alto Comissariado para a Prevenção e a luta contra a  Corrupção,
   que funciona junto da Presidência do Conselho de Ministros, com a  função
   de  prevenir  e  reduzir  o  risco  da  corrupção  e  outros  crimes   na
   Administração Pública.

      3. Em Portugal não  existem  serviços  ou  departamentos  vocacionados
   exclusivamente para a dimensão  preventiva  da  corrupção.  Apesar  de  o
   Estatuto do Ministério Público definir que compete especialmente  a  esta
   magistratura promover e realizar acções de prevenção criminal, e caber  à
   Polícia Judiciária desenvolver acções de prevenção  criminal  dentro  dos
   limites das respectivas atribuições  legais,  esta  prevenção  centra-se,
   fundamentalmente,  numa  prevenção  criminal  inter-relacionada   com   a
   investigação penal.
      Com a criação do  Conselho  de  Prevenção  da  Corrupção  (CPC),  pelo
   presente   projecto   de   Lei,   pretende-se   conceber   uma   entidade
   administrativa independente, do governo e dos poderes de  investigação  e
   acção penal, que recolha e trate informações, elabore estudos, pareceres,
   códigos  de  boa  prática,  relatórios  a  apresentar  à  Assembleia   da
   República, tendo sempre em  vista  a  gestão  preventiva  dos  riscos  de
   corrupção  e  a  promoção  de  uma   cultura   de   responsabilidade   na
   administração pública e no sector empresarial público.
      Com ela  pretende-se  colmatar  uma  lacuna  na  prevenção  de  riscos
   anteriores à prevenção criminal prosseguida  pelo  Ministério  Público  e
   pelos órgãos de polícia criminal, designadamente da Polícia Judiciária.
      O CPC tem, por isso, uma  natureza  bem  delimitada,  sendo  um  órgão
   independente, com uma qualificação  especializada,  com  enquadramento  e
   meios  adequados  à  sua  função  preventiva.  Compete-lhe,  desde  logo,
   centralizar a recolha e tratamento da informação necessária à detecção  e
   à prevenção da corrupção activa ou passiva e dos  crimes  que  lhe  estão
   associados; bem como dar parecer  sobre  a  elaboração  ou  aprovação  de
   instrumentos legislativos ou regulamentares, nacionais ou internacionais,
   de prevenção ou repressão da corrupção, a solicitação  da  Assembleia  da
   República, do Governo ou  dos  órgãos  de  governo  próprio  das  Regiões
   Autónomas;  compete-lhe  ainda  avaliar  regularmente  a   eficácia   dos
   instrumentos jurídicos  e  das  medidas  administrativas  adoptadas  pela
   Administração Pública e Sector Público Empresarial  para  a  prevenção  e
   combate dos crimes ligados à corrupção; assim como, ainda,  colaborar  na
   adopção de medidas internas susceptíveis de  prevenir  os  factos,  ou  o
   risco da sua ocorrência, designadamente na elaboração de códigos  conduta
   e na promoção de acções de formação inicial ou permanente dos agentes  da
   Administração Pública.
      Ou seja, através do CPC pretende-se avaliar regularmente os riscos  do
   fenómeno da corrupção no sector  público,  designadamente  analisando  as
   áreas  mais  vulneráveis  e  promovendo  estratégias  de   prevenção   da
   corrupção, bem como minimizando o impacto dos riscos  deste  fenómeno  na
   sociedade democrática.
      Atente-se especialmente que o CPC é uma entidade  administrativa  cuja
   acção e natureza  o  distingue  de  qualquer  intervenção  no  âmbito  da
   prevenção ou investigação criminal. A actuação do CPC não  interfere  nas
   competências atribuídas às autoridades  de  investigação  penal,  nem  às
   conferidas ao Ministério Público ou à Administração  Pública  em  matéria
   disciplinar. E, por isso, no caso de no âmbito da actividade  do  CPC  se
   evidenciarem factos  susceptíveis  de  constituírem  infracção  penal,  o
   Conselho remeterá a participação  ao  Ministério  Público,  bem  como  se
   suspenderá a recolha e tratamento de  informações  sempre  que  se  tenha
   conhecimento  do  início  do  correspondente  procedimento  de  inquérito
   criminal.
      A sua natureza é, também, distinta da de outras entidades de  garantia
   e  defesa  de  direitos  e  liberdades  fundamentais  sediadas  junto  da
   Assembleia da República, como sejam a  Comissão  de  Protecção  de  Dados
   Pessoais, a Comissão de  Acesso  aos  Documentos  da  Administração  e  a
   Entidade Reguladora da Comunicação Social.
      A inserção do CPC  junto  do  Tribunal  de  Contas,  com  autonomia  e
   exterioridade relativamente a esse Tribunal, assegura  simultaneamente  a
   independência relativamente aos órgãos de exercício  de  poder  político,
   numa clara garantia de separação de poderes e funções, e vem  privilegiar
   as sinergias que, no âmbito da Administração Pública, podem resultar para
   as atribuições preventivas do CPC, sem quaisquer riscos  de  prejuízo  da
   função judicativa própria  do  Tribunal  de  Contas  ou  da  investigação
   criminal a que houver lugar.
      Ademais, é consensual a estreita conexão entre os danos causados  pela
   corrupção e actividades congéneres e a lesão dos  interesses  financeiros
   do Estado, que ao Tribunal de Contas cumpre salvaguardar. De igual modo a
   composição do CPC procura aproveitar as  sinergias  proporcionadas  pelos
   órgãos de controlo interno e  entidades  competentes  para  a  respectiva
   prevenção no âmbito da Administração Pública.


   Assim, nos termos constitucionais, legais e  regimentais  aplicáveis,  os
   Deputados do Grupo Parlamentar  do  Partido  Socialista  abaixo-assinados
   apresentam o seguinte:






                               Projecto de Lei
                    (Conselho de Prevenção da Corrupção)


                                  Artigo 1º
                                  (Objecto)

A presente Lei cria o Conselho da Prevenção  da  Corrupção  (CPC),  entidade
administrativa independente, a funcionar junto do Tribunal  de  Contas,  que
desenvolve uma actividade de âmbito nacional  no  domínio  da  prevenção  da
corrupção e infracções conexas.




                                  Artigo 2º
                        (Atribuições e competências)



   1. A actividade do CPC  está  exclusivamente  orientada  à  prevenção  da
      corrupção, incumbindo-lhe designadamente:

   a) Recolher e tratar informações relativas à detecção e  à  prevenção  da
      ocorrência de factos de corrupção activa ou passiva, de  criminalidade
      económica e financeira, de branqueamento de capitais,  de  tráfico  de
      influência,  de   apropriação   ilegítima   de   bens   públicos,   de
      administração  danosa,  de  peculato,  de  participação  económica  em
      negócio, de abuso de poder ou violação de dever de segredo,  bem  como
      de aquisições de imóveis ou de valores mobiliários em consequência  da
      obtenção  ou  utilização  ilícitas  de  informação   privilegiada   no
      exercício de funções na Administração Pública  ou  no  Sector  Público
      Empresarial.










   b) Acompanhar a  aplicação  dos  instrumentos  jurídicos  e  das  medidas
      administrativas adoptadas pela Administração Pública e Sector  Público
      Empresarial para a prevenção e combate dos factos referidos na  alínea
      a) e avaliar a respectiva eficácia;

   c) Dar parecer, a solicitação da Assembleia da República, do  Governo  ou
      dos  órgãos  de  governo  próprio  das  Regiões  Autónomas,  sobre   a
      elaboração  ou  aprovação  de  instrumentos  normativos,  internos  ou
      internacionais, de prevenção ou  repressão  dos  factos  referidos  na
      alínea a).

   2. O CPC colabora, a solicitação das entidades públicas interessadas,  na
      adopção de medidas internas susceptíveis de prevenir a ocorrência  dos
      factos referidos na alínea a) do nº 1, designadamente:

   a) Na  elaboração  de  códigos  conduta  que,  entre  outros  objectivos,
      facilitem aos seus órgãos  e  agentes  a  comunicação  às  autoridades
      competentes de tais factos ou situações conhecidas no  desempenho  das
      suas funções e estabeleçam o  dever  de  participação  de  actividades
      externas, investimentos, activos ou benefícios substanciais havidos ou
      a haver, susceptíveis de criar conflitos de  interesses  no  exercício
      das suas funções;

   b)  Na  promoção  de  acções  de  formação  inicial  ou  permanente   dos
      respectivos agentes para a prevenção  e  combate  daqueles  factos  ou
      situações.

   3.  O  CPC  coopera  com  os  organismos  internacionais  em  actividades
      orientadas aos mesmos objectivos.








                                  Artigo 3º
                                (Composição)

O CPC é presidido pelo Presidente do Tribunal de Contas  e  tem  a  seguinte
composição:
   a) Director-Geral do Tribunal de Contas, que é o Secretário-Geral;

   b) Inspector-Geral de Finanças;

   c) Inspector-Geral das Obras Públicas, Transportes e Comunicações;

   d) Inspector-Geral da Administração Local;

   e) Um magistrado do Ministério Público, designado pelo Conselho  Superior
      do Ministério Público, com um mandato de quatro anos, renovável;

   f) Um advogado, nomeado pelo Conselho Geral da Ordem dos  Advogados,  com
      um mandato de quatro anos renovável;

   g) Uma personalidade de reconhecido mérito  nesta  área,  cooptada  pelos
      restantes membros, com um mandato de quatro anos renovável.



                                  Artigo 4º
                                 (Autonomia)

1. O CPC é  dotado  de  autonomia  administrativa  e  as  suas  despesas  de
   instalação e funcionamento  constituem  encargo  do  Estado,  através  do
   respectivo Orçamento.



2. O CPC elabora um  projecto  de  orçamento  anual,  que  é  apresentado  e
   aprovado nos mesmos termos  do  projecto  de  Orçamento  do  Tribunal  de
   Contas.


                                  Artigo 5º
                        (Organização e funcionamento)

   1. Compete ao CPC aprovar o programa anual de  actividades,  o  relatório
      anual e relatórios intercalares e remetê-los à Assembleia da República
      e ao Governo.

   2.  Compete  ao  CPC  aprovar  o  regulamento  da   sua   organização   e
      funcionamento e do serviço de apoio.

   3. Os membros do CPC são substituídos, nas suas faltas  ou  impedimentos,
      pelos seus substitutos legais, devendo nos casos das alíneas e)  e  f)
      do artigo 3º ser designado um substituto no  acto  de  designação  dos
      titulares efectivos.

   4. Os membros do CPC, com excepção do Presidente, têm  direito  apenas  a
      senhas de presença em cada reunião, com montante fixado em portaria do
      Ministério das Finanças e da Administração Pública,  sob  proposta  do
      Presidente.


                                  Artigo 6º
                             (Serviço de Apoio)



   1. O quadro do serviço de apoio técnico e administrativo do CPC é  fixado
      em portaria do Ministério das Finanças e da Administração Pública, sob
      proposta do CPC, e só pode ser preenchido com recurso  a  instrumentos
      de mobilidade da função pública.




   2. Os funcionários do quadro têm  os  vencimentos  do  lugar  de  origem,
      acrescido do suplemento mensal de disponibilidade  permanente  vigente
      no Tribunal de Contas.

   3.  Ao  Secretário-Geral  do  CPC  compete  a  gestão  administrativa   e
      financeira do serviço de apoio, incluindo a nomeação do pessoal, sob a
      superintendência do Presidente.

   4. O CPC, sempre que necessário,  pode  deliberar  contratar  consultores
      técnicos para a elaboração de estudos indispensáveis à realização  dos
      seus objectivos.



                                  Artigo 7º
                                (Relatórios)



   1. O CPC deve apresentar à Assembleia da  República  e  ao  Governo,  até
      final de Março de cada ano, um relatório das suas actividades  do  ano
      anterior, procedendo sempre que possível à tipificação de  ocorrências
      ou de risco de ocorrência de factos mencionados na alínea a) do  nº  1
      do artigo 2º e identificando  as  actividades  de  risco  agravado  na
      Administração Pública ou no Sector Público Empresarial.

   2. São consideradas actividades de risco agravado, designadamente, as que
      abrangem aquisições de bens e serviços, empreitadas de obras  públicas
      e concessões sem concurso,  as  permutas  de  imóveis  do  Estado  com
      imóveis particulares, as decisões de ordenamento e gestão territorial,
      bem  como  quaisquer  outras  susceptíveis  de  propiciar   informação
      privilegiada para aquisições pelos agentes  que  nelas  participem  ou
      seus familiares.

   3. O CPC pode elaborar relatórios intercalares  sobre  acções  realizadas
      para cumprimento dos objectivos mencionados na alínea a) do  nº  1  do
      artº 2º, remetendo-os à Assembleia da República e ao Governo.




   4.  Os  relatórios  do  CPC  podem  conter   recomendações   de   medidas
      legislativas  ou  administrativas   adequadas   ao   cumprimento   dos
      objectivos mencionados no artigo 2º.

   5. O CPC só pode divulgar os seus relatórios depois de estes  terem  sido
      recebidos pela Assembleia da República e pelo Governo.


                                  Artigo 8º
                   (Infracções criminais ou disciplinares)



   1.  Quando  tenha  conhecimento  de  factos  susceptíveis  de  constituir
      infracção  penal  ou  disciplinar,  o  CPC  remeterá  participação  ao
      Ministério Público ou autoridade disciplinar competente,  conforme  os
      casos.

   2. Logo que o CPC tenha conhecimento do  início  de  um  procedimento  de
      inquérito criminal ou disciplinar pelos factos mencionados  na  alínea
      a) do nº 1 do artigo  2º,  suspenderá  a  recolha  ou  tratamento  das
      informações  a  eles  respeitantes  e  comunicará  tal  suspensão   às
      autoridades competentes, que lhe poderão solicitar o envio de todos os
      documentos pertinentes.

   3. Os relatórios e informações comunicados às autoridades judiciárias  ou
      disciplinares  competentes  estão  sujeitos   ao   contraditório   nos
      correspondentes procedimentos e não podem ser divulgados pelo CPC.


                                  Artigo 9º
                      (Dever de colaboração com o CPC)


   1.  As  entidades   públicas,   organismos,   serviços   e   agentes   da
      Administração, central, regional e autárquica, bem como  as  entidades
      do Sector Público  Empresarial,  devem  prestar  colaboração  ao  CPC,
      facultando-lhe, oralmente ou  por  escrito,  as  informações  que,  no
      domínio das atribuições e competências do CPC,  lhes  forem  por  este
      solicitadas.

   2. O incumprimento injustificado deste dever de  colaboração  deverá  ser
      comunicado   aos   órgãos   da   respectiva   tutela   para    efeitos
      sancionatórios, disciplinares ou gestionários.

   3. Sem prejuízo do segredo de justiça, devem ser remetidas ao CPC  cópias
      de todas as participações ou denúncias, decisões de  arquivamento,  de
      acusação, de pronúncia ou de não pronúncia, sentenças absolutórias  ou
      condenatórias respeitantes a factos enunciados na alínea a) do nº 1 do
      artigo 2º.

   4. Devem igualmente  ser  remetidas  ao  CPC  cópias  dos  relatórios  de
      auditoria ou inquérito do Tribunal de Contas e dos órgãos de  controlo
      interno ou inspecção da Administração  Pública  central,  regional  ou
      local, ou relativos às empresas do  Sector  Público  Empresarial,  que
      reportem factos enunciados na alínea a)  do  nº  1  do  artigo  2º  ou
      deficiências de organização dos  serviços  auditados  susceptíveis  de
      comportar risco da sua ocorrência.

   5. Após a apresentação à Assembleia da República, deve  ser  remetida  ao
      CPC,  pela  Procuradoria-Geral  da  República,  uma  cópia  da   parte
      específica  do  relatório  sobre  execução  das  leis  sobre  política
      criminal relativa aos crimes  associados  à  corrupção,  bem  como  os
      resultados da análise anual, efectuada pelo Ministério  Público  junto
      do Tribunal Constitucional, das declarações apresentadas após o  termo
      dos mandatos  ou  a  cessação  de  funções  dos  titulares  de  cargos
      políticos.



                            Palácio de São Bento, 11 de Junho de 2008
                                  Os Deputados,







