

                              Grupo Parlamentar





                       PROJECTO DE LEI N.º 506/XI/2.ª






      CRIA UM REGIME DE ISENÇÃO DO PAGAMENTO DOS PASSES DOS TRANSPORTES
  COLECTIVOS DE PASSAGEIROS, URBANOS OU DE UMA ÁREA METROPOLITANA, PARA OS
 BENEFICIÁRIOS DO SUBSÍDIO DE DESEMPREGO E DE SUBSÍDIO SOCIAL DE DESEMPREGO




                            Exposição de Motivos




O número de desempregados em  Portugal  tem  vindo  a  registar  um  aumento
exponencial, o  que  implica  a  intensificação  dos  níveis  de  pobreza  e
exclusão social.

Esta é uma das consequências das incongruências do mercado de trabalho e  da
diminuição acentuada do investimento público,  acentuadas  pelos  sucessivos
Programas de Estabilidade e Convergência e pelo  Orçamento  de  Estado  para
2011.

A actual crise económica agudiza esta realidade.  É  actualmente  impossível
ignorar as consequências sociais que dela advêm, até porque as suas  vítimas
têm nome e não se apagam, mesmo quando  as  estatísticas  são  passíveis  de
manipulação.

Neste contexto,  é  imperativo  implementar  um  conjunto  de  medidas,  com
carácter  de  urgência,  destinado   ao   universo   dos   desempregados   e
desempregadas, que têm pago uma factura que lhes não é devida.

A taxa  oficial  de  desemprego  em  Portugal  (INE)  fixou-se  no  terceiro
trimestre de 2010, nos 10,9%. Realidade subavaliada dado que muitos  apontam
para um desemprego real na ordem dos 13,5%.

Por outro, a percentagem de desempregados/as sem  acesso  a  qualquer  apoio
atingiu, em Dezembro, o recorde de 40%. Esta punção foi feita a expensas  do
fim das medidas anti-crise e  da  mudança  das  regras  de  acesso  a  estas
prestações: fim da redução em três meses do  período  de  contribuição  para
acesso ao subsídio de  desemprego  e  o  prolongamento  por  seis  meses  do
subsídio  social  de  desemprego,  atribuído  a  beneficiários   de   fracos
rendimentos e curta carreira contributiva.

Com efeito, o Decreto-Lei 72/2010, de 18 de Junho, que se inscreve no  Pacto
de  Estabilidade  e  Crescimento  para  2010-2013,  alterou  as  regras   de
atribuição do subsídio de desemprego e do  subsídio  social  de  desemprego,
sob o argumento de "um mais rápido regresso à vida activa".

Sob o lema da redução de despesas, o  decreto-lei  em  referência  baixou  o
valor das prestações (o valor do subsídio não pode ser superior a  75  %  do
valor líquido da remuneração de referência, e não pode exceder o  triplo  do
valor dos indexantes dos apoios sociais (IAS),  obrigou  o  beneficiário  do
subsídio de desemprego a aceitar qualquer proposta de trabalho,  no  segundo
ano de usufruto, por remuneração igual ao valor do subsídio, ao mesmo  tempo
que determinou a redução do período de  atribuição  do  subsídio  social  de
desemprego, subsequente ao subsídio de desemprego.

Em Dezembro de 2010, estavam inscritos nos Centros  de  Emprego  e  Formação
Profissional, 546.926 desempregados/as. No  entanto,  os  "desaparecimentos"
de desempregados dos ficheiros do IEFP têm sido denunciados,  atingindo,  no
mesmo mês, 49.289. Acresce que entre Janeiro e Novembro de  2010,  o  número
de  desempregados  a  receber  subsídio  de  desemprego  diminuiu  de  forma
continuada e neste mesmo mês 237.277 das pessoas inscritas já  não  recebiam
subsídio de desemprego.

Tendo em conta que o/a desempregado/a se encontra numa  situação  de  grande
vulnerabilidade, condicionado no acesso a direitos  fundamentais,  incluindo
o direito à mobilidade, a presente iniciativa visa combater esta exclusão.

O acesso aos transportes públicos é um direito de  todas  as  cidadãs  e  de
todos os cidadãos, que não deve,  de  forma  alguma,  ser  posto  em  causa,
nomeadamente por razões económicas. A mobilidade é um  direito  democrático.
No caso do/a desempregado/a, a  mobilidade  é,  igualmente,  um  instrumento
fundamental para contrariar a sua inactividade.  Um  instrumento  primordial
para uma atitude pró-activa que favoreça a sua reintegração  no  mercado  de
trabalho e que permita a  "política  activa  de  procura  de  emprego",  tão
propalada pelo actual Governo. A  procura  activa  de  emprego  tem  custos,
incluindo o custo das deslocações.

Os encargos inerentes à obtenção dos chamados  passes  mensais  relativos  a
serviços de transporte colectivo de  passageiros  urbanos  ou  de  uma  área
metropolitana, são,  muitas  vezes,  totalmente  incomportáveis  para  os/as
desempregados/as. Na Área Metropolitana de Lisboa, o custo mensal  do  passe
L123 é de 55,00 E. Na Área Metropolitana do Porto, por sua vez,  mediante  a
aplicação do Tarifário Intermodal Andante, e no que respeita aos títulos  de
assinatura, os desempregados são confrontados com despesas entre  os  24,50E
e os 96,50E.

O presente Projecto de Lei  do  Bloco  de  Esquerda  tem  como  objectivo  a
introdução de uma medida positiva, que significa um apoio aos  beneficiários
do Subsídio de Desemprego e Social de Desemprego  com  efeitos  directos  na
procura de emprego, criando um regime de isenção  do  pagamento  dos  passes
dos  transportes  colectivos  de  passageiros,  urbanos  ou  de   uma   área
metropolitana, para os beneficiários do Subsídio de Desemprego e  Social  de
Desemprego ou pessoas que auferiram estes subsídios e  que  não  conseguiram
reingressar no mercado de trabalho.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O presente diploma cria um regime de isenção do  pagamento  dos  passes  dos
transportes  colectivos   de   passageiros,   urbanos   ou   de   uma   área
metropolitana, para  os  beneficiários  dos  Subsídio  de  Desemprego  e  de
Subsídio Social de Desemprego.





                                 Artigo 2.º

 Regime de isenção do pagamento dos passes dos transportes públicos urbanos
                        ou de uma área metropolitana

O  regime  de  isenção  abrange  todos   os   passes   mensais   em   vigor,
designadamente os intermodais, os combinados e  os  passes  de  rede  ou  de
linha, relativos a serviços de transporte colectivo de  passageiros  urbanos
ou  de  uma  área  metropolitana,  autorizados   ou   concessionados   pelos
organismos da administração  central,  bem  como  relativos  a  serviços  de
transporte colectivo da iniciativa dos municípios.


                                 Artigo 3.º

                                Beneficiários

Beneficiam do regime de isenção do pagamento dos passes previstos no  artigo
anterior:

a)  Beneficiários  do  Subsídio  de  Desemprego  e  do  Subsídio  Social  de
Desemprego;

b) Pessoas que deixaram de usufruir do Subsídio de Desemprego e do  Subsídio
Social de Desemprego e que permanecem em situação de desemprego.


                                 Artigo 4.º

   Condições para o reconhecimento da isenção do pagamento dos passes dos
                        transportes públicos urbanos

1 - A  isenção  é  requerida  aos  operadores  de  transportes,  mediante  a
apresentação de declaração do Centro de Emprego que confirme a inscrição  do
utente.

2 - Os operadores de transporte  reconhecem  obrigatoriamente  a  isenção  a
todos os requerentes  que  satisfaçam  os  requisitos  previstos  no  número
anterior.

3 - O pedido de isenção e a aquisição do título de transporte só  podem  ser
efectuados pelo titular do direito,  sendo  o  título  adquirido  pessoal  e
intransmissível.






                                 Artigo 5.º

                                Compensações

O Estado assegura o pagamento  da  indemnização  devida  aos  operadores  de
transportes, relativa aos  passes  concedidos  pelos  mesmos  no  âmbito  da
presente lei.


                                 Artigo 6.º

                          Disposições Transitórias

1 - Nas áreas metropolitanas  de  Lisboa  e  Porto  compete  às  respectivas
Autoridades Metropolitanas assegurar o cumprimento do disposto  no  presente
diploma.

2 - Enquanto as Autoridades Metropolitanas de Transportes de Lisboa e  Porto
não estiverem em plena efectividade de funções, o ministério  com  a  tutela
da área dos transportes assume a execução das  medidas  atribuídas  a  essas
autoridades no presente diploma.


                                 Artigo 7.º

                               Regulamentação

O Governo regulamenta a presente lei no prazo máximo de 30 dias após  a  sua
publicação.


                                 Artigo 8.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor com a aprovação  do  Orçamento  de  Estado
subsequente à sua publicação.



               Assembleia da República, 27 de Janeiro de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




