
PROJECTO DE LEI N.º 527/IX
   ELEVAÇÃO DA FREGUESIA DE NOGUEIRA, DO CONCELHO DA MAIA, À CATEGORIA DE
                                    VILA


              1 - A história, situação demográfica e demografia


  Os primeiros registos sobre esta localidade remontam a  1258,  altura  em
que era  designada  por  «Nugaria»  devido  ao  cultivo  de  muitas  árvores
produtoras de nozes, as nogueiras.
  Nos tempos passados conjugavam-se as pequenas habitações com  os  solares
de capela e brasão. Consta que na  Casa  da  Quinta  estiveram  alojados  os
franceses aquando das invasões.
  Nogueira foi desde sempre um local  onde  se  cruzavam  importantes  vias
rodoviárias.
  Nogueira fica limitada a norte pela freguesia de Silva Escura, a nascente
pela vila de Águas Santas, a sul pela freguesia de  Milheirós,  e  a  poente
pela freguesia de Vermoim, da cidade da Maia, todas do concelho da Maia.
  É atravessada pelo rio Almorode.
  A  freguesia  de  Nogueira,   outrora   dividida   em   diversos   locais
habitacionais,  em  virtude  do  seu  desenvolvimento  económico   teve   um
crescimento urbano, constituindo hoje um  aglomerado  habitacional  bastante
homogéneo.
  Nogueira tinha no recenseamento de 2002 para as eleições da Assembleia da
República 3653 eleitores, correspondente a uma população de  cerca  de  5000
habitantes.


                      2 - Economia, desporto e cultura


  Nogueira tem acompanhado o enorme desenvolvimento do concelho da Maia nos
últimos anos.
  Tem várias empresas industriais que se dedicam fundamentalmente às  áreas
têxtil e metalomecânica.
  De  igual   modo   tem   diversas   empresas   comerciais,   assim   como
estabelecimentos comerciais dos mais diferentes géneros abertos ao público.
  Tem duas colectividades que movimentam as suas gentes:
  - União Nogueirense Futebol Clube, que se dedica à prática de futebol;
  -  Associação  Recreativa  e  Cultural  de   Nogueira,   dedicando-se   a
actividades culturais e recreativas.


                         3 - Equipamentos colectivos


  Nogueira tem os seguintes equipamentos para servirem a sua população:
  - Parque do Monte da Senhora da Hora (Monte Calvário);
  - Posto público de assistência médica;
  - Duas clínicas privadas;
  - Uma farmácia;
  - Bombeiros voluntários;
  - Estádio Municipal de Nogueira;
  - Polidesportivo municipal de Rua de Nogueira;
  - Pavilhão polivalente para actividades culturais;
  - Diversos restaurantes;
  - Uma residencial;
  - Jardins de infância;
  - Escola EB 2/3;
  - Estação dos CTT;
  - Transportes públicos ligando Nogueira ao concelho da Maia e a concelhos
limítrofes, como Valongo, Trofa e Porto;
  - Três agências bancárias.


  Atendendo a que se justifica a vontade da sua população em  ver  Nogueira
elevada à categoria de vila;
  Atendendo a que a freguesia de Nogueira, pelo atrás  descrito,  reúne  os
requisitos legais para ser elevada à categoria de vila;
  Os Deputados abaixo assinados apresentam o seguinte projecto de lei:


                                Artigo único


  A freguesia de Nogueira, do concelho da Maia, é elevada  à  categoria  de
vila.


  Palácio de São Bento, 24 de Novembro de 2004.
  Os Deputados do PSD: Bernardino Pereira - Aurora Vieira - Manuel Oliveira
- Maria João Fonseca - Abílio Almeida Costa - Carlos Sousa Pinto - Fernando
Charrua - Ricardo Vieira - Ricardo Fonseca de Almeida.



