
                          PROJECTO DE LEI Nº 505/X


                  ISENTA DE CUSTAS OS PROCESSOS DE ADOPÇÃO


                            Exposição de motivos


Foi recentemente publicado o Decreto-Lei n.º 34/2008, de  26  de  Fevereiro,
que, no uso da autorização legislativa concedida pela Lei  n.º  26/2007,  de
23 de Julho, aprova o Regulamento das Custas Processuais.

Nos termos deste diploma, que entrará em vigor  no  dia  1  de  Setembro  de
2008, os processos de adopção perderão a isenção de  custas  que  beneficiam
ao abrigo da lei ainda em vigor.

Com efeito, o actual Código das Custas Judicias, aprovado  pelo  Decreto-Lei
n.º 224-A/96, de 26 de Novembro, determina, no seu artigo 3º, n.º 1,  alínea
a), que não há lugar a custas nos processos de adopção.

Idêntica  norma  não  consta,  porém,  do  novo   Regulamento   das   Custas
Processuais, pelo que os processos de adopção passarão a pagar, a partir  de
1 de Setembro de 2008, desde logo, taxa de justiça no  valor  de  6  UC,  ou
seja, 576 euros - cfr. Tabela I-A do referido Regulamento.

Ora,  esta  alteração,  justificada  pelo  Governo  com  a  necessidade   de
contenção  no  recurso  aos  tribunais,  não  tem  nenhuma  razão  de   ser,
principalmente porque afecta as crianças em situação de adoptabilidade.

Devemos incentivar, e não dificultar, o recurso à  adopção  de  crianças.  É
esse o sinal, e não o seu contrário, que deve ser dado ao País.

Por isso, e com vista a contribuir para estimular e promover  a  adopção  de
crianças  em  Portugal,  o  Partido  Social  Democrata  recupera  a  isenção
constante  da  lei  actual  e  insere-a  no  novo  Regulamento  das   Custas
Processuais.

Com este propósito, adita-se uma nova alínea f) ao n.º 2  do  artigo  4º  do
Regulamento das Custas Processuais, anexo Decreto-Lei n.º 34/2008, de 26  de
Fevereiro, no sentido de isentar de custas os processos de adopção.

Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Social   Democrata,
apresentam o seguinte projecto de lei:

                                  Artigo 1º
              (Alteração ao Regulamento das Custas Processuais)


O artigo 4º do Regulamento das Custas Processuais, aprovado pelo artigo  18º
e constante do anexo III do Decreto-Lei n.º 34/2008,  de  26  de  Fevereiro,
passa a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 4º
                                    (...)
1 - (...).
2 - Ficam também isentos:
   a) (...);
   b) (...);
   c) (...);
   d) (...);
   e) (...);
   f) Os processos de adopção.
3 - (...).
4 - (...).
5 - (...).
6 - (...).
7 - (...).»

                                  Artigo 2º
                             (Entrada em vigor)


A presente lei entra em vigor no dia 1 de Setembro de 2008.

Palácio de S. Bento, ... de Abril de 2008

                            Os Deputados do PSD,




