






                              Grupo Parlamentar


                          PROJECTO DE LEI Nº 508/X


Revoga o artigo 148.º da Lei do Orçamento de Estado para 2007, a Lei n.º 53-
A/2006, de 29 de Dezembro, que cria as taxas moderadoras  para  o  acesso  à
cirurgia de ambulatório e ao internamento, no âmbito do Serviço Nacional  de
Saúde (SNS)

                            EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS

As taxas moderadoras não moderam, nem financiam. Pelo seu valor,  são  taxas
de utilização, verdadeiros pagamentos por serviços  que  os  portugueses  já
pagam  com  os  seus  impostos.  Em  particular,  as   taxas   cobradas   no
internamento e na cirurgia são  totalmente  ilegítimas:  na  realidade,  não
resultam da decisão do próprio doente, mas sim da decisão do médico, não  se
podendo invocar  o  seu  efeito  de  moderação.  Nestes  casos,  procurar  a
moderação pode pôr em risco a saúde e os tratamentos indispensáveis.  A  sua
extinção   é   um   imperativo   do   direito   à   protecção   na   doença,
constitucionalmente consagrado.

1. Taxas moderadoras: um pagamento socialmente injusto
   O Serviço Nacional de Saúde (SNS), através do qual o  Estado  assegura  o
direito à saúde e à protecção na  doença,  nos  termos  do  artigo  64.º  da
Constituição da República  Portuguesa  (CRP),  é  um  importante  factor  de
igualdade e coesão social.

   Os princípios de universalidade e de gratuitidade  que,  segundo  a  CRP,
norteiam o SNS, estão a ser fortemente postos em causa, nomeadamente  devido
ao aumento continuado do valor das taxas moderadoras e  à  sua  aplicação  à
cirurgia e ao internamento, anteriormente isentos.

 Os argumentos utilizados para justificar a aplicação de taxas  moderadoras,
nomeadamente a necessidade  de  moderar  o  acesso,  são  contrariadas  pela
realidade do afluxo crescente aos serviços de saúde.  As  taxas  moderadoras
não tiveram qualquer efeito moderador. Ao contrário do  que  admitiu  o  ex-
ministro Correia de Campos, as pessoas não recorrem a um  serviço  de  saúde
por capricho, mas sim por necessidade e, nesse sentido,  as  taxas  são  uma
penalização sobre aqueles que atravessam um momento de maior  fragilidade  e
vulnerabilidade.  

   Tal como Vital Moreira referiu, em 1989, «não é  procedente  o  argumento
de que as taxas moderadoras  visam  não  o  pagamento  das  prestações,  mas
apenas a racionalização da utilização dos serviços contra o "uso  abusivo"».
Para este professor de direito, «as taxas,  exceptuando  os  isentos,  valem
para todos os que recorrem aos serviços de saúde, não  só  para  quem  abusa
deles, mas também para quem precisa de a eles acorrer».

    Os  valores  actuais  das  taxas  moderadoras  constituem,   de   facto,
verdadeiras taxas de  utilização,  particularmente  flagrantes  no  que  diz
respeito ao internamento e à cirurgia  em  ambulatório:  o  acesso  a  estes
cuidados implica o pagamento de uma taxa de  5,10E  por  dia  e  de  10,20E,
respectivamente. Estas não podem ser consideradas,  de  forma  alguma,  como
meras medidas pedagógicas que visam punir os infractores que  abusam  destes
serviços e evitar a sua reincidência. A bem da verdade, não parte do  doente
a decisão de ser submetido a uma cirurgia ou de ser internado, pelo que  não
é minimamente justificável que recaia sobre  ele  o  ónus  do  pagamento  da
despesa inerente a essa mesma decisão.

   As taxas moderadoras têm, aliás, um  efeito  profundamente  perverso.  De
facto, elas aprofundam as injustiças e desigualdades económicas  e  sociais,
na medida em que pesam mais nos orçamentos dos mais  desfavorecidos  do  que
nos dos mais ricos. O universo daqueles  e  daquelas  que  não  usufruem  de
qualquer tipo de isenção, é,  com  toda  a  certeza,  muito  heterogéneo,  e
abrange indivíduos para quem  o  pagamento  das  actuais  taxas  moderadoras
implica um elevado golpe no seu diminuto orçamento mensal.

   Para moderar o acesso aos serviços de saúde,  nomeadamente  aos  serviços
de urgência, devem ser criadas as  respostas  necessárias,  nomeadamente  no
que concerne à melhoria do acesso e dos  cuidados  primários  prestados  nos
Centros de Saúde e nas  Unidades  de  Saúde  Familiar  (USF),  garantindo  a
cobertura  de  médicos  de  família  para  todos  os  utentes,  em  horários
alargados, e a criação de respostas adequadas às necessidades  de  prestação
de cuidados de saúde continuados aos idosos e  dependentes,  que  permita  a
sua desinstitucionalização e promova a sua autonomia e  a  melhoria  da  sua
qualidade de vida. A realidade é,  no  entanto,  exactamente  a  oposta:  as
condições de acesso e a própria qualidade dos serviços prestados,  cada  vez
mais marcados pela desumanização do atendimento, têm vindo  a  registar  uma
acentuada degradação.

   Igualmente inaceitável é a ideia de  que,  para  garantir  o  acesso  aos
cuidados  de  saúde  à  totalidade  da  população,  e  a  sua  qualidade,  é
necessária  a  aplicação  de  taxas  moderadoras   que   acautelem   o   seu
financiamento. Estamos perante uma  verdadeira  falácia.  Na  realidade,  os
portugueses já contribuem, através dos seus impostos, para  o  financiamento
do SNS, pelo que a aplicação de taxas moderadoras constitui,  na  realidade,
e até pelo  seu  valor  actual,  um  segundo  pagamento,  para  o  qual  não
encontramos  qualquer  justificação  ou   legitimidade.   O   princípio   do
utilizador-pagador é socialmente injusto  e  politicamente  inaceitável,  na
medida em que os utentes já pagam o Serviço Nacional de  Saúde  através  dos
seus impostos.

   Poderemos recordar-nos que o próprio ex-Ministro  da  Saúde,  Correia  de
Campos, em reacção à intenção  do  então  Primeiro-Ministro,  Pedro  Santana
Lopes,  de  adoptar  diferentes  taxas  moderadoras  no  SNS,  consoante   o
rendimento dos utentes, defendeu  que  «não  se  pode  aplicar  na  saúde  o
princípio  do  utilizador-pagador,  porque,  neste  caso,  o  pagador   está
diminuído», acrescentando que «um utilizador de um hospital não  é  o  mesmo
que utiliza uma  auto-estrada».  Pode  sublinhar-se,  aliás,  que  também  o
actual Primeiro-Ministro, José Sócrates, manifestou o  seu  total  desacordo
com o proponente, acusando-o de estar a sugerir  não  a  criação  de  «taxas
moderadoras diferenciadas mas um  aumento  das  taxas  moderadoras»,  que  é
exactamente o que este Governo tem vindo a fazer na actual legislatura.

   Por outro lado, o valor total da receita obtida com as taxas  moderadoras
é irrisório: não  chega  a  1%  do  custo  total  anual  do  SNS.  As  taxas
moderadoras não financiam, no entanto, a sua  aplicação  implica  um  enorme
esforço financeiro para muitos utentes do SNS.

   Acresce que o aumento do valor das taxas moderadoras, e a  diversificação
dos serviços a que são aplicadas,  contribuíram  significativamente  para  a
mais elevada inflação dos preços da saúde dos últimos 10  anos.  A  taxa  de
inflação dos preços da saúde é de 7,2%, quase três vezes superior à taxa  de
inflação geral dos preços e muito acima da taxa de inflação média  da  União
Europeia, que é de 1,7%, na área da saúde.

2.  Recomendações  internacionais  no  sentido   da   extinção   das   taxas
moderadoras
   A Organização Mundial de Saúde (OMS) apela, no Relatório Anual  de  Saúde
2005, para a necessidade de eliminar "os  entraves  financeiros  ao  acesso"
aos cuidados de saúde, que, em muitos casos, traçam a diferença  entre  vida
e morte. Segundo a OMS, "para conseguir  a  protecção  financeira  que  deve
acompanhar o acesso universal, os países têm  de  abandonar  a  cobrança  de
taxas aos utentes, sejam estas oficiais ou não, e  generalizar  os  esquemas
de pagamento antecipado e de criação de fundos de solidariedade". Para  esta
entidade, a aplicação de taxas moderadoras não se afigura como «uma  solução
viável para a falta de verbas no sistema de saúde".

   A Comissão Europeia (CE), no Relatório Conjunto sobre a Protecção  Social
e  a  Inclusão,  divulgado  a  26  de  Fevereiro  de  2008,  vem  igualmente
manifestar a sua preocupação face às  desigualdades  no  acesso  ao  sistema
público  de  saúde,  comum  à  maioria  dos  países.  A  CE  alerta  para  a
necessidade de os países  reflectirem  se  as  taxas  moderadoras  aplicadas
estão a servir para conter o  recurso  abusivo  aos  sistemas  nacionais  de
saúde ou se, pelo contrário, estão  a  ter  o  efeito  perverso  de  excluir
aqueles que estão mais desprotegidos, os  mais  pobres.  A  desigualdade  no
acesso aos cuidados de saúde  justifica,  segundo  a  Comissão  Europeia,  o
facto dos mais pobres continuarem a ter uma esperança  média  de  vida  mais
curta e a sofrer de mais doenças, na medida em que se  vêem,  muitas  vezes,
privados de assistência médica.

3. A evolução das taxas moderadoras, em Portugal, entre 1980 e 2008
   A Constituição da República Portuguesa (CRP) de 1976, no n.º 2 do  artigo
64º, estabelecia que "o  direito  à  protecção  à  saúde  é  realizado  pela
criação de um serviço nacional de saúde universal, geral  e  gratuito  ".  A
gratuitidade do Sistema Nacional de Saúde sofre uma severa limitação  com  a
2ª revisão constitucional, de 1989, cujo artigo 64.º, dispõe que "todos  têm
o direito à protecção da saúde ... e  é  realizado  através  de  um  serviço
nacional de  saúde  universal  e  geral  e,  tendo  em  conta  as  condições
económicas dos cidadãos, tendencialmente gratuito". Esta alteração ao  texto
do n.º 2 do artigo 64.º da Constituição, acordada  entre  o  Partido  Social
Democrata (PSD) e o Partido Socialista (PS), não deve ser  compreendida  nem
pode  justificar  ou  permitir  uma  inversão  total  da  regra   geral   da
gratuitidade  do  Serviço  Nacional  de  Saúde  (SNS).  De  facto,  o  termo
«tendencialmente gratuito» deve contemplar apenas excepções,  nas  situações
em que,  segundo  o  texto  do  Acórdão  731/95,  relativo  à  avaliação  de
constitucionalidade de algumas normas constantes da Lei n.º 48/90, de 24  de
Agosto (Lei de Bases da Saúde), «seja necessário racionalizar a  procura  de
cuidados de saúde, através da aplicação de taxas moderadoras».  Ao  analisar
o  significado  da  expressão  «tendencialmente  gratuito»,  J.   J.   Gomes
Canotilho e Vital Moreira esclarecem que ela  «significa  rigorosamente  que
as prestações de saúde não estão em geral sujeitas  a  qualquer  retribuição
ou pagamento por parte de quem a elas recorra, pelo que as  eventuais  taxas
(v. g., as chamadas «taxas moderadoras»)  são  constitucionalmente  ilícitas
se,  pelo  seu  montante  ou  por  abrangerem  as  pessoas   sem   recursos,
dificultarem o acesso a esses serviços» (cfr. ob. cit., p. 343).

   Na sequência  da  publicação  da  Lei  56/79,  de  15  de  Setembro,  que
estipulou a criação do Serviço Nacional de Saúde são introduzidas, em  1980,
9 anos antes da 2ª revisão constitucional, através do  Despacho  Ministerial
57/80, de 29 de Dezembro, da autoria do Ministro dos Assuntos Sociais,  João
António de Morais Leitão, taxas moderadoras para o  «acesso  a  cuidados  de
saúde assegurados através das  unidades  prestadoras  dos  Serviços  Médico-
Sociais». São definidos, por este despacho, os seguintes valores:  consultas
- 25$; consultas nos postos dos serviços de Atendimento Permanente  (SAP)  -
50$; visitas domiciliárias - 100$; visitas  domiciliárias  asseguradas  pelo
Serviço Permanente - 100$.  São  definidos,  ainda,  os  grupos  isentos  de
comparticipações: mulheres na assistência pré-natal e no  puerpécio;  filhos
dos  utentes,  até  12  meses  de  idade;  pensionistas  da  pensão  social,
pensionistas da pensão de invalidez,  velhice,  sobrevivência  e  orfandade;
beneficiários  do  abono  complementar  a  crianças  e  jovens  deficientes;
beneficiários do subsídio mensal vitalício.

   O Despacho 58/80, de 29  de  Dezembro,  com  a  rectificação  que  lhe  é
introduzida pela republicação de 22 de Janeiro de 1981, vem,  por  sua  vez,
estabelecer taxas para o «acesso dos utentes dos Serviços  Médico-Sociais  a
elementos complementares de diagnóstico, a tratamentos de radioterapia  e  a
tratamentos de medicina física e de reabilitação». Ficam,  então,  definidos
os seguintes valores: análises clínicas, ou químico-biológicas de  aplicação
clínica - 20$; análises  anátomo-patológicas  -  100$;  exames  radiológicos
cujo valor de K seja igual ou inferior a 3 - 50$; exames  radiológicos  cujo
valor de K seja superior a 3 - 100$; requisição para  radioterapia  -  100$;
requisição  para  medicina  física  e  de   reabilitação   -   75$.   Destas
comparticipações fica isento o mesmo grupo  de  indivíduos  já  referido  no
Despacho 57/80.

    Estes  diplomas   vieram,   na   prática,   actualizar   o   regime   de
comparticipações nas consultas asseguradas através das unidades  prestadoras
de cuidados dos Serviços Médico-Sociais,  iniciado  em  1950,  e  que  havia
sofrido, ao longo dos anos, apenas uma alteração, em Janeiro de 1971.

   Em 1982, o Ministro dos Assuntos Sociais, Luís Eduardo da Silva  Barbosa,
actualiza as taxas referentes ao acesso a cuidados  de  saúde  nos  Serviços
Médicos-Sociais. As consultas passam a custar 30$; consultas nos postos  dos
serviços de Atendimento Permanente (SAP) -  100$;  visitas  domiciliárias  -
120$; visitas domiciliárias asseguradas pelo Serviço Permanente - 150$.  São
também actualizadas as taxas  definidas  pelo  Despacho  58/80,  passando  o
assumir os seguintes valores: análises clínicas,  ou  químico-biológicas  de
aplicação  clínica  -  25$;  análises  anátomo-patológicas  -  120$;  exames
radiológicos cujo valor de K seja igual  ou  inferior  a  3  -  60$;  exames
radiológicos cujo valor de K seja superior  a  3  -  120$;  requisição  para
radioterapia - 120$; requisição para medicina física  e  de  reabilitação  -
150$. Foram ainda  definidas  taxas  para  os  electrocardiogramas  -  100$;
electroencefalogramas  e  electromiogramas  -  100$;  restantes  traçados  e
provas funcionais -  100$;  tomografias  axiais  computadorizadas  -  2000$;
exames de radiodiagnóstico  cujo  preço  seja  superior  a  100k  (k=50$)  -
comparticipação do utente em 10%.  São  igualmente  incluídos  no  grupo  de
isentos os internados em estabelecimentos oficiais ou instituições  privadas
de solidariedade oficial sem fins lucrativos.

   Neste mesmo ano, são definidas taxas moderadoras para o internamento e  a
urgência, contudo, o  Acórdão  do  Tribunal  Constitucional  n.º  92/85  vem
considerar inconstitucional o Despacho do Ministro dos Assuntos Sociais,  de
18 de Janeiro de 1982 (Diário da República, 2ª  Série,  n.º  34,  de  10  de
Fevereiro de 1982), mediante  o  argumento  de  que  «é  inconstitucional  o
estabelecimento de taxas moderadoras que não seja feito por  decreto-lei  ou
que não tenha por base um decreto-lei».

   O Despacho n.º 5/83, de 14 de Julho de 1983, da autoria  do  Ministro  da
Saúde, António Manuel  Maldonado  Gonelha,  já  teria,  de  qualquer  forma,
deliberado a eliminação das taxas moderadoras  referentes  a  «internamentos
hospitalares em regime  de  enfermaria  nas  unidades  de  internamento  dos
centros  de  saúde,  nos  hospitais  centrais   e   distritais,   gerais   e
especializados»,   a   «radioterapia   e   análises   histológicas»   e    a
«atendimentos, nos serviços de urgência dos  hospitais,  das  situações  que
impliquem tratamentos imediatos e inadiáveis», mediante o argumento  de  que
«situações existem, porém, em que o acesso aos cuidados de  saúde  não  pode
ser moderado, não se justificando, consequentemente, a aplicação  das  taxas
em referência». O Despacho n.º 16/84, de 8 de Junho de 1984, da  autoria  do
mesmo ministro, veio ainda eliminar a «taxa moderadora cobrada nos  serviços
de atendimento permanente aos utentes que a eles acorram  em  situações  que
impliquem tratamentos urgentes e inadiáveis».

   As condições de exercício do direito de acesso  ao  Serviço  Nacional  de
Saúde só vieram a ser regulamentadas pelo Decreto-Lei n.º 57/86,  de  20  de
Março, cerca de quatro meses  após  a  eleição  do  então  primeiro-ministro
Cavaco Silva (6 de Novembro de 1985). Segundo o nº  1  do  artigo  4.º,  são
«fixadas taxas moderadoras dos cuidados de  saúde  prestados  no  âmbito  do
Serviço Nacional de Saúde, a pagar pelos utentes»,  assim  como,  no  n.º  2
deste mesmo artigo, se pressupõe a  atribuição  de  «isenções  genéricas  de
pagamento das taxas moderadoras... quando assim  o  imponham  princípios  de
justiça social e nos casos em que se reconheça que deve  ser  incentivada  a
procura de determinados cuidados de saúde». O valor  das  taxas  moderadoras
aplicáveis e as isenções concedidas  será  aprovado,  segundo  o  n.º  3  do
artigo 4.º, «por portaria do Ministro  da  Saúde,  podendo  ser  revistas  e
actualizadas anualmente». A assumpção da  existência  de  taxas  moderadoras
nos serviços prestados pelo SNS e  da  sua  revisão  e  actualização  anual,
patente neste diploma, foi alvo  de  acesa  contestação,  tendo  o  Tribunal
Constitucional, mediante a publicação do Acórdão n.º 330/88, de 11 de  Abril
de 1989, vindo a pronunciar-se, ainda antes da  2ª  revisão  constitucional,
no sentido  do  reconhecimento  da  sua  constitucionalidade,  com  base  no
argumento chave de que «o conceito de gratuitidade,  ao  ser  assumido  pela
Constituição, ganha uma conotação  "normativa"  (latu  sensu),  e  com  isso
perde a "determinação" absoluta de  que  aparentemente  se  revestia».  Esta
decisão não evitou, contudo,  a  publicação  das  declarações  de  voto  dos
Conselheiros Mário de Brito, José Martins da Fonseca e Vital  Moreira.  Para
Mário de Brito, a «imposição de taxas moderadoras» não seria compatível  com
«a gratuitidade daquele serviço». José Martins da Fonseca  pronunciou-se  no
mesmo sentido, argumentando que a  existência  de  taxas  moderadoras  seria
«incompatível com  a  disposição  constitucional  referida».  Vital  Moreira
chega, por sua vez, a afirmar que, constitucionalmente, a  gratuitidade  dos
serviços de saúde seria «tanto garantia do  direito  à  protecção  da  saúde
quanto a gratuitidade do ensino básico é garantia do direito  ao  ensino,  e
quanto a proibição de despedimentos sem justa causa é garantia do direito  à
segurança no emprego, etc».

   A Portaria n.º 344-A/86, de 5 de Julho, da autoria da Ministra da  Saúde,
Leonor Beleza, vem, por sua vez, clarificar o  objectivo  último  das  taxas
moderadoras  aplicadas,  esclarecendo  que   «tais   taxas   têm   por   fim
racionalizar  a  procura  de  cuidados  de  saúde,  não  a  negando   quando
necessária, mas tendendo a evitar a sua utilização para além  do  razoável».
Este diploma  estipula  a  taxa  moderadora  de  «220$00  por  consulta  nos
hospitais centrais, distritais e novos distritais, gerais e  especializados,
a qual não envolve os meios complementares  de  diagnóstico,  de  70$00  por
consulta  nos  centros  de  saúde,  incluindo  os  que  tenham  unidades  de
internamento, e em caso de prestação de serviços  em  regime  de  convenção;
quando se trate de visita domiciliária, a taxa é  de  270$00».  No  que  diz
respeito a meios complementares de diagnóstico,  são  fixados  os  seguintes
valores: Exames laboratoriais -  90$00;  Exames  laboratoriais  de  anatomia
patológica - 460$00; Exames radiológicos  -  220$00;  Electrocardiogramas  -
220$00; Eletroencefalogramas, electromiogramas e outros  traçados  e  provas
funcionais - 550$00; Tratamentos de medicina física -  50$00,  Ecografias  -
400$00; Tomografias axiais computadorizadas - 3000$00.  Segundo  a  portaria
em causa, «estas taxas são aplicadas em quaisquer  serviços  de  saúde,  bem
como nos casos de prestação de serviços em regime  de  convenção».  Para  os
serviços de urgência, são, por sua  vez,  estipuladas  as  seguintes  taxas:
Hospitais centrais - 660$00; Hospitais distritais - 550$00, Novos  hospitais
distritais - 320$00; Serviços de  atendimento  permanente  (SAP)  -  220$00;
Serviços de atendimento permanente (SAP)  -  no  domicílio  -  330$00.  Esta
portaria esclarece ainda que as taxas  mencionadas  «não  são  cobradas  nas
situações que impliquem tratamentos imediatos  e  inadiáveis».  No  que  diz
respeito ao direito à isenção destas mesmas  taxas,  foram  contemplados  os
seguintes indivíduos: mulheres na assistência pré-natal  e  em  situação  de
parto;  crianças  até  aos  12  meses  de  idade;  beneficiários  de   abono
complementar a crianças e  jovens  deficientes;  beneficiários  de  subsídio
mensal  vitalício;   pensionistas,   seus   cônjuges   e   filhos   menores;
desempregados, seus cônjuges e filhos menores;  trabalhadores  com  salários
em atraso, seus cônjuges e filhos menores; beneficiários, há menos  de  três
meses, de prestações de carácter eventual por situações  de  carência  pagas
por serviços oficiais, seus cônjuges e filhos menores; internados  em  lares
para crianças e jovens privados de meio familiar normal.

   Em 1990, cerca de um ano após a revisão constitucional de 1989,  e  ainda
durante o governo de Cavaco Silva, é publicada a Lei de Bases da Saúde,  Lei
48/90, de 24 de Agosto, que vem, no número 1 da  Base  XXXIV,  reconhecer  a
aplicação de taxas moderadoras no acesso aos  serviços  nacionais  de  saúde
enquanto medidas «reguladoras do uso dos serviços de saúde» que  «constituem
também receita do Serviço Nacional de Saúde». Esta lei  menciona  a  isenção
das taxas referidas por parte de «grupos populacionais  sujeitos  a  maiores
riscos e os financeiramente mais desfavorecidos, nos termos determinados  na
lei».

   Mediante a requisição, por parte de um  grupo  de  Deputados  do  Partido
Comunista Português, ao Tribunal Constitucional, da  declaração,  com  força
obrigatória geral, da inconstitucionalidade das normas constantes das  Bases
IV, n.º 1, XII, n.º 1, XXXIII, n.º 2, alínea  d),  XXXIV,  XXXV,  n.º  1,  e
XXVII, n.º 1, da Lei n.º 48/90, de 24 de Agosto (Lei de Bases da  Saúde),  o
Tribunal  Constitucional  pronunciou-se,  entre  outras  questões,  sobre  a
constitucionalidade da aplicação de taxas moderadoras. Apesar de não se  ter
pronunciado no sentido da inconstitucionalidade do conteúdo  da  Base  XXXIV
da Lei n.º 48/90, o Acórdão 731/95 ressalva que  as  taxas  moderadoras  têm
«como finalidade apenas a racionalização da utilização do  Serviço  Nacional
de Saúde e não o pagamento do "preço" dos serviços de saúde  prestados,  nem
resultando delas qualquer impedimento ou restrição do  acesso  dos  cidadãos
economicamente  mais  desfavorecidos  aos  cuidados  de   saúde».   Na   sua
declaração de voto, o Conselheiro Guilherme  da  Fonseca  vem,  no  entanto,
discordar da deliberação deste acórdão, lembrando que «é o  próprio  acórdão
a registar a "ideia de que a expressão 'tendencialmente gratuito'  não  pode
ser entendida no sentido de inverter a  regra  geral  da  'gratuitidade'  do
Serviço Nacional de Saúde, mas apenas como  comportando  excepções",  mas  é
exactamente essa inversão que se obtém com a previsão de taxas,  sejam  elas
quais forem, abrindo logo caminho aos aplicadores e aos utilizadores da  Lei
para fixarem os seus montantes, sem  preocupação  alguma  com  as  condições
económicas e sociais dos cidadãos...» e que «o  direito  subjectivo  público
de  obtenção  de  cuidados  de  saúde,   de   acordo   com   a   incumbência
constitucional de promover a gratuitidade do sistema nacional de saúde,  não
se  compadece  com  uma  política  de   sinal   contrário,   proibida   pela
Constituição».  Para  este  Conselheiro  do  Tribunal   Constitucional,   «o
carácter "tendencialmente gratuito" proíbe, desde logo, outra  política  que
não seja a da gratuitidade possível do sistema de saúde:  a  gratuitidade  é
obrigatoriamente o fim para que  tende  essa  política»,  sendo  que  «daqui
resulta uma subversão do que poderá qualificar-se  como  conteúdo  essencial
mínimo de qualquer ideia de gratuitidade».

   Já no terceiro mandato de Cavaco Silva, a publicação do  Decreto-Lei  n.º
54/92, de 11 de Abril, com as  alterações  que  lhe  são  introduzidas  pelo
Decreto-Lei n.º 287/95, de 30 de Outubro, estabelece a aplicação  de  «taxas
moderadoras,  a  pagar  pelos  utentes  do  Serviço   Nacional   de   Saúde,
relativamente ao acesso a meios complementares de diagnóstico e  terapêutica
por exame em regime de ambulatório, bem como pela prestação de  cuidados  de
saúde  nos  serviços  adiante  designados:  a)  Nos  serviços  de   urgência
hospitalares e nos serviços  de  urgência  dos  centros  de  saúde;  b)  Nas
consultas nos hospitais, nos centros de saúde e em outros serviços de  saúde
públicos ou privados convencionados». Este  decreto  define  ainda  que  «as
taxas moderadoras são aprovadas por portaria do  Ministro  da  Saúde,  sendo
revistas e actualizadas anualmente, em  função  do  índice  da  inflação»  e
elenca aqueles que se encontram isentos  das  taxas  referidas:  grávidas  e
parturientes; crianças até aos 12 anos de  idade,  inclusive;  beneficiários
de abono complementar a crianças  e  jovens  deficientes;  beneficiários  de
subsídio mensal vitalício; pensionistas que recebam pensão não  superior  ao
salário  mínimo  nacional,  seus  cônjuges  e  filhos  menores,  desde   que
dependentes; desempregados, inscritos nos centros de emprego, seus  cônjuges
e filhos menores, desde  que  dependentes;  beneficiários  de  prestação  de
carácter eventual por situações de carência,  paga  por  serviços  oficiais,
seus cônjuges e filhos menores; internados em lares para crianças  e  jovens
privados do meio familiar normal; trabalhadores  por  conta  de  outrem  que
recebam rendimento mensal não superior  ao  salário  mínimo  nacional,  seus
cônjuges e filhos menores, desde que  dependentes;  pensionistas  de  doença
profissional com o grau de incapacidade permanente  global  não  inferior  a
50%; insuficientes renais crónicos, diabéticos, hemofílicos,  parkinsónicos,
tuberculosos, doentes com sida e seropositivos, doentes de foro  oncológico,
doentes  paramiloidósicos  e  com  doença   de   Hansen,   com   espondilite
anquilosante e esclerose múltipla;  dadores  benévolos  de  sangue;  doentes
mentais crónicos; alcoólicos crónicos e toxicodependentes  quando  inseridos
em programas de recuperação, no  âmbito  do  recurso  a  serviços  oficiais;
doentes  portadores  de  doenças  crónicas,  identificadas  em  portaria  do
Ministro da Saúde, que, por critério médico, obriguem a consultas, exames  e
tratamentos frequentes e sejam potencial causa de invalidez  precoce  ou  de
significativa redução de esperança de vida.

   A Portaria n.º 338/92, de 11 de Abril, da autoria do Ministro  da  Saúde,
Arlindo Gomes de Carvalho, vem, ao abrigo do n.º 2 do artigo 1.º do Decreto-
Lei n.º 54/92, de 11 de Abril, definir, para as  consultas  nos  centros  de
saúde, ou em entidades convencionadas, a taxa  moderadora  de  300$00,  para
consultas nos serviços de urgência dos centros  de  saúde  de  400$00,  para
consultas  externas  hospitalares:  Hospitais  distritais  de  400$00,  para
consultas em Hospitais centrais gerais  e  especializados  de  600$00,  para
consultas nos serviços de urgência hospitalar de 1000$00  e  para  consultas
domiciliárias  de  600$00.  São   ainda   estabelecidas,   para   os   meios
complementares de diagnóstico e terapêutica, por cada  exame  em  regime  de
ambulatório, as seguintes taxas moderadoras: exames laboratoriais -  150$00,
exames laboratoriais de anatomia patológica - 750$00, exames radiológicos  -
350$00, entre outras.

   Com a entrada em circulação, em território português, do euro,  na  forma
de notas e moedas, a 1 de Janeiro de 2002, é  distribuído  um  «Manual  Euro
para as  Instituições  de  Saúde»,  elaborado  pelo  Grupo  de  Trabalho  de
Adaptação ao Euro, no âmbito do Ministério da Saúde. Este documento,  de  96
páginas, além de algumas informações mais relevantes  sobre  o  processo  de
transição, estabeleceu as taxas moderadoras e as regras de  conversão  e  de
dupla afixação. Os valores das taxas moderadoras,  já  convertidos  à  moeda
europeia, passam a ser: nos centros  de  saúde  -  consulta  de  ambulatório
custa 1,50 euros e o atendimento no Serviço de Atendimento Permanente  (SAP)
2 euros. Nos hospitais, a consulta externa  está  fixada  em  2  euros  e  o
atendimento na urgência 4,99 euros. Tendo em conta  o  valor  de  conversão,
regista-se um aumento das taxas aplicadas, tal  como  podemos  confirmar,  a
título de exemplo, pelo novo valor aplicado às consultas em ambulatório  nos
centros de saúde: anteriormente taxadas a 300$, após  entrada  em  vigor  do
euro, as mesmas passam a ser taxadas a 1,5E, o que equivaleria a 300,723$.

   Ainda em 2002, durante o Governo de Durão Barroso, a Lei  n.º  48/90,  de
24 de Agosto (Lei Bases da Saúde) sofre a primeira alteração  pela  Lei  n.º
27/2002, de 8 de Novembro, que aprova, igualmente, o  novo  regime  jurídico
da gestão hospitalar. A determinação  da  aplicação  de  taxas  moderadoras,
contemplada no n.º 1 da Base XXXIV da Lei de  Bases  da  Saúde,  não  sofre,
contudo, qualquer alteração com a publicação deste diploma.

   Em 2003, ainda durante o  Governo  de  Durão  Barroso,  são  revogados  o
Decreto-Lei n.º 54/92, de 11 de Abril, e o Decreto-Lei n.º 287/95, de 30  de
Outubro, e são redefinidos, pelo Decreto-Lei 173/2003, de 1  de  Agosto,  os
serviços aos quais  são  aplicadas  as  taxas  moderadoras:  «realização  de
exames complementares de diagnóstico e  terapêutica  em  serviços  de  saúde
públicos ou privados convencionados, com excepção dos efectuados  em  regime
de internamento; ...serviços de urgência hospitalares e  centros  de  saúde;
...consultas nos hospitais, nos centros de saúde e  em  outros  serviços  de
saúde públicos ou privados convencionados», assim como é estipulado  que  «o
valor das taxas moderadoras é aprovado por portaria do  Ministro  da  Saúde,
sendo revisto e actualizado  anualmente  tendo  em  conta,  nomeadamente,  o
índice  da  inflação».  São  igualmente  redefinidos,  neste   diploma,   os
indivíduos que beneficiam da  sua  isenção.  Registe-se  a  inclusão,  neste
grupo, dos beneficiários do Rendimento Social de Inserção, dos  bombeiros  e
da possibilidade de novas inclusões,  mediante  determinação  em  legislação
especial.

   Nos termos do n.º 2 do artigo  1.º  do  Decreto-lei  173/2003,  de  1  de
Agosto, foi aprovada, pela Portaria n.º  985/2003,  de  13  de  Setembro,  a
tabela que fixou o valor  das  taxas  moderadoras  para  actos  médicos  tão
variados  como:  consultas  hospitalares,  serviços  de  urgência,   serviço
domiciliário, actos terapêuticos, procedimentos diagnósticos, entre  outros.
A título de exemplo, este diploma  fixa,  para  as  consultas  em  hospitais
centrais e IPO, a taxa de 4,10 E, para consultas em hospitais distritais,  a
taxa de 2,70 E, sendo de 2 E para os centros de saúde. Quanto às  urgências,
o valor é de 6,90 E para os hospitais centrais e IPO, 6,10 E para  hospitais
distritais e 2,70 E para centros de saúde.

   A Portaria n.º 103/2004, de 23 de Janeiro, vem  corrigir  aquilo  que  se
consideraram ser alguns desajustamentos da Portaria n.º 985/2003, de  13  de
Setembro,  não  tido  sido  alterados,  no  entanto,  os  valores  referidos
anteriormente.

   Com a Portaria n.º 219/2006, de 7 de Março, as taxas  moderadoras  sofrem
uma  actualização.  Tendo  em  conta  os  exemplos  já  referidos,   podemos
verificar que as taxas moderadoras para as consultas em  hospitais  centrais
e IPO passam a ser de 4,20 E, 2,75 E para consultas em hospitais  distritais
e 2,05 E para os centros de saúde. Quanto às urgências, o valor é  de  8,50E
para os hospitais centrais e IPO, 7,50 E para hospitais distritais e 3,30  E
para centros de saúde.

   Em 2006, são criadas, mediante o artigo 148.º  da  Lei  do  Orçamento  de
Estado para 2007, a Lei n.º 53-A/2006, de 29 de Dezembro, taxas  moderadoras
para a cirurgia de ambulatório e o internamento. A aplicação de novas  taxas
moderadoras  em  sectores  anteriormente  gratuitos,  por  parte  do   então
Ministro da Saúde, Correia  de  Campos,  reflecte  o  selvático  ataque  aos
princípios da universalidade e gratuitidade do SNS e à  responsabilidade  do
Estado na garantia do direito à  saúde  e  à  protecção  na  doença.  Com  a
entrada em vigor da portaria 395-A/2007, de 30 de Março, ao  internamento  é
cobrada uma taxa de 5E por dia, até um limite de dez  dias,  à  cirurgia  em
ambulatório é cobrada a taxa de 10E, assim como  aumentaram  os  preços  das
consultas nos hospitais centrais (4,30E), distritais (2,85E)  e  centros  de
saúde (2,10E). Quanto às urgências, passaram a custar  8,75E  nos  hospitais
centrais,  7,75E  nos  distritais  e  3,40E  nos  Centros  de  Saúde.   Esta
actualização recai igualmente sobre  as  restantes  taxas,  nomeadamente  as
relativas a meios de diagnóstico.

   Já em 2008, mediante a publicação da Portaria n.º  1637/2007,  de  31  de
Dezembro de 2007, é anunciado um  aumento  de  2,1%  nas  taxas  moderadoras
aprovadas pela Portaria n.º 395-A/2007, de 30 de Março,  valor  previsto  da
taxa de inflação média anual. Para as taxas de urgências  o  aumento  é,  no
entanto, de mais de 4%. Quem acorre a uma urgência de  um  hospital  central
vai pagar 9,20E. No que diz respeito à taxa de internamento  e  de  cirurgia
de ambulatório, passam a custar  5,10E/dia  e  10,20E,  respectivamente,  as
consultas em hospitais centrais 4,40E, as consultas em hospitais  distritais
2,90E, as consultas em centros de saúde 2,15E e as urgências  passam  a  ser
taxadas a 9,20E,  no  caso  dos  hospitais  centrais,  8,20E,  no  caso  dos
hospitais distritais e a 3,60E, no caso dos centros de saúde.


Pelos  motivos  expostos,  e  nos  termos  constitucionais   e   regimentais
aplicáveis, as Deputadas e os Deputados do Bloco de  Esquerda  apresentam  o
seguinte Projecto de Lei:


                                  Artigo 1º
                              Norma revogatória

É revogado o artigo 148.º da Lei do Orçamento de Estado  para  2007,  a  Lei
n.º 53-A/2006, de 29 de Dezembro, que  cria  as  taxas  moderadoras  para  o
acesso à cirurgia de ambulatório e ao internamento,  no  âmbito  do  Serviço
Nacional de Saúde (SNS).
    

                                  Artigo 2º
                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor com a aprovação  do  Orçamento  de  Estado
subsequente à sua publicação.

 
               Assembleia da República, em 08 de Abril de 2008

                  Os/as Deputados/as do Bloco de Esquerda,


-----------------------
[pic]





