
                       Projeto de Lei n.º 508/XII/3.ª



          Revoga a Lei dos Compromissos e dos Pagamentos em Atraso



Nos últimos anos, o problema dos atrasos nos pagamentos  do  Estado  atingiu
uma dimensão alarmante,  afetando  todos  os  setores  de  atividade  e,  em
particular, os seus elos mais fracos.

O atraso nestes  pagamentos  afeta  negativamente  a  vida  de  milhares  de
cidadãos, empresas e entidades sem fins lucrativos,  constituindo  um  fator
de agravamento da situação económica e social do País.  Afeta  as  empresas,
que veem as suas disponibilidades financeiras ou liquidez postas  em  causa,
colocando em risco a sua viabilidade económica  ou  obrigando-as  a  assumir
elevados encargos suplementares. Especialmente prejudicadas  são  as  micro,
pequenas e médias empresas, que,  forçadas  a  aguardar  pagamentos  durante
meses e, por vezes, anos, e tendo  muitas  delas  o  Estado  como  principal
cliente, sentem grande dificuldade em prosseguir a sua atividade.

Assentando numa visão deturpadora da realidade, o Governo pretende  atribuir
a origem  do  fenómeno  dos  pagamentos  em  atraso  a  uma  mera  aplicação
deficiente dos procedimentos de registo e controlo de compromissos.

Na realidade, o problema tem a sua origem na  política  de  subfinanciamento
crónico dos serviços  do  Estado  nas  administrações  central,  regional  e
local, levada a cabo por sucessivos governos do PS, PSD e  CDS,  subordinada
aos dogmáticos objetivos da convergência nominal imposta pela  moeda  única,
pelo cumprimento do Pacto de Estabilidade e, nos últimos  anos,  pela  total
subserviência ao Pacto de Agressão da troica.

A redução do défice orçamental e da dívida pública tem sido  utilizada  como
pretexto por sucessivos governos dos partidos da troica interna  para  negar
a diversas entidades públicas, quer a nível central, quer a  nível  regional
e local, as dotações orçamentais necessárias para cobrir todas  as  despesas
decorrentes das respetivas funções e competências constitucionais e  legais,
colocando-as na indesejável situação de não conseguirem fazer face  a  todos
os compromissos assumidos.

Partindo de  um  diagnóstico  deliberadamente  errado  sobre  a  origem  dos
pagamentos em atraso, o Governo  enveredou  pelo  caminho  da  imposição  de
constrangimentos  burocráticos  e  administrativos  à  execução  da  despesa
orçamental  e  à  assunção  de  compromissos  financeiros   decorrentes   da
contratação de serviços, aquisição de mercadorias ou contratação de  pessoal
por parte das entidades das administrações central,  regional  e  local,  da
Segurança Social e das entidades  EPE  sem  antecipadamente  ter  atacado  a
origem do problema dos pagamentos em atraso,  ou  seja,  o  subfinanciamento
crónico dos serviços públicos, desresponsabilizando-se das opções  políticas
de  suborçamentação  e  subfinanciamento,  passando  o  ónus  para   eleitos
regionais e autárquicos, para responsáveis de serviços e  empresas  públicas
e para os respetivos trabalhadores. Esta opção do Governo serve  o  objetivo
ideológico de reconfigurar o Estado à  medida  dos  interesses  dos  grandes
grupos  económicos  e  financeiros,  impondo  um  Estado  mínimo   para   os
trabalhadores e para as famílias e um Estado máximo para o grande capital.

O caminho seguido pelo  Governo  e  pela  maioria  PSD/CDS  que  o  suporta,
consagrada na Lei n.º 8/2012, de 21 de fevereiro  (Lei  dos  Compromissos  e
dos Pagamentos em Atraso) conduz, tal como  o  PCP  alertou  insistentemente
aquando da discussão da proposta de  lei  na  Assembleia  da  República,  ao
estrangulamento funcional das entidades  públicas  e  à  degradação  da  sua
capacidade de prestarem os serviços  públicos  que  lhes  estão  atribuídos.
Compromete as  funções  sociais  do  Estado,  visando  o  favorecimento  dos
grandes interesses privados que, desde há muito tempo, procuram  apoderar-se
dos serviços  prestados  pela  administração  pública,  transformando-os  em
chorudos negócios. No caso concreto dos  municípios,  representa  ainda  uma
inaceitável intromissão na autonomia administrativa e  financeira  do  Poder
Local, consagrada na Constituição da República Portuguesa.

Reconhece-se que algumas normas consagradas na Lei dos  Compromissos  e  dos
Pagamentos em Atraso poderiam ter alguma utilidade. Mas  essa  utilidade  só
se  verificaria  noutro  quadro  político,  em  que  a  prioridade  fosse  a
valorização dos serviços públicos  e  das  funções  sociais  do  Estado,  ao
serviço do desenvolvimento económico e do progresso social, em vez da  atual
política  de  corte  nas  despesas  e  de  subfinanciamento,   destinada   a
reconfigurar o Estado, colocando-o  ao  serviço  dos  interesses  do  grande
capital.

Particularmente afetadas pela Lei  dos  Compromissos  e  dos  Pagamentos  em
Atraso têm sido as autarquias locais. A realidade concreta veio a  confirmar
as preocupações manifestadas pelo PCP quanto às  consequências  nefastas  da
aplicação desta lei na administração local. A sua  aplicação  está  a  criar
inúmeros problemas no  quotidiano  dos  municípios,  impôs  dificuldades  ao
nível da gestão, tornando-a menos ágil e flexível, colocando mesmo em  causa
o cumprimento das suas competências  e  conduzindo  à  sua  paralisação.  Em
muitas autarquias há diversas equipas paralisadas, por falta  de  materiais,
impossibilitando a execução de funções ao nível da  manutenção  urbana,  dos
espaços verdes, da conservação das vias  rodoviárias  ou  da  manutenção  de
refeições e transportes escolares. Em suma a aplicação desta lei,  traduziu-
se na asfixia do funcionamento das autarquias,  condicionando  negativamente
a sua  intervenção  e  capacidade  de  resolução  dos  problemas  junto  das
populações. Aliás, vários municípios assumiram publicamente o  incumprimento
da Lei dos Compromissos e dos Pagamentos  em  Atraso,  para  poderem  dar  a
resposta  necessária  às  respetivas  populações.  Mesmo  a  publicação   de
Despachos que permitem aos municípios considerar os montantes  a  transferir
pelo Ministério da  Educação  para  programas  específicos,  não  resolve  o
problema

A  Associação  Nacional  dos   Municípios   Portugueses   (ANMP)   expressou
veementemente a sua oposição à Lei dos  Compromissos  e  dos  Pagamentos  em
Atraso ainda  no  processo  de  discussão  deste  diploma.  Reiterando  essa
posição, as conclusões do XX Congresso (Extraordinário)  da  ANMP  realizado
no dia 29 de setembro de 2012, defendem a revogação da Lei dos  Compromissos
e dos Pagamentos em Atraso. Entendem que esta lei se trata  de  um  "diploma
absurdo, completamente alheio ao bom senso que deve imperar,  elaborado  por
quem desconhece a realidade, que paralisia a gestão municipal e que  arrisca
resumir a gestão municipal à gestão de tesouraria e os eleitos  adjuntos  de
tesoureiros", e afirmam ainda, que caso se  mantenha  a  obrigatoriedade  da
aplicabilidade desta lei, os municípios terão de  suspender  "as  atividades
municipais em aspetos fundamentais nos serviços que prestam às populações".

E nas conclusões do seu XXI Congresso, no passado  dia  23  de  novembro,  a
ANMP "lamenta a intolerância dos  Governos  que,  em  aspetos  fundamentais,
introduzem medidas que são inaceitáveis para os municípios,  que  impedem  a
gestão adequada dos seus recursos e que  são  susceptíveis  de  paralisar  a
atividade municipal".

No plano da administração local não se pode ignorar a ingerência da Lei  dos
Compromissos e dos  Pagamentos  em  Atraso  na  autonomia  administrativa  e
financeira  do  Poder  Local  Democrático,  consagrada  na  Constituição  da
República Portuguesa. Acresce ainda  as  dúvidas  de  inconstitucionalidade,
suscitadas pela ANMP, no que respeita à intromissão na  autonomia  do  Poder
Local Democrático e à  equiparação  dos  eleitos  autárquicos  a  dirigentes
municipais.  Neste  sentido,  a  Procuradoria-Geral  da  República  pediu  a
declaração  de  inconstitucionalidade  da  Lei  dos   Compromissos   e   dos
Pagamentos em Atraso, remetendo para o Tribunal Constitucional.

A Lei dos  Compromissos  e  dos  Pagamentos  em  Atraso  tem  também  criado
profundas dificuldades no setor  da  saúde.  Os  estabelecimentos  de  saúde
integrados no Serviço Nacional de Saúde  defrontam-se  com  constrangimentos
diários, decorrentes da aplicação  desta  lei,  a  acrescer  aos  sucessivos
cortes orçamentais. Por exemplo, hoje  as  administrações  hospitalares  têm
duas opções, ou são  responsabilizadas  pelo  não  cumprimento  da  Lei  dos
Compromissos e dos Pagamentos em Atraso ou pelo não tratamento dos  doentes.
Muitos administradores hospitalares assumiram publicamente que  a  aplicação
da lei não é compatível com  a  missão  dos  hospitais,  referindo  mesmo  a
impossibilidade  do  seu  cumprimento.  São  os   próprios   administradores
hospitalares que afirmam que preferem ser julgados por incumprimento da  lei
do que por homicídio. Tais declarações evidenciam bem o  impacto  desta  lei
na prestação de cuidados de saúde aos portugueses.  Se  fosse  integralmente
aplicada impediria milhares de portugueses de aceder à saúde.



Nos estabelecimentos  públicos  de  saúde  registam-se  faltas  de  material
clínico; adia-se a  realização de cirurgias e  restringe-se  a  dispensa  de
medicamentos aos utentes.  Há  relatos  da  ocorrência  de  racionamento  na
dispensa de medicamentos, que se traduz na sua dispensa somente para  5,  10
ou 15 dias,  quando  anteriormente  a  dispensa  era  por  um  período  mais
alargado -, obrigando os doentes a deslocações mais frequentes  às  unidades
hospitalares,  com  custos  acrescidos,  o  que  pode  constituir  mais   um
impedimento no acesso à saúde, dado os baixos rendimentos dos  trabalhadores
e reformados.

O dia-a-dia demonstra  que  a  aplicação  da  Lei  dos  Compromissos  e  dos
Pagamentos em Atraso aos  estabelecimentos  públicos  de  saúde  gera  novos
obstáculos na prestação de cuidados de saúde adequados aos utentes.  Segundo
uma listagem das entidades da Administração  Pública  que  se  encontram  em
incumprimento da Lei dos Compromissos e dos Pagamentos em Atraso,  publicada
pela Direção Geral do Orçamento referente ao mês de novembro  de  2013,  das
72 unidades e serviços  considerados  incumpridores  pelo  Governo,  15  são
serviços da área da saúde.

O próprio Governo, perante a força dos factos e  as  inúmeras  denúncias  de
entidades públicas - particularmente das  autarquias,  dos  estabelecimentos
de saúde e de  instituições  de  ensino  superior  -,  acabou  por  ter  que
reconhecer,  embora  a  contragosto,  os  sérios  problemas  verificados  na
aplicação da Lei  dos  Compromissos  e  dos  Pagamentos  em  Atraso,  com  a
publicação do Decreto-Lei  n.º  127/2012,  de  21  de  junho,  que  pretende
esclarecer  os  procedimentos  necessários  à  aplicação  da   mesma   e   à
operacionalização da prestação de informação.

Em particular, estabelecia o  Decreto-Lei  n.º  127/2012  que  as  entidades
públicas dispunham de um período de  45  dias  seguidos  para  procederem  à
adaptação ou aquisição de sistemas informáticos necessários à  aplicação  da
Lei dos Compromissos e dos Pagamentos em Atraso.  Também  no  mesmo  diploma
legal se admitia que, num período  transitório,  a  inserção  do  número  de
compromisso sequencial na ordem de compra, nota de  encomenda  ou  documento
equivalente pudesse ser feita manualmente. Ou seja, 120 dias após a  entrada
em vigor da Lei dos Compromissos e  dos  Pagamentos  em  Atraso,  o  Governo
reconheceu  não  estarem  as  entidades  públicas  preparadas  para  o   seu
cumprimento.

Apesar da clarificação de alguns procedimentos necessários  à  aplicação  da
Lei dos Compromissos e dos Pagamentos em Atraso, o Decreto-Lei n.º  127/2012
não resolveu - nem poderia resolver já  que  essa  não  era  a  intenção  do
Governo - o problema de  fundo:  o  subfinanciamento  crónico  dos  serviços
públicos. Enquanto este problema não  estiver  resolvido,  a  imposição  dos
procedimentos estabelecidos na Lei dos  Compromissos  e  dos  Pagamentos  em
Atraso tem como  consequência  o  estrangulamento  funcional  das  entidades
públicas e a degradação dos serviços por ela prestados.



Impõe-se, pois, a revogação imediata da Lei n.º 8/2012, de 21  de  fevereiro
(Lei dos Compromissos e dos Pagamentos em Atraso), assim  como  do  Decreto-
Lei  n.º  127/2012,  de  21  de   junho,   libertando   as   entidades   das
administrações  central,  regional  e  local,  da  Segurança  Social  e  dos
hospitais EPE e unidades locais de saúde de uma  legislação  asfixiante  que
as impede de cumprir cabalmente as atribuições que lhes estão cometidas  por
lei.

Nos termos regimentais e constitucionais  aplicáveis,  os  Deputados  abaixo
assinados do Grupo Parlamentar do PCP apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                  Revogação

São revogados:

a) a Lei n.º 8/2012, de 21 de Fevereiro, que «aprova as regras aplicáveis  à
assunção  de  compromissos  e  aos  pagamentos  em  atraso   das   entidades
públicas», alterada pelas Leis n.ºs 20/2012, de 14 de maio, 64/2012,  de  20
de dezembro, e 66-B/2012, de 31 de dezembro.

b) o Decreto-Lei n.º 127/2012, de 21 de  Junho,  que  «contempla  as  normas
legais disciplinadoras dos procedimentos necessários à aplicação da Lei  dos
Compromissos e dos Pagamentos em Atraso, aprovada pela Lei  n.º  8/2012,  de
21 de fevereiro, e à  operacionalização  da  prestação  de  informação  nela
prevista», alterado pelas Leis n.ºs  64/2012,  de  20  de  dezembro,  e  66-
B/2012, de 31 de dezembro.



                                 Artigo 2.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no primeiro dia após a sua publicação.



               Assembleia da República, 7 de fevereiro de 2014

                                Os Deputados,

 PAULO SÁ; PAULA SANTOS; JOÃO OLIVEIRA; MIGUEL TIAGO; ANTÓNIO FILIPE; BRUNO
      DIAS; CARLA CRUZ; JOÃO RAMOS; JERÓNIMO DE SOUSA; FRANCISCO LOPES

