



                          Projecto de Lei n.º 50/XI

    Alteração ao Decreto-Lei n.º 220/2006, de 3 de Novembro, obrigação da
         Administração Pública Contactar Todos os Desempregados que
       Detenham as Habilitações Literárias Requeridas Para o Concurso.

                            Exposição de Motivos

Decorria o ano  de  2003  quando  o  actual  Secretário-Geral  do  PS,  José
Sócrates, disse que 6,7% de taxa de desemprego é "a marca de uma  governação
falhada".  Hoje,  depois  de  um  Governo  liderado  por  José  Sócrates   o
desemprego atingiu a taxa de 9,1%

É por todos admitido e sabido que Portugal atravessa  uma  gravíssima  crise
económica e social sem precedentes nos últimos 25 anos.  De  acordo  com  os
dados do  Instituto  Nacional  de  Estatística  o  desemprego  tem  vindo  a
registar uma subida. No segundo trimestre de 2009  os  dados  do  desemprego
situavam-se nos 507,7 mil cidadãos desempregados, o que se traduz numa  taxa
de 9,1%, o que significa uma subida em relação ao anterior trimestre onde  o
número de pessoas desempregadas se situava nos  495,8  mil,  que  em  termos
percentuais significava 8,9%.

Em Novembro de 2008, em sede de Orçamento do Estado para o ano  de  2009,  o
Governo previa uma taxa de desemprego para o presente  ano  de  7,6%.  Pouco
tempo depois, em Janeiro  de  2009,  aquando  do  Orçamento  Suplementar,  o
Governo já admitia estar errado em relação às previsões feitas  pouco  tempo
antes e previa então uma taxa de desemprego de 8,5% para o presente  ano,  o
que significaria cerca de 480 mil desempregados.

Não bastante a previsão de agravamento dos dados  referentes  ao  desemprego
em  Portugal   admitida   pelo   Governo,   as   previsões   de   organismos
internacionais, como a UE, a OCDE, o FMI, entre outros,  prevêem  que  estes
números irão ser superiores, podendo Portugal ultrapassar mesmo o número  de
seiscentas mil pessoas em situação de desemprego.

Actualmente a situação de desemprego não é  sectorial,  pois  não  distingue
faixa etária ou grau de escolaridade. O desemprego  atinge  de  forma  muito
preocupante os jovens desempregados e os desempregados licenciados.

Para situações de extrema gravidade exige-se da classe política  medidas  de
extrema sensibilidade, justiça social e que estejam em  concordância  com  o
que é necessário aos cidadãos portugueses.

Um dado de desemprego que merece uma especial  atenção,  pois  tem  vindo  a
aumentar é o número de desempregados licenciados, de acordo com o  Instituto
do Emprego e Formação Profissional, no mês de Setembro eram 49926,  mais  9%
que no anterior mês e mais 16% que  mês  homólogo.  Este  não  é  um  factor
meramente geográfico, pois estende-se por todo o país, não está  restrito  a
uma região. Muito pode ser feito para combater esta situação. Hoje  em  dia,
quando  a  Administração  Pública  promove  um  concurso  não  tem  qualquer
obrigação  em  notificar  ou  informar  os  licenciados   desempregados   do
respectivo concurso, o que provoca que, em muitos  casos,  os  desempregados
não  concorram  apenas  porque  não  têm  conhecimento  que  foi  aberto  um
concurso. Se esta  realidade  for  alterada,  os  licenciados  desempregados
ficarão com o conhecimento do concurso, o que irá permitir, pelo menos,  uma
maior circulação de informação no que diz respeito à abertura  de  concursos
públicos.

Face ao exposto, e ao abrigo das normas constitucionais, o CDS-PP  apresenta
o seguinte projecto de lei:

                                Artigo único

É alterado o artigo 12º do Decreto-Lei  220/2006,  de  3  de  Novembro,  que
passa a ter a seguinte redacção:

                                 Artigo 12º
                                    (...)

1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - (...)
5 - (...)
6 - Sempre que a Administração Pública Central, Local ou Regional, bem  como
as  entidades  públicas  empresariais  promovam  concursos,  como  forma  de
recrutamento e selecção de pessoal para os quadros é obrigada  a  contactar,
por via electrónica ou postal simples, todos os desempregados  que  detenham
as habilitações literárias requeridas para o concurso, inscritos  no  centro
de  emprego  da  área  geográfica  do  posto  de  trabalho,  bem  como   nos
imediatamente limítrofes.

Assembleia da República, 13 de Novembro de 2009
                                Os Deputados



