
PROJECTO Nº 522/IX



    ELEVAÇÃO DA ALDEIA DE VILA FRANCA DAS NAVES DO CONCELHO DE TRANCOSO À
                             CATEGORIA DE VILA.




   1. Caracterização geográfica e demográfica


   Vila Franca das Naves localiza-se na parte sul do concelho de Trancoso, a
16 Km da sede do Município e a 35 Km da cidade da Guarda.
   Está situada na margem esquerda da ribeira  de  Massueime,  num  vale  de
passagem entre o rio Côa e o rio Mondego.
   A freguesia de Vila Franca das Naves possui uma área de 10,8 Km, sendo  o
seu aglomerado urbano contíguo a Vilares, Moimentinha, Póvoa do  Concelho  e
Granja.
   A nível demográfico nos Censos 1981 a população residente em Vila  Franca
das Naves era de 1128 indivíduos,  mantendo-se  inalterável  nos  Censos  de
1991, com 1129 habitantes.
   Nos últimos Censos de 2001 a população em Vila Franca das Naves  perfazia
o número de 1097 sendo de  2070  o  número  de  habitantes  dos  aglomerados
urbanos contíguos de Vilares, Póvoa do Concelho, Moimentinha e Granja.
   O número de  eleitores  da  área  urbana  de  Vila  Franca  das  Naves  e
aglomerados contíguos das freguesias referidas é de 2010 eleitores.
   2. Razões de natureza histórica


   Antigamente designada apenas de Vila Franca, o seu topónimo indicava  uma
vila cujo foral lhe admitia certas isenções fiscais.
   A orografia do local leva a induzir-nos que o povoamento de  Vila  Franca
das Naves tenha  ocorrido  em  épocas  bastante  remotas,  crendo-se  que  o
primitivo povoamento tenha  tido  origem  em  Castros  provavelmente  sob  o
domínio do Castelo de Trancoso.
   Aliás, no cimo do cabeço do Alto do Feital, cota 756 m, situado no flanco
da serra da Broca, encontram-se ainda  bem  visíveis,  os  vestígios  de  um
castro pré-romano. Além de lanços de muralha ciclópicos e de  amontoados  de
grandes blocos, definindo  os  alicerces,  encontram-se,  também,  numerosos
restos de casas  circulares,  características  habitações  lusitanas  desses
recuados tempos.
   Vila Franca das Naves existia já como povo no século X.
   As inquirições de D. Dinis sobre Trancoso e o seu termo  referem  embora,
indirectamente, a existência de Vila Franca das Naves.
   Outra referência, aparece na doação feita em 1267  por  D.  Teresa  Anes,
mulher de D. Mendo Garcia ao  Mosteiro  de  Salzedas,  de  vários  bens  que
possuía em Vila Franca das Naves.
   As possessões de D. Teresa Anes provinham de D. Mendo Garcia de Sousa, da
família dos Sousões, que apareceram na região de Trancoso no reinado  de  D.
Sancho II.
      A paróquia  de  Santa  Maria  de  Vila  Franca  das  Naves  terá  sido
instituída no séc. XIV.
      O padroado no século XVII era  da  igreja  de  Santiago  de  Trancoso,
sendo Vila Franca das Naves uma filial daquela.
      É no séc. XIX  a  partir  de  1878  que  se  verifica  grande  aumento
populacional na freguesia de Vila Franca  das  Naves,  devido  às  obras  de
construção da linha da Beira Alta.
      A linha férrea da Beira Alta foi inaugurada pela família real a 10  de
Agosto de 1882, tendo sido entusiasticamente recebidos na  estação  de  Vila
Franca das Naves.
      A partir de 1882 é formado um novo  núcleo  populacional  na  gare  ou
estação, que tem atingido grande  desenvolvimento  comercial  e  industrial,
cuja estrutura tem inequivocamente qualificado carácter urbano.








   3. Caracterização económica e social


      A economia da freguesia assenta no sector primário, dada a sua riqueza
agrícola, designadamente no sector vitivinícola, hortícola e frutícola.
      Cerca de 60% da população dedica-se à agricultura  sendo  a  estrutura
agrícola   caracterizada   por   médias   propriedades   de    significativa
rentabilidade.
      A grande produção de vinho, encontra escoamento através da Cooperativa
vitivinícola Beira Serra que está integrada na zona demarcada de Pinhel.
      A Cooperativa Agrícola Beira Serra, produz e engarrafa vinhos de mesa,
explorando  várias  marcas  comerciais  como  "Bandarra",  "Vilas  Francas",
"Altitude", "Picarrão" entre outros.
      O sector secundário  assume-se  igualmente,  como  um  dos  principais
pilares da economia local, devido sobretudo às actividades ligadas  à  agro-
industria, metalomecânica e mobiliário.
      As maiores empresas são:


      - Confecções (têxtil)                        45 trabalhadores
      - Cooperativa Beira Serra                    34 trabalhadores
      - Torres e Filhos, Lda (mobiliário)               30 trabalhadores
      - Lacticôa (lacticínios)                     30 trabalhadores
      - Móveis Lourenço (mobiliário)               8 trabalhadores
      - Talhos Madeira (carnes)
      - Talhos Figueiredo (carnes)
      - Monteiro e Paulos
      - José Francisco Madeira (cimento)


      Em Vila Franca das Naves existem duas zonas industriais.
      Os mercados e Feiras são:
      Mercado Quinzenal - 2ª e 4ª feiras de cada mês
      Feiras Anuais: S. José - 19 de Março
                  S. Pedro - 29 de Junho
                  S. Martinho - 11 de Novembro








   4. Património Cultural e Arquitectónico
         . Igreja Matriz
         . Capela de Nossa de Senhora da Boa Esperança



   5. Instituições e Equipamentos
         . Escola EB 2 e 3
         . Posto da G.N.R.
         . Posto Médico (2 médicos)
         . Julgado de Paz
         . Centro de Dia
         . Projecto de construção do Lar de Idosos
         . Creche
         . Infantário
         . A.T.L.
         . Escola do 1º Ciclo (4 salas)
         . Casa do Povo
         . Estação de Caminho de Ferro (CP)
         . Caixa de Crédito Agrícola
         . B.P.I.
         . Farmácia
         . 1 Laboratório de análises clínicas
         . 2 Talhos
         . Padaria
         . Albergaria das Naves (3 estrelas)
         . Residencial Condesso
         . Pensão Popular
         . Restaurante "O Emigrante"
         . Restaurante "O Condesso"
         . Restaurante da Albergaria
         . Snak
         . Pastelaria Dallas
         . 8 Cafés e bares
         . 1 Discoteca
         . Jardim do Largo do Mercado
         . Supermercados
         . Campo de futebol com bancada e vedado
         .  Polivalente
         . Pavilhão Gimnodesportivo
         . Piscina coberta semi-olimpica * (em construção)
         . Quartel dos Bombeiros Voluntários de Vila Franca das Naves
         . Junta de Freguesia





   6. Sociedade Civil e Movimento Associativo
         . Centro Social e Paroquial de Vila Franca das Naves
         . Associação Humanitária dos Bombeiros Voluntários de Vila  Franca
           das Naves
         . Associação Cultural  e  Desportiva  de  Vila  Franca  das  Naves
           (futebol, andebol e xadrez)
         . Núcleo de Shu Ko Kai (artes marciais)



   7. Artigo único


   A aldeia de Vila Franca das Naves é elevada à categoria de Vila.


