
                        PROJECTO DE LEI N.º 530/VIII
          ALARGAMENTO DAS ATRIBUIÇÕES E COMPETÊNCIAS DAS FREGUESIAS


                            Exposição de motivos


  A administração autárquica  constitui,  actualmente,  um  dos  principais
alicerces da organização democrática  do  Estado,  constituindo,  ainda,  um
instrumento indispensável  ao  desenvolvimento  integrado  e  harmonioso  da
sociedade portuguesa. Neste contexto, o Programa  do  Governo  privilegia  a
concretização dos  princípios  da  subsidiariedade  e  da  descentralização,
consagrados no n.º 1 do artigo 6.º da Constituição.
  Por sua vez, a Lei n.º 159/99, de 14  de  Setembro,  veio  estabelecer  o
quadro de transferência de atribuições e  competências  do  Estado  para  as
autarquias  locais.   Considerando,   porém,   que   aquele   diploma   está
particularmente  direccionado  para  os  municípios,  importa  enquadrar   e
clarificar o processo de transferência de novas atribuições  e  competências
para as freguesias.
  Na  verdade,  as  freguesias  são   autarquias   locais   particularmente
vocacionadas para a  satisfação  expedita  das  aspirações  das  comunidades
locais,  impondo-se,  por  isso  mesmo,  reforçar  a   sua   capacidade   de
intervenção, mediante a  atribuição  de  novas  missões,  mas,  também,  dos
correspondentes  meios  humanos  e  financeiros  necessários  à  prossecução
adequada do interesse público local.
  Assim, o Grupo Parlamentar do Partido Socialista  decidiu  consagrar  num
único  diploma  diversas  modificações  ao  quadro  legal  das   freguesias,
respeitantes  essencialmente  à  transferência  de   novas   atribuições   e
competências, ao exercício dessas atribuições, ao funcionamento dos  órgãos,
ao  Estatuto  dos  Eleitos  Locais  e  ao  regime  de  incompatibilidades  e
impedimentos dos titulares de cargos políticos.
  O presente diploma, que vem alterar pontualmente a Lei n.º 159/99, de  14
de Setembro, ajusta as competências dos órgãos das  freguesias  em  diversos
domínios de actuação. Nesta  conformidade,  as  freguesias  poderão  assumir
novas competências relacionadas com a gestão, a conservação  e  a  reparação
de infra-estruturas e equipamentos colectivos indispensáveis à  qualificação
da vida quotidiana dos cidadãos.
  Com o propósito de conferir maior dignidade às freguesias e aos titulares
dos respectivos órgãos procede-se à revisão do Estatuto dos Eleitos  Locais,
mediante   a   consagração   legal   de   diversas    inovações    alusivas,
designadamente, à remuneração dos eleitos que exercem funções em  regime  de
tempo inteiro e de meio tempo e, ainda, à concessão de benefícios sociais.
  Por último, o alargamento das atribuições e competências das freguesias e
o aumento do número de eleitos locais dedicados ao serviço público local  em
regime de permanência determina o devido reajustamento.
  Assim, a Assembleia da República decreta, nos  termos  da  alínea  c)  do
artigo 161.º da Constituição, para valer como  lei  geral  da  República,  o
seguinte:


                                 Artigo 1.º


  Os artigos 2.º, 3.º, 5.º, 7.º, 10.º,  11.º,  12.º,  13.º,  13.º-A,  14.º,
16.º, 17.º, 18.º, 19.º, 22.º e 27.º  da  Lei  n.º  29/87,  de  30  de  Junho
(Estatuto dos Eleitos Locais), alterada pelas  Leis  n.º  97/89,  de  15  de
Dezembro, n.º 1/91, de 10 de Janeiro, n.º 11/91, de 17 de Maio,  n.º  11/96,
de 18 de Abril, n.º 127/97, de 11 de Dezembro, e  50/99,  de  24  de  Junho,
passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 2.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - A lei pode prever o regime de meio tempo para presidentes das  juntas
de freguesia, bem como a opção das juntas por esse regime.
  4 - Os membros de  órgãos  executivos  que  não  exerçam  as  respectivas
funções em regime de tempo inteiro ou de meio tempo  serão  dispensados  das
suas  actividades  profissionais,  mediante  aviso  antecipado  à   entidade
patronal com 24 horas de antecedência, para o exercício  de  actividades  no
respectivo órgão, nas seguintes condições:


  a) Nos municípios: os vereadores, até 36 horas mensais cada um;
  b) Nas freguesias de 20 000 ou mais eleitores: o presidente da junta, até
36 horas mensais, e dois membros, até 27 horas;
  c) Nas freguesias com mais de 5000 e até 20 000 eleitores:  o  presidente
da junta, até 36 horas mensais, e dois membros, até 18 horas;
  d) Nas restantes freguesias: o presidente da junta, até 36  horas,  e  um
membro, até 18 horas.


  5 - (...)
  6 - (...)
  7 - (...)


                                 Artigo 3.º
                                    (...)


  1 - Não perdem  o  mandato  os  funcionários  da  Administração  Central,
regional e local que, durante o exercício do mandato a tempo inteiro,  forem
colocados,  por  motivos  de  admissão  ou  promoção,   nas   situações   de
inelegibilidade previstas na alínea a) do n.º 1 do artigo  4.º  do  Decreto-
Lei n.º 701-B/76, de 29 de Setembro.


                                 Artigo 5.º
                                    (...)


  1 - (...)


  a) (...)
  b) (...)
  c) (...)
  d) (...)
  e) (...)
  f) (...)
  g) (...)
  h) (...)
  i) (...)
  j) (...)
  l) (...)
  m) (...)
  n) (...)
  o) (...)
  p) (...)
  q) (...)
  r) (...)
  s) (...)


  2 - Os direitos referidos nas alíneas a), b), e), n), r) e s)  do  número
anterior apenas são  concedidos  aos  eleitos  locais  em  regime  de  tempo
inteiro.
  3 - (...)


                                 Artigo 6.º
       Remunerações dos eleitos municipais em regime de tempo inteiro


      1 - Os eleitos municipais em regime de tempo  inteiro  têm  direito  a
remuneração mensal, bem como a dois subsídios extraordinários,  de  montante
igual àquela, em Junho e Novembro.
  2 - (...)


  a) (...)
  b)(...)
  c) (...)
  d) (...)


  3 - As remunerações e subsídios extraordinários dos vereadores em  regime
de  tempo  inteiro  correspondem  a  80%  do  montante  do  valor  base   da
remuneração a que tenham direito os presidentes dos respectivos órgãos.
  4 - Os  eleitos  municipais  em  regime  de  tempo  inteiro  nas  câmaras
municipais têm direito às despesas de representação  correspondentes  a  30%
das  respectivas  remunerações  no  caso  do  presidente  e  20%   para   os
vereadores, as quais serão pagas 12 vezes por ano.


                                 Artigo 7.º
    Regime de remunerações dos eleitos locais em regime de tempo inteiro


  1 - (...)


  a) (...)
  b) (...)
  c) Os funcionários públicos que exerçam exclusivamente  as  suas  funções
autárquicas recebem a totalidade das remuneração previstas nos n.os  2  e  3
do artigo anterior, se não optarem pela remuneração da categoria  de  origem
ou do cargo dirigente que exerciam à data da  eleição,  não  podendo,  neste
caso, resultar da opção uma remuneração base superior, consoante  os  casos,
à do presidente ou dos vereadores, a tempo inteiro  das  Câmaras  Municipais
de Lisboa e Porto.


  2 - Para determinação do montante da remuneração,  sempre  que  ocorra  a
opção legalmente prevista na alínea c) do número anterior, são  considerados
os   vencimentos,   diuturnidades,    subsídios,    prémios,    emolumentos,
gratificações e outros abonos, desde que sejam permanentes, de  quantitativo
certo e atribuídos genericamente aos trabalhadores da categoria optante.
  3 - Os eleitos locais em regime de  tempo  inteiro  que  não  optem  pelo
exclusivo exercício das suas funções terão  de  assegurar  a  resolução  dos
assuntos da sua competência no decurso do período de expediente público.


                                 Artigo 10.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - Os membros da assembleia de freguesia têm  direito  a  uma  senha  de
presença por cada reunião ordinária ou extraordinária  correspondente  a  5%
do abono previsto no n.º 1 do artigo 9.º.


                                 Artigo 11.º
                                    (...)


  1 - Os eleitos locais, quando se desloquem por  motivo  de  serviço  para
fora da área do município, têm direito  a  ajudas  de  custo  a  abonar  nos
termos e no quantitativo que no momento estiver fixado para os  funcionários
com vencimentos superiores ao índice 405 da escala salarial do regime  geral
do funcionalismo público.
  2 - Os membros  dos  órgãos  executivos  autárquicos  em  regime  de  não
permanência e os membros dos órgãos deliberativos têm direito  a  ajudas  de
custo quando se  desloquem  do  seu  domicílio  para  assistir  às  reuniões
ordinárias e extraordinárias e das comissões dos respectivos órgãos.


                                 Artigo 12.º
                                    (...)


  1 - Os eleitos locais têm direito ao subsídio de viagem e de marcha,  nos
termos e segundo a  tabela  em  vigor  para  a  função  pública,  quando  se
desloquem por motivo de serviço e não utilizem viaturas da autarquia.
  2 - Os membros dos executivos autárquicos em regime de não permanência  e
os membros dos órgãos deliberativos têm direito a subsídio de  viagem  e  de
marcha quando se desloquem do seu  domicílio  para  assistirem  às  reuniões
ordinárias e extraordinárias e das comissões dos respectivos órgãos.


                                 Artigo 13.º
                                    (...)


  1 - Aos eleitos locais em regime de tempo inteiro é aplicável o regime de
segurança social  mais  favorável  para  o  funcionalismo  público,  se  não
optarem pelo regime da sua actividade profissional.
  2 - Sempre que ocorra a opção prevista no  número  anterior,  compete  às
respectivas câmaras municipais e juntas de freguesia satisfazer os  encargos
que seriam da entidade patronal.
  3 - (...)
  4 - Aos eleitos locais em regime de meio tempo é aplicável o disposto nos
números anteriores, sendo  a  totalidade  dos  descontos  efectuada  para  o
regime pelo qual tenham optado.


                                Artigo 13.º-A
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - No prazo de 30 dias a contar da data  da  opção  prevista  no  número
anterior, ou da data da entrada em vigor deste diploma, quando  a  opção  já
tenha sido feita, as câmaras municipais  e  as  juntas  de  freguesia  devem
requerer ao respectivo centro regional de segurança social  a  transferência
das contribuições pagas, em função dos eleitos  locais,  correspondentes  às
eventualidades de invalidez, velhice e morte.
  4 - A referida transferência será efectuada no prazo de 90 dias, findo  o
qual as câmaras municipais e as juntas de freguesia dispõem do prazo  de  30
dias para remeterem as respectivas quantias à Caixa Geral de Aposentações.
  5 - (...)
  6 - (...)
  7 - (...)


                                 Artigo 14.º
                                    (...)


  Os eleitos locais em regime de tempo inteiro ou de meio tempo têm direito
a 25 dias úteis de férias anuais.


                                 Artigo 16.º
                                    (...)


  1 - Os eleitos locais têm direito a cartão especial de identificação,  de
modelo a aprovar por diploma do Ministério que tutela as  autarquias  locais
no prazo de 60 dias a contar da publicação da presente lei.
  2 - (...)


                                 Artigo 17.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - Para os membros dós órgãos executivos em regime de  tempo  inteiro  o
valor do seguro não pode ser inferior a 50 vezes  a  respectiva  remuneração
mensal.


                                 Artigo 18.º
                                    (...)


  1 - O tempo de serviço prestado pelos eleitos locais em regime  de  tempo
inteiro é contado a dobrar, como se tivesse sido  prestado  nos  quadros  do
Estado ou entidade patronal, até ao limite máximo  de  20  anos,  desde  que
sejam  cumpridos  seis  anos  seguidos  ou  interpolados  no  exercício  das
respectivas funções.
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - Os eleitos locais que exerceram as suas funções em  regime  de  tempo
inteiro poderão, por sua  iniciativa  e  independentemente  de  submissão  a
junta médica, requerer a aposentação ou reforma desde que  tenham  cumprido,
no mínimo,  seis  anos  seguidos  ou  interpolados  no  desempenho  daquelas
funções e que, em acumulação com o  exercício  das  respectivas  actividades
profissionais, se encontrem numa das seguintes condições:


  a) (...)
  b) (...)


                                 Artigo 19.º
                                    (...)


  1 - Aos eleitos locais em regime  de  tempo  inteiro  e  exclusividade  é
atribuído, no termo do  mandato,  um  subsídio  de  reintegração,  caso  não
beneficiem do regime constante no artigo 18.º.
  2 - (...)
  3 - (...)


                                 Artigo 22.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - Os funcionários e agentes do Estado, de quaisquer pessoas  colectivas
de direito público e de empresas públicas ou nacionalizadas que  exerçam  as
funções de presidente de câmara municipal ou de vereador em regime de  tempo
inteiro, ou de  meio  tempo  consideram-se  em  comissão  extraordinária  de
serviço público.
  3 - (...)
  4 - (...)


                                 Artigo 27.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - Para efeitos de direitos e regalias sociais em matéria  de  segurança
social, contagem de tempo de serviço,  reforma  antecipada  e  subsídios  de
reintegração, os eleitos locais  que  exerçam  funções  a  meio  tempo  por,
simultaneamente, exercerem outras funções remuneradas  a  meio  tempo  e  em
regime  de  exclusividade  nos  serviços  municipalizados  ou   em   empresa
municipal da mesma autarquia são equiparados a eleitos em  regime  de  tempo
inteiro.»


                                 Artigo 2.º


  Os artigos 2.º e 6.º da Lei n.º 64/93, de 26 de Agosto  (Regime  jurídico
de incompatibilidades e impedimentos dos titulares  de  cargos  políticos  e
altos cargos públicos), passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 2.º
                                    (...)


  Para efeitos da presente lei, são titulares de cargos políticos:


  a) (...)
  b) (...)
  c) (...)
  d) (...)
  e) (...)
  f) (...)
  g) (...)
  h) Os eleitos locais das câmaras municipais e das juntas de freguesia  em
regime de tempo inteiro.


                                 Artigo 6.º
                               Eleitos locais


  1 - Os eleitos locais das câmaras municipais e das juntas  de  freguesia,
mesmo em regime de permanência, a tempo inteiro ou  parcial,  podem  exercer
outras actividades, devendo comunicá-las, quando  de  exercício  continuado,
quanto à sua natureza e  identificação,  ao  Tribunal  Constitucional  e  ao
órgão deliberativo da autarquia, na  primeira  reunião  desta  a  seguir  ao
início do mandato ou previamente à entrada em funções  nas  actividades  não
autárquicas.
  2 - (...)»


                                 Artigo 3.º


  A epígrafe  do  Capítulo  IV  da  Lei  n.º  159/99,  de  14  de  Setembro
(Estabelece o quadro da transferência e de atribuições e  competências  para
as  autarquias  locais),  é  alterada  para  «Competências  dos  órgãos   da
freguesia».
  Os  artigos  32.º,  33.º  e  34.º  da  mencionada  lei  passam   a   ser,
respectivamente, os artigos 43.º, 44.º e 45.º.


                                 Artigo 4.º


  São aditados à Lei n.º 29/87,  de  30  de  Junho  (Estatuto  dos  Eleitos
Locais), alterada pelas Leis n.º 97/89, de 15 de Dezembro,  1/9,  de  10  de
Janeiro, 11/91, de 17 de Maio, 11/96, de 18  de  Abril,  127/97,  de  11  de
Dezembro, e 50/99, de 24 de Junho, os artigos 6.º-A e 9.º,  com  a  seguinte
redacção:


                                «Artigo 6.º-A
     Remunerações dos eleitos das juntas de freguesia em regime de tempo
                            inteiro e meio tempo


  1 - Os eleitos das juntas de freguesia em regime de tempo inteiro e  meio
tempo  têm  direito  a  remuneração  mensal,  bem  como  a  dois   subsídios
extraordinários, de montante igual àquele, em Junho e Novembro.
  2 -O valor base da remuneração do presidente das juntas de  freguesia  em
regime  de  tempo  inteiro  é  fixado  por  referência  ao  vencimento  base
atribuído ao Presidente da República, de acordo com  os  índices  seguintes,
arredondado para a centena de escudos imediatamente superior:


  a) Freguesias com 20 000 ou mais eleitores - 25%;
  b) Freguesias com 10 000 ou mais e menos de 20 000 eleitores - 22%;
  c) Freguesias com 5 000 ou mais e menos de 5 000 eleitores - 19%;
  d) Freguesias com menos de 5 000 eleitores - 16%.


  3 - A verba necessária ao pagamento  das  remunerações  dos  membros  das
juntas de freguesia em regime de tempo inteiro ou de meio tempo,  ao  abrigo
do disposto no artigo 27.º  da  Lei  n.º  169/99,  de  1,8  de  Setembro,  é
assegurada pelo Orçamento do Estado.


                                 Artigo 9.º
  Abonos aos titulares das juntas de freguesia em regime de não permanência


  1 - Os presidentes das juntas de freguesia que não exerçam o  mandato  em
regime de tempo inteiro ou meio tempo têm direito a uma  compensação  mensal
para encargos,  fixada  por  referência  ao  vencimento  base  atribuído  ao
Presidente da República, de acordo com índices seguintes:


  a) Freguesias com 20 000 ou mais eleitores - 4,8%;
  b) Freguesias com mais de 5 000 eleitores e menos de 20 000  eleitores  -
4%;
  c) Restantes freguesias - 3,6%.


  2 - Os vogais das juntas de freguesia que não exerçam o mandato em regime
de tempo inteiro ou de meio tempo têm  direito  a  idêntica  compensação  no
montante de 80% da atribuída ao presidente do respectivo órgão.»


                                 Artigo 5.º


  São aditados à Lei n.º 159/99, de 14 de Setembro (Estabelece o quadro  da
transferência e de atribuições e competências para  as  autarquias  locais),
os artigos 15.º-A e 32.º a 42.º, com a seguinte redacção:


                               «Artigo 115.º-A
                           Coordenação de tarefas


  As freguesias podem desenvolver tarefas, em coordenação com a  respectiva
câmara no âmbito das seguintes atribuições municipais:


  a) Saneamento básico;
  b) Habitação;
  c) Defesa do consumidor.


                                 Artigo 32.º
                         Equipamento rural e urbano


  1 - No domínio do equipamento rural e urbano é da competência dos  órgãos
da freguesia:


  a) Conservação e reparação de calcetamentos em ruas e passeios;
  b) Arranjo de espaços verdes;
  c) Limpeza de ruas e arruamentos;
  d) Gestão, conservação e limpeza dos cemitérios sob a sua jurisdição;
  e) Construção, gestão e manutenção de parques infantis;
  f) Construção e conservação de abrigos de passageiros não  concessionados
a empresas;
  g) Construção, conservação e reparação de chafarizes, e fontanários.


                                 Artigo 33.º
                            Abastecimento público


  No domínio do abastecimento  público  é  da  competência  dos  órgãos  da
freguesia:


  a) Gerir, conservar e promover a limpeza de mercados, feiras  e  terrados
sob a sua jurisdição;
  b) Desenvolver as acções de fiscalização necessárias ao bom funcionamento
dos equipamentos referidos na alínea anterior,  incluindo  à  aplicação  dos
regulamentos existentes sobre o seu funcionamento.


                                 Artigo 34.º
                                  Educação


  No domínio da educação é da competência dos órgãos da freguesia assegurar
o fornecimento de material de limpeza e de expediente  das  escolas  do  1.º
ciclo, ensino básico e pré-escolar, bem como à realização  de  reparações  e
obras de conservação naquelas instalações e respectivo equipamento.


                                 Artigo 35.º
                      Cultura, tempos livres e desporto


  Em matéria de cultura, tempos livres e  desporto  é  da  competência  dos
órgãos da freguesia:


  a) Promover eventos culturais de interesse local e participar na promoção
de outros de qualquer âmbito;
  b) Incentivar a ocupação dos tempos livres,  da  população  residente  na
área da sua circunscrição;
  c) Fomentar por si, ou em conjunto com o  município  ou  com  associações
privadas, a prática de provas desportivas;
  d)  Gerir  os  espaços  destinados  à  prática  desportiva,  sob  a   sua
jurisdição, bem como proceder à sua conservação e reparação;
  e) Realizar acções, de conservação e reparação de bibliotecas.


                                 Artigo 36.º
                         Cuidados primários de saúde


  Em matéria de cuidados primários de saúde compete à  junta  de  freguesia
apoiar o funcionamento de postos de saúde locais destinados à  prestação  de
cuidados elementares.


                                 Artigo 37.º
                                Acção social


  1 - No domínio da acção social é da competência dos órgãos  da  freguesia
assegurar a gestão de creches e de jardins de infância, de  centros  de  dia
para  idosos,  podendo  apoiar  instituições  privadas   de   solidariedade,
mutualidades, quaisquer outras organizações de socorro social, integrando  a
sua gestão ou fazendo-se representar nos órgãos daquelas instituições.
  2 - Compete ainda à junta de freguesia  a  conservação  e  reparação  dos
equipamentos sob a sua jurisdição.


                                 Artigo 38.º
                              Protecção civil'


  A junta de freguesia, no domínio da  protecção  civil,  deve  integrar  o
Serviço  Municipal  de  Protecção  Civil,  desenvolvendo  na  área  da   sua
circunscrição as  acções  que  lhe  forem  confiadas  por  aquela  estrutura
municipal.


                                 Artigo 39.º
                                  Ambiente


  No domínio do ambiente é da competência dos órgãos da freguesia:


  a) Apresentar ao Governo propostas para a criação de áreas protegidas;
  b) Participar, conjuntamente com a câmara, na instalação e manutenção das
redes locais de monitorização da qualidade do ar.


                                 Artigo 40.º
                         Ordenamento urbano e rural


  No domínio da gestão do ordenamento urbano e rural é da  competência  dos
órgãos da freguesia:


  a) Conservação e limpeza  de  valetas,  caminhos,  bermas  e  pontões  de
pequena dimensão;
  b) Pronunciar-se sobre projectos de  construção  e  de  ocupação  da  via
pública a solicitação do município;
  c) Participação no  processo  de  elaboração  dos  planos  municipais  de
ordenamento do território;
  d) Colaboração com o município no inquérito público dos planos municipais
de ordenamento do território;
  e) Facultar a  consulta  pelos  interessados  dos  planos  municipais  de
ordenamento aprovados.


                                 Artigo 41.º
                 Desenvolvimento e protecção das populações


  Compete  à  junta  de  freguesia  a  promoção  de  todas  as  acções   de
desenvolvimento e  protecção  das  populações  residentes  na  área  da  sua
circunscrição, exercendo os poderes conferidos pela presente lei.


                                 Artigo 42.º
                    Desenvolvimento de tarefas conjuntas


  1 - De acordo com o disposto no artigo 32.º da  presente  lei  podem  ser
desenvolvidas tarefas conjuntas pela câmara e pela junta  de  freguesia  nos
seguintes domínios e com o seguinte conteúdo:


  a) Participação da freguesia nos sistemas municipais de limpeza pública;
  b) Promoção pela  freguesia  de  acções  de  identificação  de  edifícios
degradados e apoio às populações  de  forma  a  garantir  a  recuperação  do
parque habitacional através da concessão de incentivos pelas  entidades  com
competência para tal;
  c) Participação da  freguesia  em  acções  de  informação  de  defesa  do
consumidor e prestar  apoio  às  associações  de  consumidores  sediadas  na
respectiva circunscrição territorial.


  2 - Os acordos de colaboração entre a freguesia  e  o  município  para  a
realização das tarefas previstas no  número  anterior  serão  titulados  por
protocolo celebrado entre a câmara e a junta de freguesia e aprovados  pelas
respectivas assembleias.
  3 - Para realização das tarefas objecto de protocolo podem ser destacados
para a freguesia funcionários do município que  continuarão  a  integrar  os
seus quadros de pessoal, sem  prejuízo  da  garantia  dos  seus  direitos  e
regalias.»


                                 Artigo 6.º


  Os eleitos locais em regime de meio tempo  podem  exercer  o  direito  de
opção a que se refere o n.º 1 do artigo 13.º da Lei  n.º  29/87,  de  30  de
Junho, no prazo de 90 dias a contar da publicação do presente  diploma,  com
efeitos reportados ao início do mandato autárquico de 1997 a 2001.


                                 Artigo 7.º


  São revogadas:


  a) A Lei n.º 11/96, de 18 de Abril;
  b) As alíneas d) e e) do n.º 1 do artigo 34.º da Lei n.º 169/99, de 18 de
Setembro.


  Palácio de São Bento, 23 de Janeiro de 2002. Os Deputados do PS:  António
Saleiro - João Benavente -  José  Rosa  Egipto  -  Renato  Sampaio  -  Bruno
Almeida - José Saraiva - Fernando Gomes - Luísa Portugal - Gavino  Paixão  -
Miguel Coelho - Rui Vieira  -  Dias  Baptista  -  Vítor  Peixoto  -  Mafalda
Troncho - Fernando Jesus - Carlos Luís - Victor Moura - Manuel dos Santos  -
mais três assinaturas ilegíveis.


