
                          PROJECTO DE LEI N.º 58/IX


    ALTERA A LEI N.º 170/99, DE 18 DE SETEMBRO (ADOPTA MEDIDAS DE COMBATE
       À PROPAGAÇÃO DE DOENÇAS INFECTO-CONTAGIOSAS EM MEIO PRISIONAL)


      A incidência de doenças infecto-contagiosas em meio prisional continua
a ser extremamente elevada no nosso país e a fazer  das  nossas  cadeias  um
local de risco para a saúde pública.
      Uma grave situação por todos reconhecida e que, apesar da ausência  de
dados  sistematizados,  os  vários  estudos,  nomeadamente  o  mais  recente
realizado sobre Trajectórias e Consumos de Drogas  nas  Prisões,  confirmam,
tornando-se prioritário, como o próprio  Governo  reconhece,  a  adopção  de
novos passos e medidas inovadoras  capazes  de  modificar  uma  situação,  a
prazo, incontrolável.
      A Lei n.º 170/99, de 18 de  Setembro,  que  teve  na  sua  origem  uma
iniciativa legislativa de Os Verdes,  veio  procurar  dar  resposta  a  este
problema e  introduzir,  com  salvaguarda  dos  direitos  dos  reclusos,  um
conjunto de medidas de rotina cujo objectivo era precisamente o de  inverter
esta situação nas prisões e prevenir, dentro delas, a propagação de  doenças
infecto-contagiosas.
      Medidas várias que correspondiam, muitas  delas,  a  recomendações  do
próprio Provedor de Justiça constantes dos seus relatórios sobre as  prisões
dirigidos à Assembleia da República.
      Medidas positivas, mas que se tem revelado, contudo, insuficientes  na
sua aplicação e que, especificamente no tocante à distribuição  e  troca  de
seringas, não foi então possível, como pretendíamos, ver adoptar.  É,  pois,
essa medida que agora  nos  propomos  uma  vez  mais  retomar,  tal  como  a
experiência testada noutros países o aconselha.
      Reconhece-se, assim, que o problema da droga existe e é  um  dos  mais
delicados com que os sistemas prisionais se confrontam.
      Assume-se que em Portugal,  tal  como  acontece  na  generalidade  dos
países, circula droga em meio prisional.  Constata-se,  ainda,  o  facto  da
toxicodependência atingir particularmente os grupos de reclusos mais  jovens
e ser uma realidade, em termos de saúde, preocupante nas prisões.
      Realidade essa  de  saúde  intimamente  ligada  e  ampliada  pela  sua
incidência na  evolução  de  doenças  infecto-contagiosas  como  a  sida,  a
tuberculose ou a hepatite C, que se  situam  a  níveis  alarmantes  entre  a
população prisional em Portugal.
      Um projecto, por último, que assume de modo frontal a existência de um
problema que  reclama,  com  cuidados  embora,  uma  resposta  institucional
diferente daquela que tem sido dada, que permita  minimizar  os  riscos  que
resultam da actual partilha  de  seringas,  prática  essa  reconhecida  pela
esmagadora maioria dos reclusos.
      Uma medida, a troca de seringas em meio prisional, sugerida  desde  há
muito nas recomendações do Provedor da Justiça, constante  do  relatório  da
Comissão Nacional de Luta Contra a Sida, e  que  o  último  Relatório  Anual
Sobre a Evolução do Fenómeno da Droga  na  UE  identifica  como  tendo  sido
aplicada em muitos países da União Europeia, como a Espanha ou  a  Alemanha,
a título experimental e com sucesso, numa óptica de  redução  de  riscos  em
meio prisional.
      O que se propõe, em concreto, com o  presente  projecto  de  lei,  que
retoma integralmente uma anterior iniciativa de Os Verdes (projecto  de  lei
n.º 351/VIII), é prever a  criação  dentro  das  prisões  de  compartimentos
protegidos, dentro dos quais o  recluso  possa,  desde  que  comprovadamente
toxicodependente, dispor de uma  seringa  e  de  condições  de  privacidade,
segurança e de higiene para o consumo  por  via  endovenosa.  Compartimentos
esses à entrada dos quais o recluso receberá dos serviços uma seringa  limpa
para utilização, seringa essa a restituir à saída, ficando assim  ressalvada
a questão da segurança que sistematicamente  tem  sido  invocada  até  agora
pelos serviços prisionais para justificar  a  resistência  à  adopção  desta
medida.
      Uma proposta que não dispensa,  antes  pressupõe  obrigatoriamente,  o
acompanhamento médico do recluso toxicodependente pelo Serviço de  Prevenção
e Tratamento da Toxicodependência, sobre o  qual  recai  a  responsabilidade
de,  em  articulação  com  os  serviços  de  saúde  da  respectiva  direcção
regional, não só autorizar este consumo como posteriormente acompanhar  este
doente.
      Assim, as Deputadas abaixo assinadas, do Grupo Parlamentar Os  Verdes,
apresentam, nos termos regimentais e constitucionais aplicáveis, o  seguinte
projecto de lei:



                                 Artigo 1.º



      É aditado o artigo 5.º-A à Lei n.º 170/99, de 18 de  Setembro,  com  a
seguinte redacção:


                                «Artigo 5.º-A
                         (Distribuição de seringas)


      1 - Aos reclusos toxicodependentes que  o  solicitarem,  e  desde  que
autorizado pelos serviços de saúde, serão fornecidas seringas  para  consumo
de estupefacientes por via endovenosa.
      2 - Os estabelecimentos prisionais devem criar, em articulação com  os
respectivos serviços  regionais  de  saúde,  compartimentos  especificamente
vocacionados  para  que  os  reclusos  toxicodependentes   possam   consumir
estupefacientes em condições de privacidade, higiene e segurança.
      3 - Os compartimentos a que se refere o número anterior  devem  dispor
de material esterilizado e de assistência de técnicos de saúde.
      4 - Para efeitos do número um do presente artigo, a entrega da seringa
é efectuada à entrada do compartimento, devendo o  recluso  toxicodependente
restitui-la à saída do mesmo.
      5 - A aplicação do disposto no  número  um  do  presente  artigo  está
dependente do consentimento do responsável do serviço de saúde prisional.
      6 - O consentimento é dado sempre que  se  coloque  a  necessidade  de
redução de danos e prevenção de riscos.»


                                 Artigo 2.º
                             (Entrada em vigor)


      A presente lei entra em vigor 60 dias após a sua publicação.


      Palácio de São Bento, 5 de Junho de 2002. As Deputadas de  Os  Verdes:
Isabel Castro - Heloísa Apolónia.

