
PROJECTO DE LEI N.º 533/IX


   ELEVAÇÃO DA ALDEIA DE VILA FRANCA DAS NAVES, DO CONCELHO DE TRANCOSO, À
                              CATEGORIA DE VILA


                 1 - Caracterização geográfica e demográfica


  Vila Franca das Naves localiza-se na parte sul do concelho de Trancoso, a
16 Km da sede do município e a 35 Km da cidade da Guarda.
  Está situada na margem esquerda da ribeira  de  Massueime,  num  vale  de
passagem entre o rio Côa e o rio Mondego.
  A freguesia de Vila Franca das Naves possui uma área de 10,8 km, sendo  o
seu aglomerado urbano contíguo a Vilares, Moimentinha, Póvoa do  Concelho  e
Granja.
  A nível demográfico, no Censo de  1981  a  população  residente  em  Vila
Franca das Naves era de 1128 indivíduos, mantendo-se  inalterável  no  Censo
de 1991, com 1129 habitantes.
  No último Censo de 2001 a população em Vila Franca das Naves  perfazia  o
número de 1097, sendo  de  2070  o  número  de  habitantes  dos  aglomerados
urbanos contíguos de Vilares, Póvoa do Concelho, Moimentinha e Granja.
  O número de  eleitores  da  área  urbana  de  Vila  Franca  das  Naves  e
aglomerados contíguos das freguesias referidas é de 2010 eleitores.


                      2 - Razões de natureza histórica


  Antigamente designada apenas de «Vila Franca», o  seu  topónimo  indicava
uma vila cujo foral lhe admitia certas isenções fiscais.
  A orografia do local leva a induzir-nos que o povoamento de  Vila  Franca
das Naves tenha  ocorrido  em  épocas  bastante  remotas,  crendo-se  que  o
primitivo povoamento tenha  tido  origem  em  Castros  provavelmente  sob  o
domínio do Castelo de Trancoso.
  Aliás, no cimo do cabeço do Alto do Feital, cota 756 m, situado no flanco
da serra da Broca, encontram-se  ainda  bem  visíveis  os  vestígios  de  um
castro pré-romano. Além de lanços de muralha ciclópicos e de  amontoados  de
grandes blocos, definindo  os  alicerces,  encontram-se,  também,  numerosos
restos de casas  circulares,  características  habitações  lusitanas  desses
recuados tempos.
  Vila Franca das Naves existia já como povo no século X.
  As inquirições de D. Dinis sobre Trancoso e o seu termo  referem,  embora
indirectamente, a existência de Vila Franca das Naves.
  Outra referência aparece na doação feita, em 1267, por  D.  Teresa  Anes,
mulher de D. Mendo Garcia, ao  Mosteiro  de  Salzedas  de  vários  bens  que
possuía em Vila Franca das Naves.
  As possessões de D. Teresa Anes provinham de D. Mendo Garcia de Sousa, da
família dos Sousões, que apareceram na região de Trancoso no reinado  de  D.
Sancho II.
  A paróquia de Santa Maria de Vila Franca das Naves terá  sido  instituída
no séc. XIV.
  O padroado no século XVII era da Igreja de Santiago  de  Trancoso,  sendo
Vila Franca das Naves uma filial daquela.
  É no séc. XIX, a partir de  1878,  que  se  verifica  um  grande  aumento
populacional na freguesia de Vila  Franca  das  Naves  devido  às  obras  de
construção da linha da  Beira  Alta.  A  linha  férrea  da  Beira  Alta  foi
inaugurada  pela  família  real  a  10  de  Agosto  de  1882,   tendo   sido
entusiasticamente recebidos na estação de Vila Franca das Naves.
  A partir de 1882 é  formado  um  novo  núcleo  populacional  na  gare  ou
estação, que tem atingido grande  desenvolvimento  comercial  e  industrial,
cuja estrutura tem inequivocamente qualificado o seu carácter urbano.


                    3 - Caracterização económica e social


  A economia da freguesia assenta no sector primário, dada  a  sua  riqueza
agrícola, designadamente no sector vitivinícola, hortícola e frutícola.
  Cerca de 60% da população dedica-se  à  agricultura,  sendo  a  estrutura
agrícola   caracterizada   por   médias   propriedades   de    significativa
rentabilidade.
  A grande produção de vinho encontra  escoamento  através  da  Cooperativa
Vitivinícola Beira Serra, que está integrada na Zona Demarcada de Pinhel.
  A Cooperativa Agrícola Beira Serra produz e  engarrafa  vinhos  de  mesa,
explorando várias marcas comerciais  como  a  «Bandarra»,  «Vilas  Francas»,
«Altitude», «Picarrão», entre outros.
  O sector secundário assume-se, igualmente, como um dos principais pilares
da economia  local,  devido,  sobretudo,  às  actividades  ligadas  à  agro-
indústria, metalomecânica e mobiliário.
  As maiores empresas são:
  - Confecções (têxtil) - 45 trabalhadores;
  - Cooperativa Beira Serra - 34 trabalhadores;
  - Torres e Filhos, Lda. (mobiliário) - 30 trabalhadores;
  - Lacticôa (lacticínios) - 30 trabalhadores;
  - Móveis Lourenço (mobiliário) - oito trabalhadores;
  - Talhos Madeira (carnes);
  - Talhos Figueiredo (carnes);
  - Monteiro e Paulos;
  - José Francisco Madeira (cimento).
  Em Vila Franca das Naves existem duas zonas industriais.
  Os mercados e feiras são:
  - Mercado quinzenal, 2.ª e 4.ª feiras de cada mês;
  - Feiras anuais de S. José (19 de Março), S. Pedro (29  de  Junho)  e  S.
Martinho (11 de Novembro).


                  4 - Património cultural e arquitectónico


  - Igreja Matriz;
  - Capela de Nossa de Senhora da Boa Esperança.




                       5 - Instituições e equipamentos


  - Escola EB 2 e 3;
  - Posto da GNR;
  - Posto médico (dois médicos);
  - Julgado de paz;
  - Centro de dia;
  - Projecto de construção do lar de idosos;
  - Creche;
  - Infantário;
  - ATL;
  - Escola do 1.º ciclo (quatro salas);
  - Casa do povo;
  - Estação de caminho-de-ferro (CP);
  - Caixa de Crédito Agrícola;
  - BPI;
  - Farmácia;
  - Um laboratório de análises clínicas;
  - Dois talhos;
  - Padaria;
  - Albergaria das Naves (três estrelas);
  - Residencial Condesso;
  - Pensão Popular;
  - Restaurante «O Emigrante»;
  - Restaurante O Condesso;
  - Restaurante da Albergaria;
  - Snack;
  - Pastelaria Dallas;
  - Oito cafés e bares;
  - Discoteca;
  - Jardim do largo do mercado;
  - Supermercados;
  - Campo de futebol com bancada e vedado;
  - Polivalente;
  - Pavilhão gimnodesportivo;
  - Piscina coberta semi-olímpica (em construção);
  - Quartel dos Bombeiros Voluntários de Vila Franca das Naves;
  - Junta de freguesia;


                 6 - Sociedade civil e movimento associativo


  - Centro Social e Paroquial de Vila Franca das Naves;
  - Associação Humanitária dos Bombeiros Voluntários  de  Vila  Franca  das
Naves;
  - Associação Cultural e Desportiva de Vila  Franca  das  Naves  (futebol,
andebol e xadrez);
  - Núcleo de Shu Ko Kai (artes marciais).


  Nestes termos, e nos da Lei n.º 11/82, de 2 de Junho,  e  ao  abrigo  das
disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  o  Deputado  abaixo
assinado apresenta o seguinte projecto de lei:


                                Artigo único


  A aldeia de Vila Franca das Naves é elevada à categoria de vila.


  Palácio de São Bento, 24 de Novembro de 2004.
  O Deputado do PS, Fernando Cabral.





