
                                    [pic]
                         PARTIDO COMUNISTA PORTUGUÊS
                              Grupo Parlamentar

                        Projeto de Lei n.º 562XII/3.ª

            Criação da Freguesia de Arcos, no Concelho de Anadia
                             Distrito de Aveiro

                            Exposição de motivos

A extinção das freguesias de Arcos e Mogofores não  trouxe  quaisquer  mais-
valias para as suas populações e acarreta uma quantidade de prejuízos,  para
as populações, em Arcos e sobretudo em Mogofores.

Os fregueses de Arcos sentem alguma demora no tratamento, por sobrecarga  de
serviços, a que agora acorrem os habitantes  de  Mogofores.  Sendo  Arcos  a
Freguesia  correspondente  à  área  da  Cidade  de  Anadia  é  na  sua  área
geográfica que se encontram todos os serviços sociais.

Os habitantes de Arcos perdem a sua  identidade  histórica  e  confrontam-se
com serviços mais difíceis e demorados.

Por isso, deve ser revertida a situação atual e devem ser recriadas as  duas
Freguesias anteriormente existentes de Arcos e de Mogofores.

A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
recursos públicos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da Freguesia de  Arcos  no  Concelho
de Anadia.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b)  do  artigo  4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados  abaixo-assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação
É criada no Concelho de Anadia a Freguesia de Arcos, com sede em Arcos.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais
Os limites da nova Freguesia coincindem com os da Freguesia de Arcos  até  à
entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013 de 28 de Janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.
2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.
3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal de Anadia  nomeará
com a antecedência mínima de 30 dias sobre o início de  funções  nos  termos
do n.º 1 do presente artigo, devendo integrar:
a)Um representante da Assembleia Municipal de Anadia;
b) Um representante da Câmara Municipal de Anadia;
c)- Um representante da Assembleia de Freguesia das União de  Freguesias  de
Arcos e Mogofores;
d)- Um representante da Junta de Freguesia da União das Freguesias de  Arcos
e Mogofores;
e)- Cinco cidadãos eleitores da área da nova Freguesia de Arcos,  designados
tendo em conta os  resultados  das  últimas  eleições  na  área  territorial
correspondente à nova Freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da comissão instaladora
A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações
Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.

                                 Artigo 6.º
            Extinção da União das Freguesias de Arcos e Mogofores
É extinta a União  das  Freguesias  de  Arcos  e  Mogofores  por  efeito  da
desanexação das áreas que passam a integrar a nova  Freguesia  de  Arcos  em
conformidade com a presente lei.

                Assembleia da República, 24 de abril de 2014
                                Os Deputados,
 PAULA BAPTISTA; JOÃO OLIVEIRA; JERÓNIMO DE SOUSA; ANTÓNIO FILIPE; FRANCISCO
  LOPES; PAULO SÁ; JERÓNIMO DE SOUSA; PAULA SANTOS; BRUNO DIAS; JOÃO RAMOS;
                                 CARLA CRUZ
