
PROJECTO DE LEI N.º 503/IX
         LEI DE ORGANIZAÇÃO E FUNCIONAMENTO DA ENTIDADE DAS CONTAS E
                          FINANCIAMENTOS POLÍTICOS


      Na sequência da aprovação da Lei n.º 19/2003, de 20 de Junho,  toma-se
necessário  dotar  o  Tribunal  Constitucional  da  Entidade  das  Contas  e
Financiamentos Políticos naquela prevista.
      Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,   os
Deputados abaixo-assinados apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Capítulo I
                           Natureza, regime e sede


                                 Artigo 1.°
                                   Âmbito


      A presente lei regula a organização e funcionamento  da  Entidade  das
Contas e Financiamentos Políticos, criada pela Lei n.°  19/2003,  de  20  de
Junho.


                                 Artigo 2.°
                                  Natureza


      A Entidade das Contas e Financiamentos  Políticos,  adiante  designada
Entidade,  é  um  órgão  independente  que  funciona   junto   do   Tribunal
Constitucional e tem como atribuição coadjuvá-lo tecnicamente na  apreciação
e fiscalização das contas dos partidos políticos e das campanhas  eleitorais
para Presidente da  República,  a  Assembleia  da  República,  o  Parlamento
Europeu, as assembleias das regiões autónomas e as autarquias locais.
                                 Artigo 3.°
                                   Regime


      A Entidade rege-se pelo disposto na Lei  n.°  19/2003  e  no  presente
diploma.


                                 Artigo 4.°
                                    Sede


      A Entidade tem sede em Lisboa, podendo  funcionar  em  instalações  do
Tribunal Constitucional.


                                 Capítulo II
                      Composição e estatuto dos membros


                                 Artigo 5.°
                                 Composição


      1 - A Entidade é composta por um presidente e dois vogais.
      2 - Pelo menos um dos membros da Entidade deve ser revisor oficial  de
contas.
      3 - Os membros da Entidade são designados por  um  período  de  quatro
anos, renovável uma vez por igual período, e cessam funções com a tomada  de
posse do membro designado para ocupar o respectivo lugar.


                                 Artigo 6.°
                             Modo de designação


      Os  membros  da  Entidade  são  eleitos   em   lista   pelo   Tribunal
Constitucional, em plenário, devendo recolher uma maioria de oito votos.


                                 Artigo 7.°
                             Incompatibilidades


      1 - Os membros da Entidade não podem  exercer  funções  em  órgãos  de
soberania, das regiões autónomas ou do poder local.
      2 - Os membros da Entidade não  podem  exercer  quaisquer  funções  em
órgãos de partidos, de  associações  políticas  ou  de  fundações  com  eles
conexas,  nem  desenvolver  actividades  político-partidárias  de   carácter
público.
      3 - Durante o período de desempenho do cargo fica suspenso o  estatuto
decorrente da filiação em partidos ou associações políticas.
      4 - Os membros da Entidade não  podem  exercer  quaisquer  funções  ou
deter participações sociais nas empresas de auditoria  ou  quaisquer  outras
que prestem apoio àquela Entidade ou ao Tribunal  Constitucional  no  âmbito
da  fiscalização  das  contas  dos  partidos  políticos  e   das   campanhas
eleitorais.
      5 - Os membros da Entidade não  podem  exercer  quaisquer  funções  ou
deter participações sociais  nas  empresas  que  directa  ou  indirectamente
forneçam meios específicos  de  propaganda  aos  partidos  ou  em  campanhas
eleitorais.
      6  -  Os  membros  da  Entidade  estão  obrigados  à  apresentação  de
declaração de património  e  rendimentos  no  Tribunal  Constitucional,  nos
termos da legislação aplicável.


                                 Artigo 8.°
                                  Estatuto


      1 - O Presidente da Entidade aufere a remuneração correspondente à  de
Juiz Desembargador com cinco anos de serviço,  e  os  vogais  a  remuneração
correspondente à de  Juiz  Desembargador,  acrescendo,  em  ambos  casos,  à
remuneração-base um subsídio de valor idêntico ao  subsídio  de  compensação
referido no artigo 29.°, n.° 2, do Estatuto dos Magistrados Judiciais.
      2 - Os membros da Entidade não podem ser prejudicados na  estabilidade
do seu emprego, na sua carreira e no  regime  de  segurança  social  de  que
beneficiem por causa do exercício das suas funções.
      3 - Os membros da Entidade  retomam  automaticamente  as  funções  que
exerciam à data  da  posse,  ou  aquelas  para  que  foram  transferidos  ou
nomeados durante o  período  de  funções  na  Entidade,  designadamente  por
virtude de promoção.
      4 - Durante o exercício das suas funções os membros  da  Entidade  não
perdem a antiguidade nos  seus  empregos  nem  podem  ser  prejudicados  nas
promoções a que entretanto tenham adquirido direito.
      5 - No caso de os membros da Entidade se encontrarem à data  da  posse
investidos em função  pública  temporária,  por  virtude  de  lei,  acto  ou
contrato, ou em comissão de serviço, o  exercício  de  funções  na  Entidade
suspende o respectivo prazo.
      6 - Quando os membros da Entidade sejam magistrados  judiciais  ou  do
Ministério  Público,  funcionários  ou  agentes  da  administração   central
regional ou local ou de institutos públicos, exercerão  os  seus  cargos  em
comissão de serviço ou em regime de requisição, conforme  os  casos,  com  a
faculdade de optar pelas remunerações correspondentes aos cargos de origem.
      7 - Os  magistrados  judiciais  e  do  Ministério  Público  podem  ser
designados membros da  Entidade  em  comissão  de  serviço,  nos  termos  do
respectivo estatuto, não determinando esse provimento a  abertura,  de  vaga
no lugar de origem ou naquele para que, entretanto, tenham sido nomeados.
      8 - Quando os membros da  Entidade  sejam  trabalhadores  de  empresas
públicas ou privadas, exercerão as suas funções  em  regime  de  requisição,
nos termos da lei geral em vigor para o respectivo sector.
      9 - Os  membros  da  Entidade  que  exerçam  funções  docentes  ou  de
investigação científica no ensino  superior  podem  continuar  no  exercício
dessas funções, sem  prejuízo  de,  quando  as  mesmas  forem  exercidas  em
estabelecimento de ensino público, poderem requerer a suspensão  dos  prazos
dos respectivos contratos ou dos prazos para a  apresentação  de  relatórios
ou prestação de provas a que estejam adstritos.
      10 - Os membros da Entidade podem optar por exercer funções em  regime
de exclusividade ou em regime de acumulação,  auferindo  neste  último  caso
50% da respectiva remuneração.
      11 - Por actos praticados no exercício das suas funções, os membros da
Entidade   são   disciplinarmente   responsáveis    perante    o    Tribunal
Constitucional,  devendo  a  instrução  do  processo  ser   realizada   pelo
Secretário-Geral e incumbindo a decisão final  ao  Presidente,  com  recurso
para o Plenário, que julga definitivamente.


                                Capítulo III
                                Competências


                                 Artigo 9.º
                               (Competências)


      Compete à Entidade, nomeadamente:


      a) Instruir os processos respeitantes às contas dos partidos políticos
e das campanhas eleitorais que o Tribunal Constitucional aprecia;
      b) Fiscalizar a  correspondência  entre  os  gastos  declarados  e  as
despesas  efectivamente  realizadas,  no  âmbito  das  contas  dos  partidos
políticos e das campanhas eleitorais;
      c)  Realizar,  por  sua  iniciativa  ou  a  solicitação  do   Tribunal
Constitucional, inspecções e auditorias  de  qualquer  tipo  ou  natureza  a
determinados actos, procedimentos e aspectos da gestão financeira, quer  das
contas dos partidos políticos quer das campanhas eleitorais;
      d) Realizar consultas de mercado para os seguintes fins:


      i) Elaboração de lista indicativa do  valor  dos  referidos  meios  de
campanha e de propaganda política;
      ii) Controlo da aquisição, por parte dos partidos políticos,  de  bens
ou serviços a preços inferiores aos praticados no  mercado,  nos  termos  da
alínea a) do n.° 3 do artigo 8.° da Lei n.° 19/2003;
      iii) Controlo do recebimento, por parte  dos  partidos  políticos,  de
pagamentos de bens ou serviços por  si  prestados  a  preços  manifestamente
superiores aos praticados no mercado, nos termos da alínea b) do  n.°  3  do
artigo 8.° da Lei n.° 19/2003;
      iv) Verificação da correspondência entre os  gastos  declarados  pelos
partidos políticos e candidaturas  e  as  despesas  por  eles  efectivamente
realizadas.


      e) Exercer as demais incumbências que, no âmbito das suas atribuições,
lhe sejam determinadas pelo Tribunal Constitucional.


                                 Capítulo IV
                         Organização e funcionamento


                                 Artigo 10.°
                                Deliberações


      As deliberações da Entidade são tomadas, pelo menos,  por  dois  votos
favoráveis.


                                 Artigo 11.°
                               Meios de apoio


      1 - A Entidade é apoiada, no exercício da sua actividade pelo  pessoal
do Tribunal Constitucional, designadamente o da Secretaria Judicial e  o  da
Divisão Administrativa e Financeira.
      2 - A  Entidade  pode,  sob  autorização  do  Presidente  do  Tribunal
Constitucional, requisitar ou destacar técnicos  qualificados  de  quaisquer
serviços públicos ou recorrer, mediante contrato, aos  serviços  de  peritos
ou técnicos qualificados exteriores à Administração Pública,  a  pessoas  de
reconhecida experiência e conhecimentos em matéria de actividade  partidária
e campanhas eleitorais, a empresas de auditoria ou a revisores  oficiais  de
contas.
      3 - Os contratos referidos no número anterior podem ser celebrados por
ajuste directo e a sua eficácia depende unicamente da  respectiva  aprovação
pelo Tribunal Constitucional.


                                 Artigo 12.°
                              Regime financeiro


      Os encargos com  o  funcionamento  da  Entidade  são  suportados  pela
dotação  orçamental  atribuída  ao   Tribunal   Constitucional,   sendo   as
correspondentes despesas imputadas à actividade criada para  esta  Entidade,
nos termos da legislação aplicável.


                                 Artigo 13.°
                               Dever de sigilo


      Os membros da Entidade, o pessoal que nela exerça funções, bem como os
seus colaboradores eventuais ou permanentes, estão  especialmente  obrigados
a guardar sigilo dos factos cujo conhecimento  lhes  advenha  exclusivamente
pelo exercício dás suas funções,  e  que  não  possam  ser  divulgados,  nos
termos da lei.


                                 Capítulo V
                                  Regulação


                                 Artigo 14.°
                                Regulamentos


      1 - A Entidade define, através de regulamento, as  regras  necessárias
para a conformação dos partidos  políticos  e  das  candidaturas  às  normas
legais de financiamento e de organização de  contas  previstas  na  Lei  n.°
19/2003 e no presente diploma.
      2 - A Entidade elabora, designadamente, o regulamento  que  especifica
as despesas dos partidos e as despesas das campanhas  eleitorais  que  devam
ser comunicadas pelos  partidos  políticos,  pelos  cidadãos  candidatos  às
eleições para Presidente  da  República,  pelas  coligações  que  apresentem
candidaturas às eleições para a Assembleia da República, para  o  Parlamento
Europeu e  para  as  assembleias  das  regiões  autónomas,  bem  como  pelas
coligações e pelos grupos de cidadãos eleitores que  apresentem  candidatura
às eleições dos órgãos das autarquias locais.
      3 - Os regulamentos da Entidade obedecem aos critérios definidos  pela
Lei n.° 19/2003 e pelo presente diploma e devem observar  os  princípios  da
legalidade, da necessidade, da clareza e da publicidade.
      4 - Os regulamentos da Entidade são publicados  gratuitamente  na  2.ª
Série do Diário da República e divulgados aos partidos políticos.


                                 Artigo 15.°
                                Recomendações


      A Entidade pode emitir recomendações genéricas dirigidas a uma ou mais
entidades sujeitas aos seus poderes de controlo e fiscalização.


                                 Artigo 16.°
                      Publicação consolidada de normas


      A Entidade publica, sempre que necessário,  o  texto  actualizado  das
normas legais e regulamentares  respeitantes  às  matérias  reguladas  neste
diploma.


                                 Capítulo VI
           Deveres para com a Entidade e o Tribunal Constitucional


                                 Artigo 17.°
                            Dever de colaboração


      1 - A Entidade pode  solicitar  a  quaisquer  entidades,  públicas  ou
privadas, a colaboração necessária para o exercício das suas funções.
      2  -  Têm  um  especial  dever  de  colaboração  com  a  Entidade   os
responsáveis nacionais dos partidos políticos, os órgãos de  fiscalização  e
controlo interno das suas contas, os mandatários financeiros  nacionais  das
campanhas eleitorais e, bem assim, as pessoas singulares ou  colectivas  que
forneçam bens ou prestem serviços no âmbito dessas campanhas.
      3 - As entidades privadas fornecedoras dos principais meios utilizados
em campanha eleitoral estão obrigadas a facultar à Entidade,  sob  consulta,
o respectivo valor indicativo.


                                 Artigo 18.°
                        Dever de comunicação de dados


      1 - Os partidos políticos e coligações que apresentem candidaturas  às
eleições para a Assembleia da República, para o Parlamento Europeu, para  as
assembleias das regiões autónomas e para as autarquias locais, bem  como  os
cidadãos candidatos às eleições para Presidente da República e os grupos  de
cidadãos eleitores que apresentem candidatura às  eleições  dos  órgãos  das
autarquias locais estão obrigados  a  comunicar  à  Entidade  as  acções  de
campanha eleitoral que realizem, bem como os  meios  nelas  utilizados,  que
envolvam um custo superior a um salário mínimo.
      2 - Os  partidos  políticos  estão  também  obrigados  a  comunicar  à
Entidade as demais acções de propaganda política que realizem, bem  como  os
meios nelas utilizados, que envolvam um custo superior a um salário mínimo.
      3 - Os particulares ou pessoas colectivas  privadas  que  executem  ou
forneçam  os  meios  utilizados  em  acções  de  campanha  eleitoral  e   de
propaganda política ficam obrigados a comunicar à Entidade a sua execução  e
respectivo preço, quando superior a um salário mínimo.
      4 - Os dados a que se referem os n.os  1,  2  e  3  são  fornecidos  à
Entidade em suporte escrito ou em suporte informático.
      5 - O prazo para o cumprimento do dever de comunicação das  acções  de
campanha eleitoral realizadas e dos meios nelas utilizados termina  na  data
de entrega das respectivas contas.
      6 - O prazo para o cumprimento do dever de comunicação das  acções  de
propaganda política realizadas pelos partidos e dos meios  nelas  utilizados
termina na data de entrega das contas dos partidos.
      7 - O prazo para o cumprimento do dever de comunicação da execução  ou
fornecimento dos meios utilizados em acções de  campanha  eleitoral  termina
30 dias após a realização das respectivas eleições.
      8 - O prazo para o cumprimento do dever de comunicação da execução  ou
fornecimento dos meios utilizados em acções de propaganda  política  termina
no final do mês de Março do ano seguinte.


                                 Artigo 19.°
                  Dever de entrega do orçamento de campanha


      1 - Até ao último dia do  prazo  para  entrega  das  candidaturas,  os
candidatos, partidos, coligações e grupos de cidadãos  eleitores  apresentam
ao Tribunal Constitucional o seu orçamento de campanha.
      2 - É obrigatória a  entrega  do  orçamento  de  campanha  em  suporte
informático.


                                 Artigo 20.°
                      Deveres de apresentação de contas


      1  -  Anualmente,  os  partidos  políticos  apresentam   ao   Tribunal
Constitucional, em suporte escrito e  informático,  as  respectivas  contas,
devendo, no ano anterior, comunicar à Entidade o seu responsável, quer  seja
pessoa singular ou órgão interno do partido, designadamente  para  o  efeito
previsto no n.° 2 do artigo 26.° da Lei n.° 19/2003.
      2 - Os mandatários financeiros das  campanhas  são  responsáveis  pela
elaboração das respectivas contas da  campanha,  a  apresentar  ao  Tribunal
Constitucional, no prazo máximo de 90 dias a partir da data  da  proclamação
oficial dos resultados, em suporte escrito e informático.
      3 - Os candidatos a Presidente da República, os partidos políticos  ou
coligações, os primeiros candidatos de cada lista ou o  primeiro  proponente
de cada grupo de cidadãos eleitores candidatos a  qualquer  acto  eleitoral,
consoante os casos, são subsidiariamente  responsáveis  com  os  mandatários
financeiros.
      4 - Das contas dos  partidos  políticos  e  das  campanhas  eleitorais
constam as despesas, o montante e a fonte dos financiamentos recebidos.


                                Capítulo VII
                                Fiscalização


                                 Artigo 21.°
                                Fiscalização


      No  âmbito  das  suas  funções,  a  Entidade  procede  a   acções   de
fiscalização, em locais públicos ou abertos ao público, podendo solicitar  a
quaisquer entidades, públicas ou privadas, as  informações  e  a  cooperação
necessárias.


                                Capítulo VIII
                             Controlo das contas


                                  Secção I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 22.°
                             Estudos de mercado


      1 - A Entidade realiza estudos de mercado destinados a apurar o  valor
dos principais  meios  de  campanha  eleitoral  e  de  propaganda  política,
designadamente, publicações, painéis publicitários  e  meios  necessários  à
realização de comícios, tendo em vista o cumprimento das seguintes funções:


      a) Elaboração de lista indicativa do  valor  dos  referidos  meios  de
campanha e de propaganda política;
      b) Controlo da aquisição, por parte dos partidos políticos, de bens ou
serviços a preços inferiores  aos  praticados  no  mercado,  nos  termos  da
alínea a) do n.° 3 do artigo 8.° da Lei n.º 19/2003;
      c) Controlo do recebimento,  por  parte  dos  partidos  políticos,  de
pagamentos de bens ou serviços por  si  prestados  a  preços  manifestamente
superiores aos praticados no mercado, nos termos da alínea b) do  n.°  3  do
artigo 8.° da Lei n.° 19/2003;
      d) Verificação da correspondência entre  os  gastos  declarados  pelos
partidos políticos e candidaturas  e  as  despesas  por  eles  efectivamente
realizadas.


      2 - A lista prevista na alínea a) do n.° 1 é divulgada até ao  dia  da
publicação do decreto que marca as eleições.
      3 - Das informações divulgadas não  consta  qualquer  dado  que  possa
identificar a respectiva fonte.


                                 Artigo 23.°
                                Base de dados


      1 - A Entidade procede à elaboração de uma base de dados informatizada
de que constam as acções de propaganda política dos partidos e as acções  de
campanha eleitoral, bem como os meios nelas utilizados.
      2 - Os dados referidos no  n.°  1  são  fornecidos  por  cada  um  dos
partidos políticos,  coligação,  cidadão  ou  grupo  de  cidadãos  eleitores
candidatos a acto eleitoral, nos termos dos n.os 1, 4 e 5 do artigo 18.°.
      3 - A  Entidade  pode  permitir  a  actualização  on-line  dos  dados,
mediante identificação, em condições de segurança.
      4 - Quando a constituição da base de dados obrigue  ao  tratamento  de
dados nominativos, esta fica sujeita às regras gerais de protecção de  dados
pessoais.


                                 Artigo 24.°
                   Publicitação de informação na Internet


      1 - A Entidade deve disponibilizar no sítio na  Internet  do  Tribunal
Constitucional toda a informação relevante a seu respeito,  nomeadamente  as
normas que a regulam, a sua composição, incluindo os  elementos  biográficos
dos seus membros e a legislação e regulamentação aplicável ao  financiamento
dos partidos políticos e das campanhas eleitorais.
      2 - Do sítio referido no n.° 1 constam ainda:


      a) A lista indicativa do valor dos principais  meios  de  campanha,  a
disponibilizar até ao dia de publicação do decreto que marca as eleições;
      b) Os orçamentos  de  campanha,  a  disponibilizar  a  partir  do  dia
seguinte ao da sua entrega pelas candidaturas;
      c) A base de dados  relativa  a  meios  e  actividades  de  propaganda
política e de campanha eleitoral;
      d) As contas dos partidos políticos e das campanhas  eleitorais  e  os
relatórios sobre as respectivas auditorias;
      e) Os acórdãos a que respeitam os artigos 36.°, 38.°, 47.° e 49.°.


                                 Artigo 25.°
                      Publicação no Diário da República


      1 - A Entidade envia pata publicação gratuita na 2.ª Série  do  Diário
da República, a lista indicativa do valor dos principais meios de  campanha,
bem como as contas dos partidos políticos e das campanhas eleitorais.
      2 - A lista referida no n.°  1  deve  ser  publicada  até  ao  dia  de
publicação do decreto que marca as eleições.
      3 - O Tribunal Constitucional envia para publicação na  2.ª  Série  do
Diário da República os acórdãos a que respeitam os artigos 36.°, 38.°,  47.°
e 49.°.


                                 Artigo 26.°
                           Suspensão da prescrição


      A prescrição do procedimento pelas contra-ordenações previstas na  Lei
n.°  19/2003  e  no  presente  diploma  suspende-se,  para  além  dos  casos
previstos na lei, até à emissão do parecer a que se  referem,  consoante  os
casos, os artigos 32.°, 35.°, 43.° e 46.°.
                                 Artigo 27.°
                      Recurso das decisões da Entidade


      1 - Dos actos da Entidade cabe recurso para o Tribunal Constitucional,
em plenário.
      2 - São irrecorríveis os actos da Entidade que se traduzam em  emissão
de recomendações ou  que  se  destinem  apenas  a  instruir  ou  a  preparar
decisões do Tribunal  Constitucional,  com  ressalva  daqueles  que  afectem
direitos e interesses legalmente protegidos.


                                 Artigo 28.°
                               Meios técnicos


      Sem prejuízo  do  disposto  no  n.°  2  do  artigo  11.°,  o  Tribunal
Constitucional  pode  requisitar  ou  destacar  técnicos   qualificados   de
quaisquer serviços públicos ou recorrer, mediante contrato, aos serviços  de
empresas de auditoria ou a revisores oficiais de contas.


                                  Secção II
                        Contas dos partidos políticos


                                 Artigo 29.°
              Entrega das contas anuais dos partidos políticos


      Os  partidos  políticos  enviam  ao  Tribunal   Constitucional,   para
apreciação, as suas contas anuais, no prazo previsto  no  n.°  1  do  artigo
26.° da Lei n.° 19/2003.


                                 Artigo 30.°
             Envio à Entidade das contas dos partidos políticos


      Após  a  recepção  das  contas  dos  partidos  políticos,  o  Tribunal
Constitucional  remete-as  à  Entidade  para   instrução   do   processo   e
apreciação.


                                 Artigo 31.°
                 Auditoria às contas dos partidos políticos


      No âmbito da instrução dos processos, a Entidade realiza  auditoria  à
contabilidade  dos  partidos  políticos,  circunscrita,   no   seu   âmbito,
objectivos  e  métodos,  aos  aspectos  relevantes  para  o   exercício   da
competência deferida à Entidade e ao Tribunal Constitucional.


                                 Artigo 32.°
     Parecer sobre o incumprimento da obrigação de entrega de contas dos
                             partidos políticos


      No caso de omissão de apresentação de contas, a Entidade  pronuncia-se
sobre a ocorrência de qualquer  circunstância  que  permita  antecipadamente
excluir, quanto aos partidos em questão, a relevância  do  incumprimento  da
referida obrigação lega1.


                                 Artigo 33.°
     Decisão sobre o incumprimento da obrigação de entrega de contas dos
                             partidos políticos


      1 - Após receber o parecer da Entidade  referido  no  artigo  32.°,  o
Tribunal  Constitucional  decide,  em  Plenário,  quanto  a   cada   partido
político, se estava ou não sujeito à  obrigação  legal  de  apresentação  de
contas.
      2 - Se não se verificarem circunstâncias que permitam  antecipadamente
excluir a  relevância  do  incumprimento  da  obrigação  legal,  o  Tribunal
comunica o facto ao Ministério Público para este  promover  o  que  entender
relativamente à omissão em causa, nos termos do artigo  103.°-A  da  Lei  do
Tribunal Constituciona1.


                                 Artigo 34.°
        Relatório sobre a auditoria às contas dos partidos políticos


      1 - Face aos  resultados  da  auditoria  referida  no  artigo  31.°  e
considerada a documentação entregue pelos  partidos  políticos,  a  Entidade
elabora  um  relatório  do  qual  constam  as  questões  naquela  suscitadas
relativamente a cada partido político.
      2 - No relatório, a Entidade procede à verificação da  correspondência
entre os gastos declarados e  as  despesas  efectivamente  realizadas  pelos
partidos políticos, no âmbito de acções de propaganda política.
      3 - No relatório, a  Entidade  pronuncia-se  ainda  sobre  o  controlo
efectuado nos termos das alíneas b) e c) do n.° 1 do artigo 22.°.
      4 - A Entidade elabora o relatório previsto no n.° 1 no  prazo  máximo
de seis meses a contar da data da recepção das contas.
      5 - A Entidade notifica os partidos políticos  para  se  pronunciarem,
querendo, no prazo de 30  dias,  sobre  a  matéria  constante  do  relatório
referido no n.° 1, na parte que ao mesmo respeite, e prestar  sobre  ela  os
esclarecimentos que tiver por convenientes.


                                 Artigo 35.°
         Parecer sobre a prestação de contas dos partidos políticos


      Após o prazo referido n.° 5 do artigo 34.°, a Entidade, tendo em conta
as respostas dos partidos políticos, elabora, no prazo de 20  dias,  parecer
sobre a prestação de contas, identificando as irregularidades verificadas.


                                 Artigo 36.°
         Decisão sobre a prestação de contas dos partidos políticos


      1 - Após receber o parecer da Entidade  referido  no  artigo  35.°,  o
Tribunal Constitucional decide, em Plenário, relativamente  a  cada  partido
político, num dos seguintes sentidos:


      a) Contas não prestadas;
      b) Contas prestadas;
      c) Contas prestadas com irregularidades.


      2 - Para que possa ser havida como cumprida pelos partidos políticos a
obrigação de prestação de  contas  é  necessário  que  a  estas  subjaza  um
suporte documental e contabilístico devidamente organizado, nas suas  várias
vertentes, que permita conhecer da situação  financeira  e  patrimonial  dos
partidos e verificar o cumprimento das obrigações legais vigentes.
      3 - No caso previsto na alínea c) do n.° 1, o Tribunal  discrimina  as
irregularidades apuradas.
      4 - Verificando o Tribunal, no processo de apreciação das  contas  que
lhe foram submetidas, a ocorrência objectiva de irregularidades nas  mesmas,
ordena a vista  dos  autos  ao  Ministério  Público,  para  que  este  possa
promover a aplicação da respectiva coima, nos termos do  artigo  103.º-A  da
Lei do Tribunal Constitucional.
      5 - O Tribunal notifica também os partidos políticos da decisão a  que
se refere o n.° 1.


                                 Artigo 37.°
   Notificação aos partidos políticos das promoções do Ministério Público


      1 - O  Tribunal  notifica  os  partidos  políticos  das  promoções  do
Ministério Público previstas no n.° 2 do artigo 33.° e no n.°  4  do  artigo
36.°, nos termos do artigo 103.°-A da Lei do Tribunal Constitucional.
      2 - Os partidos políticos pronunciam-se,  querendo,  no  prazo  de  20
dias, sobre a matéria descrita nas promoções, na parte que lhes respeita,  e
prestam os esclarecimentos que tiverem por convenientes.


                                 Artigo 38.°
     Decisão sobre as contra-ordenações em matéria de contas de partidos
                                  políticos


      Findo  o  prazo  previsto  no  n.°  2  do  artigo  37.°,  o   Tribunal
Constitucional decide, em plenário, do sancionamento  ou  não  dos  partidos
políticos, bem como das coimas a aplicar.


                                 Secção III
                       Contas das campanhas eleitorais


                                 Artigo 39.°
                 Entrega das contas das campanhas eleitorais


      1 - Cada candidatura  presta  ao  Tribunal  Constitucional  as  contas
discriminadas da sua campanha eleitoral, no  prazo  previsto  no  n.°  1  do
artigo 27.° da Lei n.° 19/2003.
      2 - Tratando-se de eleições  autárquicas,  os  partidos  e  coligações
devem observar o disposto nos n.os 2 e 3 do artigo 27.° da Lei n.° 19/2003.


                                 Artigo 40.°
                  Envio das Contas das campanhas eleitorais


      Após a recepção  das  contas  das  campanhas  eleitorais,  o  Tribunal
Constitucional  remete-as  à  Entidade  para   instrução   do   processo   e
apreciação.


                                 Artigo 41°
                            Conta de âmbito local


      1 - Tratando-se  de  eleições  autárquicas,  a  Entidade  notifica  as
candidaturas para apresentarem conta de âmbito local, sempre  que  considere
que tal elemento é necessário para a apreciação das  respectivas  contas  da
campanha, no prazo previsto no n.° 5 do artigo 27.° da Lei n.° 19/2003.
      2 - O prazo para o  Tribunal  Constitucional  se  pronunciar  sobre  a
regularidade e a  legalidade  das  contas  da  campanha  suspende-se  até  à
recepção da conta de âmbito local.


                                 Artigo 42.°
                Auditoria às contas das campanhas eleitorais


      1 - No âmbito  da  instrução  dos  processos,  a  Entidade  inicia  os
procedimentos de auditoria às contas das campanhas eleitorais, no  prazo  de
cinco dias após a sua recepção.
      2 - A auditoria é concluída no prazo de 35 dias.


                                 Artigo 43.°
     Parecer sobre o incumprimento da obrigação de entrega de contas das
                            campanhas eleitorais


      No caso de omissão de apresentação de contas, a Entidade  pronuncia-se
sobre a ocorrência de qualquer  circunstância  que  permita  antecipadamente
excluir, quanto às candidaturas em questão, a  relevância  do  incumprimento
da referida obrigação legal.


                                 Artigo 44.°
     Decisão sobre o incumprimento da obrigação de entrega de contas das
                            campanhas eleitorais


      1 - Após receber o parecer da Entidade  referido  no  artigo  43.°,  o
Tribunal Constitucional decide, em plenário, quanto a cada  candidatura,  se
estava ou não sujeita à obrigação legal de apresentação de contas.
      2 - Se não se verificarem circunstâncias que permitam  antecipadamente
excluir a  relevância  do  incumprimento  da  obrigação  legal,  o  Tribunal
comunica o facto ao Ministério Público para este  promover  o  que  entender
relativamente à comissão em causa.


                                 Artigo 45.°
       Relatório sobre a auditoria às contas das campanhas eleitorais


      1 - Face aos resultados  da  auditoria  referida  no  artigo  42.°,  a
Entidade  elabora  um  relatório  do  qual  constam  as   questões   naquela
suscitadas relativamente a cada candidatura.
      2 - A Entidade notifica as candidaturas para, no prazo de 10 dias,  se
pronunciarem, querendo, sobre a matéria constante do relatório  referido  no
n.°  1,  na  parte  que  à  mesma  respeite,  e   prestar   sobre   ela   os
esclarecimentos que tiver por convenientes.


                                 Artigo 46.°
              Parecer sobre as contas das campanhas eleitorais


      1 - A Entidade elabora um parecer, tendo em  conta  os  resultados  da
auditoria e as respostas das  candidaturas,  apreciando  todas  as  questões
relevantes para que o Tribunal Constitucional possa  decidir  da  existência
ou não de irregularidades nas contas apresentadas.
      2 - No parecer, a Entidade pronuncia-se sobre a existência de omissões
de entrega de contas por parte das candidaturas.
      3 - A Entidade elabora o parecer no prazo máximo de 70 dias  a  partir
do fim do prazo de apresentação das contas da campanha eleitoral.


                                 Artigo 47.°
        Decisão sobre a prestação de contas das campanhas eleitorais


      1 - Após receber o parecer da Entidade  referido  no  artigo  46.°,  o
Tribunal Constitucional decide, em plenário, do cumprimento da obrigação  de
prestação de contas das campanhas eleitorais  e  da  existência  ou  não  de
irregularidades nas mesmas.
      2 - O Tribunal Constitucional pronuncia-se no prazo máximo de 90  dias
a partir do fim do prazo de apresentação das contas da campanha eleitoral.
      3 - O Tribunal notifica os partidos políticos  da  decisão  a  que  se
refere o n.° 1, bem como o Ministério Público, para que este possa  promover
a aplicação das respectivas coimas.


                                 Artigo 48.°
       Notificação às candidaturas das promoções do Ministério Público


      1 - A Entidade notifica as  candidaturas  da  promoção  do  Ministério
Público prevista no n.° 3 do artigo 47.°.
      2 - As candidaturas pronunciam-se, querendo,  no  prazo  de  10  dias,
sobre a matéria descrita na promoção, na parte que lhes respeita, e  prestam
os esclarecimentos que tiverem por convenientes.


                                 Artigo 49.°
    Decisão sobre as contra-ordenações em matéria de contas das campanhas
                                 eleitorais


      Findo  o  prazo  previsto  no  n.°  2  do  artigo  48.°,  o   Tribunal
Constitucional decide, em plenário, da punição ou não das candidaturas,  bem
como das sanções a aplicar.


                                 Capítulo IX
                                   Sanções


                                 Artigo 50.°
                    Competência para aplicação de sanções


      1 - O Tribunal Constitucional é competente  para  aplicar  as  sanções
previstas na Lei n.° 19/2003, com ressalva das sanções penais.
      2 - A Entidade é competente  para  aplicar  as  sanções  previstas  no
presente diploma.
      3 - Das decisões da Entidade previstas no n.° 2 cabe recurso de  plena
jurisdição para o Tribunal Constitucional, em plenário.


                                 Artigo 51.°
           Incumprimento dos deveres de comunicação e colaboração


      1  -  Os  mandatários   financeiros,   os   candidatos   às   eleições
presidenciais,  os  primeiros  candidatos  de  cada  lista  e  os  primeiros
proponentes de grupos de cidadãos eleitores que violem os deveres  previstos
nos artigos 17.° e 18.° são punidos  com  coima  mínima  no  valor  de  dois
salários mínimos mensais nacionais e máxima no valor de 32 salários  mínimos
mensais nacionais.
      2 - Os partidos políticos que cometam a infracção prevista  no  n.°  1
são punidos com coima mínima no  valor  de  seis  salários  mínimos  mensais
nacionais e máxima no valor de 96 salários mínimos mensais nacionais.
      3 - Os restantes sujeitos obrigados ao dever de  comunicação  previsto
no artigo 18.° são punidos com coima mínima no valor de  um  salário  mínimo
mensal nacional e máxima no valor de 16 salários mínimos mensais nacionais.


                                 Capítulo X
                      Disposições finais e transitórias


                                 Artigo 52.°
                             Regime transitório


      1 - Para apreciação das contas anuais dos partidos correspondentes  ao
ano de 2004,  o  Tribunal  Constitucional  conta  com  o  apoio  técnico  da
Entidade.
      2 - Durante o ano  de  2005,  à  Entidade  procede  à  elaboração  dos
regulamentos indispensáveis à conformação, por parte dos partidos  políticos
e das candidaturas, às regras de financiamento e de  organização  de  contas
previstas na Lei n.° 1912003 e no presente diploma.


                                 Artigo 53.°
                              Entrada em vigor


      A presente lei entra em vigor a 1 de Janeiro de 2005.


    Assembleia da República, 7 de Outubro de 2004.
    Os Deputados: Guilherme Silva (PSD) - João Pinho de Almeida (CDS-PP)  -
Alberto Martins (PS) - Jorge Lacão (PS)  -  Vitalino  Canas  (PS)  -  Miguel
Paiva (CDS-PP) - Luís Marques  Guedes  (PSD)  -  António  Montalvão  Machado
(PSD) - Francisco José Martins (PSD).

