


                        PROJECTO DE LEI Nº 584/XI-2ª

  ALTERA O CÓDIGO CONTRIBUTIVO REFORÇANDO A PROTECÇÃO SOCIAL DOS PEQUENOS E
                             MÉDIOS AGRICULTORES

                            Exposição de motivos

Os rendimentos dos pequenos e  médios  agricultores  têm  vindo  a  diminuir
substancialmente durante  os  últimos  anos,  sendo  que  cálculos  recentes
apontam para um rendimento médio mensal entre os E200,00 e  os  E250,00  por
exploração agrícola familiar,  um  valor  muito  inferior  quer  ao  salário
mínimo nacional, quer ao limiar da pobreza.

Os dinheiros provenientes da  União  Europeia,  nomeadamente  os  apoios  no
âmbito  comunitário  e  nacional,  têm   sido   absorvidos   pelos   grandes
proprietários e pela grande agro-indústria, deixando migalhas para  milhares
de pequenos e médios  agricultores  que  são  quem  mais  contribui  para  a
ocupação produtiva do território e para a preservação do espaço rural.

O  anterior  Governo  PS  teve  especiais  responsabilidades  na  crise   da
agricultura e nas dificuldades dos agricultores, culminando  o  seu  mandato
com uma proposta injusta e inaceitável de aumento  muito  significativo  das
contribuições para a Segurança Social, ao  arrepio  das  reivindicações  dos
próprios agricultores e dos regimes de excepção criados,  por  exemplo,  nos
Açores e em  Espanha,  que  consideram  a  especificidade  desta  actividade
económica e deste sector profissional.

De  facto,  nos  Açores  vigora,  desde  1984,  um  regime  em  que  a  taxa
contributiva é de 8% sobre  o  salário  mínimo  da  região  autónoma,  e  em
Espanha vigora, desde 2008, um regime especial em que  a  taxa  contributiva
base é de 18,75%, contemplando, inclusive, reduções da  taxa  em  função  do
número de membros do agregado familiar que se dedicam à agricultura.

Importa  relembrar  que  muitas  mulheres  agricultoras  não  têm   qualquer
protecção social uma vez que, por força dos rendimentos parcos que obtêm  da
agricultura, muitas vezes a actividade de toda uma vida, não  têm  os  meios
para  contribuir,  vendo-se  obrigadas  à  exclusão  forçada   por   motivos
económicos de um sistema que deve  ser  público  e  solidário,  vivendo  com
reformas de miséria  e,  durante  a  vida  activa,  sem  efectiva  protecção
social, o mesmo acontecendo com muitos agricultores.

Isto porque actualmente, e tomando como base o escalão  mínimo  da  base  de
incidência contributiva - 1,5 IAS - E628,83, cada agricultor  está  a  pagar
mensalmente entre E160,00 a E200,00 (32% no regime de protecção  alargado  e
25,4% no regime obrigatório), quando o seu  rendimento,  como  já  referido,
muitas vezes não ultrapassa sequer os E250,00 mensais.

Ora, o anterior Governo PS, sustentado na sua maioria absoluta, não  olha  a
esta realidade e propõe o aumento e unificação da  taxa  para  28,3%,  mesmo
reconhecendo a agricultura como actividade económica débil. O que  significa
que, para os agricultores que pagavam 25,4% no regime obrigatório  passam  a
pagar mais e aqueles que se encontram no regime alargado (32%) pagam  menos,
todos sobre uma base de incidência contributiva  inferior  o  que  significa
que, no  momento  da  reforma,  esta  será  significativamente  mais  baixa,
representando um grande prejuízo para quem trabalhou uma vida  inteira  numa
actividade económica particularmente desgastante. Isto  é,  para  a  maioria
dos agricultores o PS propôs um aumento da taxa contributiva e a  diminuição
da base de incidência, prejudicando-os  a  longo  prazo,  baixando  as  suas
reformas.

O anterior Governo PS usou, pois, dois pesos e duas medidas: a pretexto  das
políticas de emprego criou as mais variadas  isenções  e  reduções  da  taxa
social única para as entidades patronais, mas  em  relação  aos  pequenos  e
médios agricultores, volta ao argumento da "sustentabilidade  financeira  da
Segurança Social".

A situação ainda é agravada uma vez que  o  anterior  Governo  PS  e  a  sua
maioria parlamentar determinar que o regime vigente nos  Açores,  apenas  se
aplica em regime de grupo fechado, isto é, não poderá aplicar-se  aos  novos
agricultores, bem  como  não  poderão  aplicar-se  regimes  mais  favoráveis
actualmente existentes no continente.

Ora, o PCP propõe um regime  mais  justo,  que  se  baseie  nos  rendimentos
efectivamente auferidos, que valorize a actividade agrícola  e  garanta  uma
protecção  social  digna,  com  base  nos  princípios  da  universalidade  e
solidariedade do sistema público da Segurança Social, à imagem  do  que  fez
em sede de discussão na especialidade, proposta que mereceu os votos  contra
do PS, a abstenção do CDS e do BE e os votos favoráveis do PCP e PSD.

Assim, o PCP propõe a manutenção da Base de Incidência Contributiva  em  1,5
IAS, estabelecendo 3 escalões contributivos em função do  rendimento,  sendo
que a taxa máxima, à imagem do regime  espanhol,  é  de  18,75%,  garantindo
ainda um desconto de 30% na taxa contributiva aos  cônjuges  e  descendentes
com idade igual ou inferior a 40 anos, como estímulo para a  continuidade  e
preservação da actividade agrícola nacional.

Assim, o PCP propõe um regime que se pretende reforçar as garantias  sociais
dos pequenos e médios agricultores e colaborar na melhoria das  perspectivas
para este importante sector.

O PCP propõe ainda medidas específicas de contribuições  numa  visão  global
de todas as  componentes  da  exploração  agrícola  familiar,  com  especial
incidência na incorporação de mulheres e jovens como base essencial  para  o
desenvolvimento futuro da agricultura.

Após a derrota do PS, na actual Legislatura, com o adiamento da  entrada  em
vigor do Código Contributivo, o PCP entende ser da  mais  elementar  justiça
que, após a rejeição pelas populações das políticas  praticadas  pelo  PS  e
pela sua maioria absoluta nas  eleições  legislativas,  no  quadro  da  nova
correlação de forças na Assembleia da República, seja  determinado  um  novo
rumo que defenda efectivamente a produção agrícola  nacional,  bem  como  os
pequenos e médios agricultores.

Assim, nos termos legais e regimentais aplicáveis, o  Grupo  Parlamentar  do
PCP apresenta o seguinte projecto de lei:

                                  Artigo 1º
  Alteração à Lei n.º 110/2009, de 16 de Setembro, que aprova o Código dos
      Regimes Contributivos do Sistema Previdencial de Segurança Social

É aditada uma nova  Subsecção  ao  Anexo  à  Lei  n.º  110/2009,  de  16  de
Setembro, com a seguinte redacção:

                               «SUBSECÇÃO I-A
             Regime Especial para Pequenos e Médios Agricultores

                                Artigo 96 º-A
                            Âmbito pessoal

1-  São  abrangidos  previsto  na  presente  subsecção,  aqueles  que  sejam
agricultores a título  principal,  cujos  rendimentos  obtidos  da  produção
agrícola sejam iguais  ou  superiores  a  50%  do  rendimento  total  e  que
utilizem um volume de trabalho assalariado inferior ao  volume  do  trabalho
familiar,  bem  como  os  respectivos  cônjuges  que  exerçam   efectiva   e
regularmente actividade profissional na exploração.
2- Consideram-se  equiparadas  a  explorações  agrícolas  as  actividades  e
explorações  de  silvicultura,  pecuária,  hortofloricultura,  floricultura,
avicultura e apicultura, ainda que nelas a terra tenha uma  função  de  mero
suporte de instalações.
3  -  É  garantida  a  protecção  nas  eventualidades  de  doença,   doenças
profissionais, parentalidade, invalidez e velhice.

                                Artigo 96 º-B
                              Taxa contributiva

1 - É aplicável aos pequenos e médios agricultores uma taxa contributiva  de
acordo com os seguintes escalões:

|             |Rendimentos declarados|Taxa contributiva|Base de Incidência   |
|             |                      |                 |Contributiva         |
|1.º Escalão  | Até 1,5 IAS/ mês     |5%               |1,5 IAS              |
|2.º Escalão  |De 1,5 a 6 IAS/ mês   |11%              |1,5 IAS              |
|3.º Escalão  |Acima de 6 IAS/mês    |18,75%           |1/12 dos rendimentos |
|             |                      |                 |declarados anualmente|
|             |                      |                 |à Administração      |
|             |                      |                 |Fiscal               |

2 - Os trabalhadores agrícolas que tenham idade igual ou inferior a 40  anos
e sejam cônjuges ou descendentes dos agricultores  referidos  no  n.º  1  do
artigo anterior têm direito a  um  desconto  de  30%  na  taxa  contributiva
quando  as  contribuições  respectivas  se  encontrem  abrangidas  pelo   4º
escalão,  sendo-lhes  garantida  a  protecção  social   nas   eventualidades
previstas no n.º 3 do artigo anterior.

                                Artigo 96 º-C
                            Financiamento

O financiamento das prestações de protecção social  dos  pequenos  e  médios
agricultores, na parte deficitária, é assegurado através  de  transferências
do Orçamento do Estado para o orçamento da Segurança Social.»

                                  Artigo 2º
                              Norma revogatória
São revogadas a alínea ff) do n.º 1 do artigo 5º da Lei n.º 110/2009, de  12
de Setembro, o artigo 134º, a alínea a) do n.º 3 do artigo  168º,  a  alínea
f) do n.º 1 e o n.º 2 do artigo 273º do Anexo à Lei n.º 110/2009, de  12  de
Setembro  que  aprova  o  Código  dos  Regimes  Contributivos   do   Sistema
Previdencial de Segurança Social.

                Assembleia da República, 25 de Março de 2011

                                Os Deputados,

 AGOSTINHO LOPES; FRANCISCO LOPES; JORGE MACHADO; JOÃO OLIVEIRA; JOÃO RAMOS;
     ANTÓNIO FILIPE; HONÓRIO NOVO; BRUNO DIAS; RITA RATO; PAULA SANTOS;
                              BERNARDINO SOARES
