
Projecto de Lei nº 507/IX

  Alteração à Lei nº 5/2001, de 2 de Maio, que considera o tempo de serviço
 prestado na categoria de auxiliar de educação pelos educadores de infância
 habilitados com cursos de formação a educadores de infância para efeitos da
                              carreira docente



O sistema público de educação pré-escolar foi criado pela Lei nº 5/77, de  1
de Fevereiro e o Estatuto dos Jardins-de-Infância foi aprovado pelo Decreto-
Lei nº 542/79, de 31 de Dezembro.  A  expansão  do  sistema,  sobretudo  nas
décadas de 70 e 80, evidenciou as insuficiências  relativamente  ao  pessoal
habilitado a exercer funções nessas instituições, particularmente  o  artigo
44º do Estatuto já referido, que estabelece que o  pessoal  dos  jardins-de-
infância é constituído por educadores e por pessoal auxiliar de apoio.

Esta situação determinou que as funções inerentes à  categoria  de  educador
de infância tivessem sido asseguradas durante vários anos por  profissionais
que não possuíam aquela categoria, nomeadamente os auxiliares  de  educação,
os vigilantes, os ajudantes de creche e jardins-de-infância e monitores.

Alguns destes profissionais integraram mais tarde  níveis  diferenciados  da
carreira docente.

A Lei nº 5/2001,  de  2  de  Maio,  pretendeu  responder  às  pretensões  de
valorização e progressão na carreira de alguns destes  profissionais,  tendo
vindo a equiparar a serviço em funções docentes, para efeitos de  progressão
na carreira, o tempo  de  serviço  prestado  na  categoria  de  auxiliar  de
educação pelos educadores de infância habilitados com os cursos de  promoção
a educadores de infância a que se refere o  Despacho  nº  52/80,  de  12  de
Junho, que cria a Comissão coordenadora dos cursos de  promoção  a  educador
de infância.

O Despacho Conjunto nº 52/80, de 26 de Maio, dos Secretários  de  Estado  da
Educação e da Segurança Social, estabeleceu a possibilidade de,  através  da
frequência com aproveitamento  dos  cursos  de  promoção  aí  referidos,  os
auxiliares de educação  que,  à  data,  preenchessem  os  requisitos  também
enunciados, obterem automaticamente a equiparação ao curso de educadores  de
infância.

Posteriormente, um Despacho Conjunto dos Secretários de Estado  da  Educação
e Administração Escolar e da Segurança Social, de 20 de Abril de 1983,  veio
permitir que o pessoal auxiliar, designadamente vigilantes e ajudantes,  com
funções pedagógicas que, à data da  publicação  do  Despacho  nº  52/80  não
preenchessem  ainda  os  requisitos  aí  definidos,  pudesse   concorrer   à
frequência dos referidos cursos de promoção a  educadores  de  infância.  Já
antes,  através  do  Despacho   nº   13/EJ/82,   que   tinha   procedido   à
regulamentação dos  cursos  aprovados  pelo  Despacho  nº  52/80,  se  tinha
estabelecido que se podiam candidatar aos cursos de promoção a  educador  de
infância   existentes,   os   profissionais   que,   independentemente   das
designações  profissionais   respectivas   exerciam,   de   facto,   funções
pedagógicas junto de grupos de crianças em idade pré-escolar.

Entretanto e até à aprovação da Lei nº  5/2001,  de  2  de  Maio,  nada  foi
previsto, em sede de regulamentação, sobre a eventual contagem, aos  actuais
educadores de infância, do tempo de serviço prestado  em  outras  categorias
para efeitos de progressão na carreira.

Num outro momento, através de Parecer homologado pelo Secretário  de  Estado
da Solidariedade e Segurança Social, de 19 de Novembro de 2001,  considerou-
se que a Lei nº 5/2001 deveria ser interpretada de forma extensiva, de  modo
a abranger todos os educadores de infância  habilitados  com  os  cursos  de
promoção   a   educador   de   infância   criados   pelo   Despacho   52/80,
independentemente da categoria detida  aquando  da  admissão  aos  referidos
cursos.

Entretanto, o Ministério da Educação entendia que para efeitos da  aplicação
da Lei nº 5/2001  seria  apenas  o  prestado  pelos  actuais  educadores  de
infância  que  frequentaram  com  aproveitamento  os  cursos   de   promoção
referidos no Despacho nº 52/80, na  categoria  de  auxiliares  de  educação,
entendimento  confirmado  pelo  Despacho  do   Secretário   de   Estado   da
Administração Administrativa de 2 de Janeiro de 2003.

Face à divergência, o Despacho da Secretaria de Estado da Segurança  Social,
de 9 de Janeiro de 2003, define no âmbito da aplicação  da  Lei  nº  5/2001,
que a contagem do tempo de serviço prestado se reporta  apenas  à  categoria
de auxiliar de educação pelos actuais educadores de infância que acederam  à
categoria após a frequência, com aproveitamento, dos cursos de promoção.

Todos os episódios descritos provocaram uma  enorme  confusão  na  aplicação
concreta da lei, promoveram um tratamento desigual de  situações  idênticas,
conduziram  ao  reposicionamento  dos   destinatários   face   às   diversas
interpretações, levando a que alguns  tenham  de  proceder  à  devolução  de
quantias já recebidas.

Independentemente da análise da situação criada, a verdade é que o  contexto
das diversas interpretações é o da  insuficiência  de  meios  e  consequente
necessidade de formação de novos educadores de infância.

A constatação que essas funções estavam também a ser  exercidas  por  outros
profissionais, é válida tanto para os auxiliares de educação  como  para  as
restantes categorias do pessoal auxiliar  a  que  expressamente  alguns  dos
Despachos  se  referem,  designadamente   os   detentores   das   categorias
profissionais de  vigilante,  ajudante  de  creche  e  jardim-de-infância  e
monitor.

Na verdade, a Lei nº 5/2001, não se limitou  a  ter  como  destinatários  os
auxiliares de educação, antes os auxiliares de educação que  concluíram  com
aproveitamento os cursos  de  promoção  a  educadores  de  infância.  Assim,
parece não poder distinguir-se entre a categoria de auxiliar de  educação  e
as outras categorias de pessoal auxiliar com funções pedagógicas.

Por outro lado, também não  se  compreende  porque  se  afastam  os  actuais
educadores de infância que, embora  não  tenham  frequentado  os  cursos  de
promoção a que se refere  o  Despacho  nº  52/80,  ingressaram  na  carreira
docente após a conclusão exactamente  no  mesmo  período.  Isto  é,  não  se
encontram razões para  distinguir  entre  pessoas  que,  no  mesmo  período,
frequentaram os cursos de promoção a que se refere o Despacho  nº  52/80,  e
as que frequentaram com aproveitamento os cursos  de  educador  de  infância
ministrados  por  estabelecimentos  de   ensino,   públicos   ou   privados,
reconhecidos pelo Governo; inclusivamente os cursos de promoção  a  educador
de infância  que  vieram  conferir  equiparação  ao  curso  de  educador  de
infância, eram ministrados  nos  estabelecimentos  de  ensino,  públicos  ou
particulares, onde eram também ministrados os referidos cursos.

Exposta a situação ao Senhor Provedor  de  Justiça  este  veio  a  emitir  a
Recomendação nº 7/B/2003, onde depois de analisados os factos em causa,  «ao
abrigo do disposto no artigo 20º, alínea b), da Lei nº 9/91, de 9 de  Abril,
recomenda à Assembleia da República, que seja  aprovada  medida  legislativa
permitindo que seja contado para efeitos  de  progressão  na  carreira,  aos
actuais educadores de infância...» que  se  encontrem  nas  condições  supra
descritas, o tempo  que  «...exerceram  funções  inerentes  à  categoria  de
educador de infância».

Entretanto, torna-se claro, dadas as interpretações contraditórias  que  têm
sido tornadas públicas, que a equiparação  a  serviço  efectivo  em  funções
docentes reconhecida aos auxiliares  de  educação  abrangidos  pela  Lei  nº
5/2001 de 2 de Maio, não é  feita  apenas  para  efeitos  de  progressão  na
carreira mas  produz  todos  os  outros  efeitos  legais,  designadamente  a
contagem de tempo para aposentação.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os Deputados  do
Partido  Comunista  Português  abaixo-assinados,   apresentam   o   seguinte
Projecto de Lei:


                                Artigo Único

Os artigos 1º, 2º e 3º da Lei nº 5/ 2001, de 2  de  Maio,  passam  a  ter  a
seguinte redacção:


                                  Artigo 1º

É equiparado a  serviço  efectivo  em  funções  docentes,  para  efeitos  de
progressão na carreira e  de  contagem  de  tempo  para  todos  os  efeitos,
incluindo para efeitos de aposentação,  o  tempo  de  serviço  prestado  nas
seguintes condições:

a) na categoria  de  auxiliar  de  educação  pelos  educadores  de  infância
habilitados com os cursos de promoção a educadores  de  infância  a  que  se
refere o Despacho nº52/80, de 12  de  Junho,  que  tenham  exercido  funções
inerentes à categoria de educador  de  infância  de  forma  efectiva  e  com
carácter de regularidade;

b) nas categorias  profissionais de vigilante, ajudante de creche e  jardim-
de-infância e monitor pelos educadores  de  infância  que  frequentaram  com
aproveitamento os cursos de promoção e que  exerceram  funções  inerentes  à
categoria de educador de infância  de  forma  efectiva  e  com  carácter  de
regularidade, nos termos do Despacho nº 52/80, de 12 de Junho,  do  Despacho
13/EJ/82, de 20 de Abril e do Despacho Conjunto do Secretário de  Estado  da
Educação e Administração Escolar e do  Secretário  de  Estado  da  Segurança
Social, de 20 de Abril de 1983;

c) na categoria de  educadores  de  infância  habilitados  pelos  cursos  de
educador  de  infância  ministrados  por   estabelecimentos,   públicos   ou
privados,  reconhecidos  e  desde  que  tenham  ingressado  nos  mesmos  até
1988/1989, desde que tenham exercido de forma efectiva  e  com  carácter  de
regularidade, enquanto detentores de categorias  de  auxiliar  de  educação,
vigilante, ajudante de creche e jardim-de-infância  e  monitor,  as  funções
inerentes à categoria de educador de infância.


                                  Artigo 2º

1. (...)

2. Para os efeitos do artigo anterior considera-se tempo de  serviço  aquele
que  foi  prestado  na  categoria  de  auxiliar  de  educação,   vigilantes,
ajudantes  de  creche  e  jardins-de-infância  e  monitores,   com   funções
pedagógicas  e  que  exerceram,  de  forma  efectiva  e  com   carácter   de
regularidade,  antes,  durante  ou  após  a  frequência  e   conclusão   com
aproveitamento dos cursos referidos  e  até  à  integração  nos  quadros  da
carreira docente, as funções inerentes à categoria de educador de infância.


                                  Artigo 3º

A presente lei entra em vigor  com  a  aprovação  da  Lei  do  Orçamento  do
Estado.

Lisboa, 13 de Outubro de 2004

                                Os Deputados,


