


                                       [pic]

                         PARTIDO COMUNISTA PORTUGUÊS

                              Grupo Parlamentar



                       Projeto de Lei n.º 569/XII/3.ª

  Criação da Freguesia de Nossa Senhora da Vila, no Concelho de Montemor-o-
                                    Novo,

                              Distrito de Évora



                            Exposição de motivos



A origem da Freguesia de Nossa Senhora da Vila  remonta  ao  início  do  séc
XIII. Época em que, ainda na vila intra muros, a  Freguesia  assumia  já  um
enorme dinamismo económico e social que, a partir do final da  Idade  Média,
extravasou para fora  das  muralhas,  ficando  a  antiga  vila  praticamente
abandonada mas desenvolvendo-se exponencialmente  o  arrabalde.  A  história
desta Freguesia confunde-se pois com  a  história  do  próprio  concelho  de
Montemor-o-Novo e isso é bem visível nos  muitos  edifícios  históricos  que
enriquecem a área de Nossa Senhora da Vila.

Até 2013 a Freguesia desenvolveu muito da  sua  atividade  na  zona  urbana,
albergue de  importantes  serviços,  equipamentos  e  instituições  do  foro
económico, social, cultural, desportivo e recreativo.  Incluiu,  ainda,  uma
vasta área rural que insere as localidades de  Reguengo  São  Mateus,  Maia,
Paião, Santa sofia e Adua, onde predomina o sector agropecuário.

A Freguesia de Nossa Senhora da Vila, extinta em 2013, ocupava uma  área  de
186,73kms² e tinha uma população de 6.070 habitantes (censos  de  2011).  As
principais atividades da  Autarquia  centravam-se,  sobretudo,  no  apoio  à
população em geral, apoio social, cultural e desportivo a escolas,  jardins-
de-infância,  coletividades,  clubes  desportivos,  associações   e   outras
instituições de caracter social e recreativo,  não  esquecendo  as  pequenas
obras e trabalhos de manutenção e conservação que  complementam  o  trabalho
da Câmara Municipal.

A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
recursos públicos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da Freguesia  de  Nossa  Senhora  da
Vila no Concelho de Montemor-o-Novo.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, os Deputados abaixo-assinados, do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Criação

É criada, no concelho de Montemor-o-Novo a Freguesia  de  Nossa  Senhora  da
Vila, com sede em Nossa Senhora da Vila.

                                 Artigo 2.º

                            Limites territoriais

Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia de Nossa  Senhora
da Vila até à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                 Artigo 3.º

                            Comissão instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.



2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.



3- A comissão instaladora é nomeada pela  Câmara  Municipal  de  Montemor-o-
Novo com a antecedência mínima de 30 dias sobre  o  início  de  funções  nos
termos do n.º 1 do presente artigo, devendo integrar:



a) Um representante da Assembleia Municipal de Montemor-o-Novo;

b) Um representante da Câmara Municipal de Montemor-o-Novo;

c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Nossa Senhora da Vila, Nossa Senhora do Bispo e Silveiras;

d) Um representante da Junta de Freguesia da União das Freguesias  de  Nossa
Senhora da Vila, Nossa Senhora do Bispo e Silveiras;

e) Cinco cidadãos eleitores da área da nova Freguesia de  Nossa  Senhora  da
Vila, designados tendo em conta os resultados das últimas eleições  na  área
territorial correspondente à nova freguesia.



                                 Artigo 4.º

                Exercício de funções da comissão instaladora

A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.



                                 Artigo 5.º

                      Partilha de direitos e obrigações

Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.



                                 Artigo 6.º

 Extinção da União das Freguesias de Nossa Senhora da Vila, Nossa Senhora do
                              Bispo e Silveiras

É extinta a União das Freguesias de Nossa Senhora da Vila, Nossa Senhora  do
Bispo e Silveiras por efeito da desanexação da área que passa a  integrar  a
nova Freguesia de Nossa  Senhora  da  Vila  criada  em  conformidade  com  a
presente lei.



                Assembleia da República, 24 de abril de 2014



                                Os Deputados,

   JOÃO OLIVEIRA; BRUNO DIAS; FRANCISCO LOPES; RITA RATO; ANTÓNIO FILIPE;
   PAULA SANTOS; MIGUEL TIAGO; JOÃO RAMOS; PAULO SÁ; PAULA BAPTISTA; DAVID
                      COSTA; JORGE MACHADO; CARLA CRUZ

