

                        PROJECTO DE LEI N.º 569/XI-2ª
              CRIMINALIZA O RECURSO AOS «FALSOS RECIBOS VERDES»


O  Governo  do  PS  tem  em  preparação  novas  medidas  para   acentuar   a
precarização e a perda de direitos. Trata-se de acelerar  e  intensificar  o
processo de exploração dos trabalhadores, linha de rumo que o PCP condena  e
rejeita.
Em causa está sobretudo o ciclo vicioso da precariedade -  essa  «via  verde
para o desemprego» para logo a seguir o salário ser ainda  mais  baixo  e  o
emprego mais precário, ciclo este que é preciso romper,  abrindo  caminho  à
construção de uma alternativa que responda aos anseios dos jovens e  garanta
perspectivas de um futuro melhor.
O  facto  de  não  haver  uma  única  medida  no  Pacto  de  Estabilidade  e
Crescimento da qual se  possa  dizer  que  está  perspectivada  num  sentido
favorável aos trabalhadores diz bem não só do caminho seguido  pelo  Governo
como também dos perigos que dele emanam, nomeadamente em termos  do  agravar
das condições de trabalho, das injustiças e das desigualdades sociais.
O Governo, procurando dissimular a convergência com a direita, escuda-se  no
combate aos falsos recibos verdes no Código Contributivo,  bem  sabendo  que
esta medida de taxar a 5% os recibos para as  entidades  patronais,  não  só
não resolve como agrava - são  os  trabalhadores  que  verão  repercutida  a
diminuição de 5% no seu salário, como já admitido por muitos patrões.
E por assim ser é que os  jovens  quando  ouvem  o  primeiro-ministro  falar
tanto  de  estabilidade  governativa  sabem  que  ele  está   a   falar   da
instabilidade das suas vidas, da continuação e agravamento da  exploração  a
que estão sujeitos.

E sabem também que a precariedade em que vivem  não  é  o  resultado  de  um
qualquer problema geracional: não há nenhuma oposição entre  os  direitos  e
os interesses dos trabalhadores jovens e dos menos  jovens.  A  estabilidade
que não querem dar a uns é a mesma que querem tirar a outros.
É a  própria  Comissão  Europeia  a  afirmar  que  os  jovens  trabalhadores
portugueses são os mais penalizados pela precariedade da União, com 53%  dos
jovens sujeitos a contratos precários, enquanto 23%  dos  desempregados  são
também eles jovens, o que  corresponde  igualmente  a  uma  das  taxas  mais
elevadas da Europa.
Facilitar e embaratecer  os  despedimentos,  dando  mais  um  passo  para  a
redução generalizada dos salários, ao mesmo tempo que  procura  instituir  a
precariedade como regra, eis, em síntese, as  medidas  que  o  Governo  está
apostado em introduzir na legislação laboral.
Trata-se, afinal, de aprofundar o caminho de desastre  que  nos  conduziu  à
situação actual - o «caminho do  mundo  parvo»,  um  presente  marcado  pela
precariedade e pela exploração, com o Governo a não  ter  outra  perspectiva
para oferecer às jovens  gerações  que  não  seja  a  da  instabilidade,  da
incerteza e da desprotecção.
Atacar a fundo os falsos recibos  verdes  -  essa  verdadeira  praga  social
constitui uma das prioridades da acção legislativa do PCP.
O  PCP  propõe  assim,  no  que  respeita  aos  falsos  recibos  verdes,   a
criminalização da sua utilização, considerando-se crime a  utilização  desse
regime  de  prestação  de  serviços  na   contratação   para   funções   que
correspondam a necessidades permanentes.  Quem  faz  isso,  não  só  explora
ilegalmente os trabalhadores como burla a sociedade e o Estado,  porque  não
contribui como devia para a Segurança Social e para as Finanças.
Contudo,  o  Governo  nada  faz  para  combater  esta  situação,  bem   pelo
contrário, tem vindo a tomar  medidas  no  sentido  do  seu  agravamento.  E
quando tais situações são  detectadas,  as  entidades  que  cometem  fraudes
apenas pagam multas e a situação eterniza-se, eternizando-se a  precariedade
e a ilegalidade na vida de milhares de trabalhadores.

O PCP  propõe  que  seja  criminalizado  o  recurso  indevido  a  formas  de
contratação  que  não  correspondam  às  situações  reais   como   mecanismo
dissuasor das múltiplas ilegalidades que as entidades  patronais  cometem  e
saem impunes.

O PCP entende que este é um passo fundamental e consequente na  luta  contra
a chaga social da precariedade - do emprego e da vida.

Assim, ao abrigo das disposições legais e  regimentais  aplicáveis  o  Grupo
Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
   Aditamento ao Anexo da Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, que aprova a
                        revisão do Código do Trabalho

É aditado o artigo 12º-A ao Anexo da Lei n.º 7/2009,  de  12  de  Fevereiro,
que aprova a revisão do Código do Trabalho, com a seguinte redacção:

                               «Artigo 12.º-A
          Criminalização do recurso ilegal a formas de contratação

 Sempre que a entidade patronal recorra a falsa prestação de serviços  ou  a
formas  de  contratação   de   trabalhadores   para   trabalho   subordinado
correspondente a necessidades permanentes, que não sejam as previstas  neste
Código ou em legislação especial, será punida com pena de prisão de  1  a  5
anos.»


                                  Artigo 2º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.


                Assembleia da República, 21 de Março de 2011

                                Os Deputados,
   RITA RATO; JORGE MACHADO; JOÃO OLIVEIRA; HONÓRIO NOVO; AGOSTINHO LOPES;
  FRANCISCO LOPES; BERNARDINO SOARES; MIGUEL TIAGO; BRUNO DIAS; JOÃO RAMOS
