



                          PROJECTO DE LEI N.º 596/X
    Altera a Lei n.º 23/2007 de 4 de Julho que fixa o regime de entrada,
           permanência, saída e afastamento do território nacional


O presente projecto de lei visa alterar a Lei n.º 23/2007 de 4 de Julho  que
fixa o regime de entrada, permanência, saída  e  afastamento  do  território
nacional. Tal como o CDS-PP referiu, no momento da  sua  discussão,  algumas
das normas consagradas têm efeitos contrários ao que deve ser  uma  política
de imigração séria e humanista, mas também rigorosa,  à  semelhança  do  que
ocorre nos restantes países da União Europeia.

Na verdade, o CDS-PP em matéria de imigração mantém o  que  sempre  defendeu
uma política de imigração consciente deve ser rigorosa  nas  entradas,  para
ser humana na integração pois, por princípio  e  história,  devemos  receber
bem quem procura melhores condições de vida em Portugal.

Temos uma visão positiva da imigração que contribui para o  desenvolvimento,
não só  económico  mas  social  e  cultural  do  País  e,  por  isso  mesmo,
entendemos  como  essencial  a   protecção   dos   direitos   daqueles   que
legitimamente  procuram  melhor  vida  no  nosso  País.   Do   mesmo   modo,
consideramos  essencial  o  cumprimento  dos  correspondentes  deveres  que,
aliás,  também  aos  portugueses   são,   e   bem,   exigidos.   Não   temos
condescendência em relação a quem se prevaleça de  um  titulo  de  imigração
que cometa crimes em Portugal.


Por isso, sempre dissemos que, nesta área, os regimes devem ser  estáveis  e
previsíveis. Mas o governo,  ao  invés  de  criar  condições  reais  para  a
efectiva execução da lei aprovada pelo anterior governo e por influência  do
CDS-PP, decidiu proceder  a  alterações  profundas  que,  em  grande  parte,
vieram criar situações de desconformidade da lei portuguesa em  relação  aos
modelos que vão sendo adoptados, e bem, nos restantes países europeus.

Importa pois, adequar a nossa legislação  aos  novos  desafios  e  às  novas
realidades e, sobretudo, conferir mecanismos que garantam a real  integração
dos imigrantes na  comunidade  portuguesa  e  a  célere  aplicação  da  lei,
permitindo a eficácia das decisões das autoridades policiais e judiciais.

Nestes  termos,  o  CDS-PP  propõe  um  conjunto  de  alterações  que  visam
essencialmente:

1 - Á semelhança de países da União Europeia, como a Holanda, a  Áustria,  a
Grã-Bretanha e, mas recentemente,  a  França,  Espanha  e,  em  projecto,  a
Itália, consagrar a obrigatoriedade da celebração, entre o Estado  Português
e o requerente de um visto de residência, de um  contrato  de  imigração  em
que, designadamente, este se comprometa a respeitar  integralmente  as  leis
em vigor no nosso País,  bem  como  revele  a  sua  disponibilidade  para  a
aprendizagem  da  língua  portuguesa,  factor  único  de  integração  e   de
exercício de uma participação plena na vida comunitária.

2  -  Eliminação  de  disposições  avulsas  e  genéricas  que  dificultam  a
aplicação expedita dos mecanismos legais, como no caso de artigo 59.º n.º  2
alínea b) que consagra um "tercio genius" para a obtenção  de  um  visto:  a
"manifestação individualizada de interesse  da  entidade  empregadora",  sem
paralelo em nenhum ordenamento jurídico europeu; ou o caso  do  artigo  88.º
n.º 1 alínea a) que permite a  manutenção  da  possibilidade  de  processos,
mais ou menos "escondidos" de  regularização  extraordinária  que  têm  sido
abandonados em toda a União Europeia.

3 - Por fim, a previsão de um conjunto  de  normas  que  visam  tornar  mais
célere e eficazes  as  decisões  administrativas  e  judiciais  relativas  à
aplicação de penas acessórias de expulsão, bem como a  sua  tramitação,  com
vista a garantir a transparência, mas também a eficácia daquelas decisões.
Assim, Portugal passará a dispor  de  um  ordenamento  jurídico  relativo  à
imigração mais consentâneo com os seus parceiros da União Europeia  e  capaz
de  gerar  uma  mais  célere  e  eficaz  integração  dos  imigrantes,   mais
interconexão  entre  os  diversos  sectores  do  Estado  intervenientes   no
processo  e  um  conjunto  de  regras  simples  de  aplicação  das  decisões
judiciais e administrativas nesta matéria.

Pelo exposto, os deputados do CDS-PP apresentam o seguinte projecto de lei:

                                  Artigo 1º

Os artigos 52.º, 59.º, 70.º, 78.º, 80.º, 88.º, 134.º, 136.º,  138.º,  142.º,
146.º, 151.º, 154.º e 155.º da Lei nº 23/2007, de 4 de Julho passam a ter  a
seguinte redacção:

                                 Artigo 52.º
                                    (...)

1 - (...)
   a) (...)

   b) (...)

   c) (...)

   d) (...)

   e) (...)

   f) (...)

   g) No caso do visto de residência, os requerentes celebrem um contrato de
      imigração com  o  Estado  português  nos  termos  a  regulamentar  por
      despacho  conjunto  dos  Ministérios  dos  Negócios  Estrangeiros,  da
      Administração  Interna  e  da  Justiça,  prevendo,  designadamente,  o
      compromisso  dos  requerentes  de   respeito   integral   pelas   leis
      portuguesas, bem como  a  sua  disponibilidade  para  aprendizagem  da
      língua portuguesa.

2 - (...)
3 - (...)
4 - (...)
5 - (...)

                                 Artigo 59.º
                                    (...)

1 - (...)
2 - Para efeitos do número  anterior,  o  Conselho  de  Ministros,  mediante
parecer  prévio  da  Comissão  Permanente  da  Concertação  Social,   aprova
anualmente uma resolução que define um contingente global  de  oportunidades
de emprego presumivelmente não preenchidas pelos trabalhadores referidos  no
número anterior,  podendo  excluir  sectores  ou  actividades  onde  se  não
verifiquem necessidades de mão-de-obra, se as circunstâncias do  mercado  de
trabalho o justificarem.
3 - (...)
4 - (...)
5 - Até ao limite do contingente fixado nos  termos  do  n.º  2  e  para  as
ofertas de emprego não preenchidas pelos trabalhadores referidos  no  n.º  1
pode  ser  emitido  visto  de  residência  para  exercício   de   actividade
profissional subordinada aos nacionais de Estados  terceiros  que  preencham
as condições estabelecidas no artigo 52.º  e  que  possuam  de  trabalho  ou
promessa de contrato de trabalho.
6 - (...)
7 - (...)
8 - (...)
9 - (...)

                                 Artigo 70.º
                                    (...)

1 - (...)
   a) (...)

   b) (...)

   c) (...)

   d) Quando o respectivo titular, no  caso  do  visto  de  residência,  não
      cumpra as condições previstas na alínea g) do artigo 52.º n.º 1.

2 - (...)
3 - (...)
4 - (...)
5 - (...)
6 - (...)
7 - (...)

                                 Artigo 78.º
                                    (...)

1 - (...)
2 - (...)
   a) (...)

   b) (...)

   c) (...)

   d) (...)

   e) Tenham cumprido com as obrigações do contrato de  imigração  celebrado
      nos termos do artigo 52.º n.º 1 alínea g).

3 - (...)
4 - (...)
5 - (...)
6 - (...)
7 - (...)
8- (...)

                                 Artigo 80.º
                                    (...)

1 - (...)
   a) (...)

   b) (...)

   c) (...)

   d) (...)

   e) Comprovem ter conhecimento básico de Português.

2 - (...)
                                 Artigo 88.º
                                    (...)

1 - (...)
2 - (...)
   a) Possua  contrato  de  trabalho  comprovado  pela  Inspecção  Geral  do
      Trabalho;

   b) (...)

   c) (...)

3 - (...)
4 - A  concessão  de  autorização  de  residência  nos  termos  dos  números
anteriores é comunicada ao SEF, por via electrónica,  à  Inspecção-Geral  do
Trabalho ou, nas Regiões Autónomas,  à  secretaria  regional,  de  modo  que
estas entidades possam fiscalizar  o  cumprimento  de  todas  as  obrigações
legais  da  entidade  patronal  para  com  o  titular  da   autorização   de
residência, bem como à administração fiscal e aos  serviços  competentes  da
segurança social, para efeitos da criação de um sistema integrado  de  dados
entre os Ministérios das Finanças, da Administração Interna e do Trabalho  e
Segurança Social.

                                Artigo 134.º
                                    (...)

1 - (...)
   a) (...)

   b) (...)

   c) (...)

   d) (...)

   e) (...)

   f) Em relação ao qual existam séria razões para crer  que  cometeu  actos
      criminosos graves, designadamente ter cometido crimes dolosos com pena
      aplicável superior a um ano,  ou  que  tenciona  cometer  actos  dessa
      natureza, designadamente no território da União Europeia.

2 - (...)
3 - (...)

                                Artigo 136.º
                                    (...)

1 - (...)
2 - (...)
3 - A decisão de expulsão é susceptível de impugnação judicial,  com  efeito
suspensivo, excepto se aplicada na  sequência  da  condenação  de  um  crime
doloso com pena aplicável superior a 1 ano e cometido em  flagrante  delito,
caso em que o efeito é meramente devolutivo.
4 - (...)

                                Artigo 138.º
                                    (...)

1 - O cidadão estrangeiro que entre ou permaneça ilegalmente  em  território
nacional  pode,  excepcionalmente  e  por  razões  humanitárias  devidamente
fundamentadas, não ser detido nos termos do  artigo  146.º,  mas  notificado
pelo SEF para abandonar voluntariamente o território nacional no  prazo  que
lhe for fixado, entre 10 e 20 dias.
2 - (...)
3 - O prazo referido nos números anteriores  pode,  excepcionalmente  e  por
razões  humanitárias,  ser  prorrogado  pelo  SEF   em   casos   devidamente
fundamentados.
4 - (...)
5 - (...)

                                Artigo 142.º
                                    (...)

1 - No âmbito de processos de expulsão, para além  das  medidas  de  coacção
enumeradas no Código de Processo Penal o juiz pode, havendo perigo de  fuga,
ainda determinar as seguintes:
   a) (...)

   b) (...)

   c) (...)

2 - (...)

                                Artigo 146.º
                                    (...)

1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - (...)
5 - Excepto em casos de manifesta improcedência do pedido, não é  organizado
processo de  expulsão  contra  o  cidadão  estrangeiro  que,  tendo  entrado
irregularmente no território  nacional,  apresente  um  pedido  de  asilo  a
qualquer autoridade policial dentro das quarenta e oito  horas  após  a  sua
entrada.
6 - (...)
7 - (...)

                                Artigo 151.º
                                    (...)

1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - (...)
5 - O juiz de execução de penas, salvo em casos  excepcionais,  determina  a
antecipação da execução da pena acessória de expulsão,  em  substituição  da
concessão  da  liberdade  condicional,  logo  que  julgue   preenchidos   os
pressupostos desta e desde que estejam cumpridos  dois  terços  da  pena  de
prisão.

                                Artigo 154.º
                                    (...)

1 - Recebido o processo, o juiz marca  julgamento,  que  deverá  realizar-se
nas quarenta e oito horas seguintes, mandando notificar a  pessoa  contra  a
qual foi instaurado o processo, as testemunhas indicadas nos autos e o  SEF,
na pessoa do respectivo director regional.
2 - (eliminado)
3 - (anterior n.º 2)
4 - (anterior n.º 3)
5 - (anterior n.º 4))

                                Artigo 155.º
                                    (...)
1 - O julgamento só pode  ser  adiado  uma  única  vez  e  até  ao  5.º  dia
posterior à data em que deveria ter lugar:
   a) (...)

   b) (eliminado)

   c) (...)

   d) (...)

2 - (...)



Lisboa, 3 de Setembro de 2008

                                 O Deputados










