
PROJECTO DE LEI N.º 502/IX
      ELEVAÇÃO DE TREMÊS, NO CONCELHO DE SANTARÉM, À CATEGORIA DE VILA


                            Exposição de motivos


                          I - Breve caracterização


      Tremês é uma freguesia que pertence ao  concelho  de  Santarém,  desde
1840, distando cerca de 17 quilómetros e 700 metros da  sede:  a  cidade  de
Santarém.
      Presentemente, agrega os seguintes lugares:  Água  Peneira,  Alto  dos
Fornos, Arneiro de Tremês, Bairro D. Constança,  Casais  da  Maria  Delfina,
Casal da Azenha, Lourosa, Outeiro de Alfazema, Paço, Santos e Sinterra.
      Na freguesia de Tremês o principal aglomerado populacional  é  Tremês,
sede de freguesia, que inicialmente  se  desenvolveu  ao  longo  da  Estrada
Nacional 362. A importância desta via ainda hoje prevalece, dado que a  sede
de freguesia é atravessada por esta estrada nacional  que  liga  Santarém  a
Porto-de-Mós.
      As acessibilidades constituem um dos principais problemas  de  Tremês.
Apesar de  muitas  estradas  estarem  em  bom  estado,  há  vias  estreitas,
sobretudo dentro das zonas populacionais, sendo particularmente a EN  362  a
que se encontra em pior estado de conservação, não só pelas inúmeras  curvas
e bermas em mau estado, mas também pelos muitos remendos  já  existentes  no
alcatrão.
      Ao mau estado do pavimento,  há  ainda  que  associar  o  problema  do
intenso tráfego de camiões que usam aquela artéria  para  escoarem  a  pedra
das pedreiras que laboram na freguesia vizinha  de  Alcanede.  Por  isso,  a
junta de freguesia sente necessidade da construção de uma  variante  a  esta
estrada nacional, que passe além dos limites urbanos da localidade e  retire
o trânsito do centro de Tremês.
      Para se deslocar a Santarém, ou a outras zonas, a população de  Tremês
dispõe de uma rede de transportes públicos  que  satisfaz  razoavelmente  as
actuais necessidades. Também o acompanhamento médico é garantido,  dado  que
a extensão de saúde local funciona diariamente com dois médicos.
      Tremês tem como padroeiro S. Tiago Maior.
      Um dos caminhos de peregrinação para S. Tiago de Compostela ao  túmulo
de S. Tiago Maior passava por Tremês e a testemunha desse facto  encontra-se
na igreja matriz cujo orago é S. Tiago Maior.
      Segundo o Professor Doutor  Veríssimo  Serrão,  esta  igreja  é  muito
antiga. A sua afirmação é baseada num documento que refere a passagem de  D.
Vasco Martins por Tremês. Este Bispo de Lisboa, no Outono  de  1342,  talvez
em Novembro ou Dezembro, passou pelas igrejas da  diocese  e  visitou  a  de
Tremês, onde baptizou algumas crianças, cujo  padroado  pertencia  a  Afonso
Sanches.
      No livro das Igrejas e  Capelas  do  Padroado  dos  Reis  de  Portugal
encontramos, também, referências a escâmbos «de suas capelas», o que  atesta
a ancestralidade desta igreja.
      Quanto à sua origem, ela é  certamente  contemporânea  das  acções  de
povoamento que se seguiram aos tempos difíceis da reconquista de Santarém  e
de Leiria aos muçulmanos.  Com  o  decurso  dos  anos,  a  igreja  paroquial
necessitou de ser reconstruída. Tal veio  a  ocorrer  em  1867,  com  grande
empenho do povo que  não  se  poupou  a  ajudas  para  que  nela  figurassem
valiosos e belos azulejos de revestimento, tipo padrão, e boas  pinturas  no
tecto da capela-mor.
      Relativamente à evolução demográfica, ela é difícil de apurar  porque,
recorrendo novamente ao Professor Doutor Joaquim Veríssimo  Serrão,  na  sua
obra Uma  Estimativa  da  População  Portuguesa  em  1640:  «Conhecem-se  as
dificuldades para assentar, com rigor, o cômputo da  população  de  Portugal
anterior ao século XVIII».
      Todavia, em 1758,  segundo  o  Padre  Caminha,  pároco  em  Tremês,  a
população, em fogos, cifrava-se nos seguintes números:


      |Fogos            |População        |
|55               |140              |


      Presentemente, e com base nos Censos de 2001, Tremês contará com  2146
indivíduos, repartidos por 1148 mulheres e 998 homens.
      A freguesia de S. Tiago de Tremês foi, ao longo do século XIX e  ainda
durante o século passado, uma povoação rural e agrícola, na  dependência  de
Santarém.  A  sua  principal  actividade  económica   esteve   centrada   na
agricultura, através da produção de azeite,  vinho,  trigo,  milho,  cevada,
grão-de-bico e feijão.
      Mais  recentemente,  a  diversificação  da  sua  actividade  produtiva
permitiu  o  desenvolvimento  de  algumas  indústrias,   designadamente   na
extracção da cal, na serração de  madeiras  e  no  fabrico  de  telha  e  de
tijolo.
      O incremento das actividades industriais  e  a  instalação  de  alguns
serviços provocaram um crescimento populacional da freguesia, visto  que  um
considerável número de indivíduos procurou Tremês e  as  aldeias  limítrofes
para se fixar.
      A sede de freguesia tem  saneamento  básico,  embora  faltem  concluir
cerca de mil  metros  de  rede.  Tremês  dispõe  ainda  de  uma  Estação  de
Tratamento de Águas Residuais  (ETAR),  construída  há  cerca  de  20  anos,
evitando-se assim grande parte da poluição das linhas de água da zona.


                       II - Razões de ordem histórica


      Há uma diversidade de referências para a origem  do  topónimo  Tremês,
mas na tradição oral aquela que é referida com mais frequência  relaciona-se
com uma  Proclamação  de  D.  Afonso  Henriques  aos  soldados,  aquando  da
conquista de Santarém aos mouros. Nessa proclamação, o Rei Conquistador,  ao
exortar os seus soldados terá afirmado «Soldados não deveis tremer/temer».
      Sem suporte histórico,  é  impossível  verificar  a  veracidade  desta
proclamação, mas é inegável  que  D.  Afonso  Henriques  esteve  próximo  de
Tremês «(...) sahiu  da  Serra  de  Albardos  e,  passou  por  caminhos  não
trilhados, até chegar a uma matta, no alto do monte de Pernes (...)». A  sua
passagem por Pernes foi, sem dúvida, um acontecimento  importante  que  terá
contribuído para a sua divulgação junto das aldeias limítrofes.
      Logo após as conquistas de Santarém e de  Leiria  tornou-se  imperiosa
para a Coroa a opção  pelo  povoamento  do  reino.  Nestas  proximidades  de
Santarém, existiria somente um pequeno grupo de  agricultores,  nesta  vasta
«terra de ninguém», e de fronteira, frequentemente  assolada  por  violentas
batalhas em disputa de territórios.
      Foi o rei D. Dinis quem tomou providências para que esta região  fosse
povoada, sobretudo nos sítios de Bairro, Tojosa e Tojal. Aí,  se  devem  ter
começado por desbravar terras agricultáveis. Os próprios  topónimos  parecem
indicar que, embora fossem terras férteis, estavam abandonadas ao tojo e  ao
mato.
      Já no século XIII, um documento régio (de 1294) comprova o  povoamento
de  Bairro.  Ao  que  parece  foi  em  Bairro  que  se   mantiveram   alguns
agricultores, desde  o  tempo  de  D.  Sancho  I.  O  rei  D.  Dinis,  nesse
documento, dá-lhes privilégios e promete protegê-los  dos  saques  e  razias
que por lá faziam alguns fidalgos, talvez de Santarém.
      Bairro passou a terra reguenga, mas o próprio D. Dinis teve mais tarde
(1299) de proibir as autoridades de Santarém de incomodar os  lavradores  de
Bairro e Tojosa,  com  obrigações  militares  ou  outras  de  que  realmente
estavam isentos.
      Os  agravos  devem  ter  continuado,  porque  em  1325  o  povo  daqui
apresentou vigorosas queixas contra os de Santarém, ao  rei  D.  Afonso  IV,
que lhes deu razão por mais do que uma vez (em 1331 e 1335). Povo  destemido
este que nunca se vergou às exorbitantes e ilegais exigências  das  justiças
senhoriais de Santarém.
      No reinado de D. Pedro I, repetiram-se os agravos (1357).  Como  terra
da coroa, só a esta pagaria o que a carta de  D.  Dinis  mandava.  Os  foros
foram entretanto doados, primeiro a João Esteves (1364)  e  depois  a  Gomes
Pires, escrivão do rei (1366), como recompensa de serviços prestados.
      O  povo  destas  terras  mostrava-se  aliás  muito  bem  organizado  e
documentado,  e  sempre  que  reclamava  pelos   seus   legítimos   direitos
apresentava todas as cartas régias de que tinha beneficiado.
      No tempo de D. João I, porque algumas destas cartas  «estavam  velhas»
pediram ao rei para as confirmar a todas e para  lhes  passar  um  documento
novo que valesse por todas, ao que o rei acedeu.  Toda  uma  longa  história
para contar, esta da resistência aos abusos das autoridades.
      Apesar de tudo, Tremês é na actualidade uma das principais  freguesias
de Santarém. Todavia, até 1840 pertenceu administrativamente ao concelho  de
Alcanede.
      Desde esta data, Tremês, com o seu  concelho  de  Alcanede,  passam  a
pertencer à comarca de Santarém.  De  facto,  o  concelho  de  Alcanede  foi
extinto, por decreto publicado em  Outubro  de  1855,  pelo  que  deixou  de
administrar esta freguesia que foi sua durante séculos.
      Alcanede é uma recordação toponímica árabe e já era «villa», antes  da
nacionalidade e  como  tal  foi  confirmada  em  1163  pelo  rei  D.  Afonso
Henriques, através de um foral com amplos privilégios, destinados  a  atrair
o povoamento da região. Tal como aqui, em Tremês, essa era uma solução  mais
que necessária para consolidar as conquistas cristãs.
      Todo o termo desta «villa», passou depois para a Ordem de S. Bento  de
Aviz, no reinado de D. Sancho I. Tinha o seu tribunal,  contingente  militar
e uma força vigilante em outeiro cimeiro  ao  sítio  do  cemitério.  E  tudo
isto, porque esta zona era uma região de fronteira, onde  as  lutas  com  os
mouros tinham tanta importância como aquelas outras que se travavam  com  as
ambições da vizinha Castela.
      Atendendo ao seu contexto geográfico e estratégico, todas estas terras
foram consideradas por séculos, terras de povoamento heróico. Por  isso  lhe
foram concedidos tantos privilégios régios que o povo nunca permitiu que  se
perdessem.


    III - Equipamentos colectivos e instalações ao abrigo do artigo 12.º
                       da Lei n.º 11/82, de 2 de Junho


      - Sede da Junta de Freguesia;
      - Extensão do Centro de Saúde de Santarém em Tremês;
      - Laboratório de análises clínicas;
      - Consultório médico dentista;
      - Farmácia;
      - Casa do Povo;
      - Estação dos CTT;
      - Cemitério;
      - Creche;
      - Jardins-de-infância (2);
      - Escolas do 1.º ciclo (3);
      - Instituto Educativo - 2.º e 3.º ciclos;
      - Escola Profissional;
      - Parque infantil;
      - Centro de apoio domiciliário a idosos;
      - Centro hípico;
      - Centros culturais e desportivos (4);
      - Colectividades (4);
      - Caixas Multibanco (2);
      - Transportes públicos - Rede de transportes da Rodoviária do Tejo;
      - Serviço de Táxis (3)


      |Tipologia de estabelecimentos              |Número         |
|Agência de seguros                         |1              |
|Agência Funerária                          |1              |
|Cafés                                      |15             |
|Cerâmicas                                  |6              |
|Comércio e reparação de automóveis         |7              |
|Comércio de pneus e peças de automóveis    |2              |
|Comércio de materiais de construção        |20             |
|Estações de serviço                        |2              |
|Escritórios de contabilidade               |1              |
|Fábrica de produtos de jardinagem          |1              |
|Fábrica de moldes em gesso                 |2              |
|Fábrica de portões                         |2              |
|Fábrica de móveis e carpintaria            |4              |
|Fábrica de indústria de refrigeração       |1              |
|Fábrica de faiança artística               |1              |
|Florista                      |           |1              |
|Jardinagem                    |           |2              |
|Lagares de azeite             |           |2              |
|Loja de vidros e espelhos     |           |1              |
|Mercado diário                |           |1              |
|Minimercados                  |           |6              |
|Oficina de electricidade      |           |1              |
|Oficina de reparação de       |           |1              |
|tractores                     |           |               |
|Oficina de reparação de       |           |5              |
|automóveis                    |           |               |
|Oficina de bicicletas e       |           |1              |
|motorizadas                   |           |               |
|Oficinas de alumínios         |           |2              |
|Pastelarias                   |.          |2              |
|Padaria e fábrica de bolos    |           |6              |
|Produtos congelados           |           |2              |
|Pronto-a-vestir               |           |4              |
|Restaurantes                  |           |1              |
|Salão de cabeleireiro         |           |3              |
|Sapataria                     |           |1              |
|Stands de automóveis          |           |1              |
|Serralharia civil             |           |5              |
|Talho                         |           |3              |
|Tipografia                    |           |1              |


                               IV - Conclusão


      A elevação a vila do lugar de  Tremês,  da  freguesia  de  Tremês,  no
concelho de Santarém, assenta em  razões  de  ordem  histórica,  geográfica,
demográfica,  económica  e  cultural  mas,  também,  pelo   facto   da   sua
viabilidade político-administrativa e das suas repercussões  administrativas
e financeiras não colidirem com interesses de ordem geral ou local.
      Em face  do  exposto,  o  Partido  Social  Democrata  entende  que  se
encontram reunidos os requisitos constantes do artigo 12.º, conjugado com  o
disposto no artigo 14.º da Lei n.º 11/82, de 2 Junho, para  que  a  povoação
de Tremês seja elevada à categoria de vila.
      Deste modo, os Deputados  abaixo-assinados  do  Grupo  Parlamentar  do
Partido   Social   Democrata   apresentam,   ao   abrigo   das   disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis, o seguinte projecto de lei:


                                Artigo único


      A localidade de Tremês, sede de freguesia do mesmo nome,  no  concelho
de Santarém, distrito de Santarém, é elevada à categoria de vila.


    Assembleia da República, 28 de Setembro de 2004.
    Os Deputados do PSD: Vasco Cunha - José Manuel Cordeiro  -  João  Moura
Rodrigues - Miguel Relvas.

