


                        Projecto de Lei n.º 590/X/4.ª




                    Alteração ao Código de Processo Penal



                            Exposição de motivos

Tendo presente que a detenção só deve ser  efectuada  em  casos  de  estrita
necessidade, a Lei n.º 48/2007, de 29  de  Agosto,  que  procedeu  à  última
alteração ao Código de Processo Penal, estabelece  que  ela  só  tem  lugar,
fora de flagrante delito, quando houver razões para considerar que o  visado
se não apresentaria espontaneamente para a  realização  de  acto  processual
(artigo 257.º). Este princípio vale também  para  a  detenção  em  flagrante
delito (artigo 385.º), hipótese em que o arguido que não  for  imediatamente
apresentado ao juiz só continuará detido se houver razões para crer que  não
comparecerá espontaneamente perante autoridade judiciária - sem prejuízo  de
ser libertado, de qualquer forma, no prazo máximo de 48 horas, por força  do
n.º 1 do artigo 28.º da Constituição.

O princípio da liberdade subjacente àquelas normas pode,  em  certos  casos,
como os de violência doméstica, conflituar com o princípio da segurança  das
vítimas.

A violência doméstica é hoje um crime  tipificado  autonomamente  no  Código
Penal dadas as especificidades próprias que reveste.
Não obstante, as actuais leis penais preverem uma série de medidas que  para
além de outros fins, promovem a defesa das vítimas, como sejam  a  proibição
de contacto com a vítima,  o  afastamento  da  residência  ou  do  local  de
trabalho com fiscalização por meios de controlo à  distância,  às  quais  se
acrescentam as penas acessórias de  proibição  de  uso  e  porte  de  armas,
obrigação  de  frequência  de  programas  contra  a  violência  doméstica  e
inibição do exercício do poder paternal, da  tutela  ou  da  curatela,  tais
medidas  e  penas  só  podem  ser   aplicadas,   respectivamente,   após   a
apresentação do agressor ao juiz e após o julgamento.
No entanto, o facto de a vítima  e  o  agressor  habitarem  o  mesmo  espaço
doméstico torna a vítima mais indefesa pela  circunstância  de  potenciar  a
ocorrência de represálias. A isto acresce o facto de,  na  generalidade  dos
casos, este tipo de agressores serem  pessoas  bem  integradas  socialmente,
colaborantes com as autoridades e que se apresentam quando convocados.  Ora,
a  obrigação  de  condicionar  a  manutenção  da  detenção  à   apresentação
voluntária do agressor à autoridade judiciária,  desprotege  as  vítimas  de
violência doméstica.
A esta exposição acresce a análise objectiva da  realidade.  No  sentido  de
uma melhor compreensão das dinâmicas do fenómeno da  violência  doméstica  e
da eficaz aplicação da lei na  protecção  das  vítimas  e  da  prevenção  de
recidivas,  importa  conhecer  a  realidade  para  melhor  se   perceber   a
oportunidade de alteração ao Código de Processo  Penal  nos  artigos  que  à
matéria dizem respeito.
 Segundo os dados disponíveis pela Direcção-geral da Administração  Interna,
foram registadas 10894 ocorrências de violência doméstica  pelas  forças  de
segurança no ano de 2007. Os dias da semana onde ocorrem mais situações  são
o sábado e o domingo (33% do total).  Mais  de  metade  das  ocorrências  de
violência doméstica sucederam-se à noite ou de madrugada.  Cerca de 80%  dos
casos de  violência  reportam-se  a  violência  conjugal  presente  e  7%  a
conjugalidade passada. Verificou-se uma  associação  significativa  entre  o
fim-de-semana e a violência conjugal e as vítimas com  idades  compreendidas
entre 25 e 44 anos. Registou-se uma associação significativa entre  os  dias
da semana e a violência contra ascendentes, com especial relevo  para  a  6ª
feira.
Assim, salvaguardando os  princípios  de  necessidade,  proporcionalidade  e
adequação  e  o  princípio  da  menor  intervenção  possível,  propõe-se   a
alteração dos artigos 257.º e 385.º do Código de Processo Penal por forma  a
que seja possível proceder à detenção do autor do crime em flagrante  delito
ou fora de flagrante delito e mantê-la até que seja presente a um juiz  para
primeiro interrogatório e aplicação de uma medida de coacção ou submissão  a
julgamento, se houver motivos razoáveis para crer que tal é necessário  para
o impedir de cometer acto da mesma natureza, que ponha em risco  a  vida,  a
segurança, a liberdade, a integridade física ou  bens  jurídicos  essenciais
de outra pessoa.


                                 Artigo 1.º
                    Alteração ao Código de Processo Penal
Os artigos 257.º e 385.º do Código de Processo Penal, aprovado pelo Decreto-
Lei n.º 78/87, de 17 de Fevereiro, e alterado pelos Decretos-Leis n.os  387-
E/87, de 29 de Dezembro, 212/89, de 30 de Junho, e 17/91, de 10 de  Janeiro,
pela Lei n.º 57/91, de 13 de Agosto, pelos Decretos-Leis n.os 423/91, de  30
de Outubro, 343/93, de 1 de Outubro, e 317/95,  de  28  de  Novembro,  pelas
Leis n.os 59/98, de 25 de Agosto, 3/99, de 13 de Janeiro, e  7/2000,  de  27
de Maio, pelo Decreto-Lei n.º 320-C/2000, de  15  de  Dezembro,  pelas  Leis
n.os 30-E/2000, de 20 de Dezembro, e  52/2003,  de  22  de  Agosto,  e  pelo
Decreto-Lei n.º 324/2003, de 27 de Dezembro e pela Lei n.º  48/2007,  de  29
de Agosto, passam a ter a seguinte redacção:


                                "Artigo 257.º
                                    [...]
1 - Fora de flagrante delito, a detenção só pode ser efectuada, por  mandado
do  juiz  ou,  nos  casos  em  que  for  admissível  prisão  preventiva,  do
Ministério Público, quando houver fundadas  razões  para  considerar  que  o
visado se não apresentaria espontaneamente perante autoridade judiciária  no
prazo que lhe fosse fixado  ou  se  for  imprescindível  para  protecção  da
vítima.
2 - [...]:
   a) [...];
   b) Existirem elementos que tornem fundado o receio  de  fuga  ou  se  for
   imprescindível para protecção da vítima; e
   c) [...].









                                Artigo 385.º
                                    [...]
1 - Se a apresentação ao juiz não tiver lugar em acto seguido à detenção  em
flagrante delito, o arguido só continua detido se houver  razões  para  crer
que não se apresentará espontaneamente perante a  autoridade  judiciária  no
prazo que lhe for fixado ou se for imprescindível para protecção da  vítima.

2 - [...].
3 - [...]."


Palácio de São Bento, 29 de Setembro de 2008


                      Os Deputados,


                      Paula Nobre de Deus
                      Ricardo Rodrigues
