

                                    [pic]
                         PARTIDO COMUNISTA PORTUGUÊS
                              Grupo Parlamentar

                       Projeto de Lei n.º 582/XII/3.ª

    Criação da Freguesia da Aldeia de Paio Pires, no Concelho do Seixal,
                             Distrito de Setúbal


                            Exposição de motivos

Não se conhecem, em rigor, as origens  desta  povoação.  Uma  lenda  secular
associa a sua fundação a D. Paio Peres  Correia  (c.  1205-c.  1275),  nobre
cavaleiro português que foi figura  de  grande  destaque  nas  campanhas  da
Reconquista Cristã da  Península  Ibérica.  As  suas  qualidades  de  grande
lutador e comandante levaram-no a ser nomeado Grão-Mestre da  Ordem  Militar
de Santiago da Espada, em 1242, sendo os seus feitos louvados, por  exemplo,
na Crónica Geral de Espanha de 1344, e n'Os Lusíadas, de Luís de Camões  (c.
1524-1580).

Está documentada a sua ação no atual território português e mais do que  uma
localidade reclama ter a fundação associada a tão ilustre figura.

No caso da Aldeia de Paio  Pires,  uma  lenda  simples,  com  duas  ou  três
variantes ligeiramente  distintas,  faz  perdurar  a  tradição.  Uma  versão
afirma que D. Paio Peres Correia acampou algum tempo com os seus  homens  na
zona hoje conhecida como Paio Pires. Outra versão  pretende  que  D.  Afonso
Henriques teria concedido ao  grande  cavaleiro  terras  naquela  zona.  Uma
terceira variante, citada por José Viale Moutinho  na  sua  obra  Lendas  de
Portugal, conta que D. Paio Peres Correia e os seus homens teriam  socorrido
um velho capitão e a sua filha, que defendiam valente  mas  desesperadamente
a sua quinta contra um grupo de  muçulmanos,  desbaratando  os  sitiantes  e
aprisionando alguns. A filha do velho capitão e  um  dos  jovens  sitiantes,
aprisionado no  curso  da  refrega,  ter-se-iam  posteriormente  apaixonado,
tendo D. Paio Peres apadrinhado o casamento, após a  conversão  do  moço  ao
Cristianismo. Em reconhecimento, foi dado o  nome  do  ilustre  cavaleiro  à
povoação fundada nas imediações.

Dois factos  dão  força  à  tradição.  Primeiro,  qualquer  boa  obra  sobre
Heráldica  Portuguesa  refere  que  Pires  e  Peres   são   duas   variantes
ortográficas do mesmo patronímico, significando filho de  Pêro  (ou  Pedro);
segundo, a malha urbana orgânica da zona envolvente da Igreja  Paroquial  de
Paio Pires, com ruas estreitas e tortuosas, indicia  que  a  povoação  tenha
origens  medievais.  Não  existem  evidências  da  malha  urbana   ortogonal
característica do Período Romano e dos períodos pós-medievais.

As primeiras referências documentais conhecidas à Ermida  de  Nossa  Senhora
da Anunciada de Aldeia  de  Paio  Pires  constam  nas  Visitações  da  Ordem
Militar de Santiago da Espada a (o Termo de)  Almada,  realizadas  em  1564-
1565. Recorda-se que,  até  1836,  o  Termo  de  Almada  englobava  a  quase
totalidade do atual território do Município do Seixal.

Foram também encontrados  indícios  de  um  povoado  medieval  no  sítio  da
Cucena.

A partir desse  pequeno  núcleo,  a  povoação  desenvolveu-se,  como  tantas
outras, ao longo dos principais eixos viários.

As principais atividades económicas estiveram, durante  séculos,  ligadas  à
agricultura e silvicultura. Já Gil Vicente (1465-1537), por exemplo,  gabava
a excelência dos vinhos da região nas suas obras Exortação da Guerra  (1513)
e Pranto de Maria Parda (c. 1522). Até há menos de duas décadas, ainda  eram
cultivados vinhedos de grande qualidade em propriedades que bordejam  o  Rio
Coina.

A Memória Paroquial de 1758, referente à Paróquia de Arrentela que, à  data,
englobava a área da futura Paróquia de Aldeia de Paio Pires, elaborada  pelo
Pároco da época, no âmbito do inquérito que o  Marquês  de  Pombal,  ordenou
que fosse feito por todo o Reino de Portugal, a fim  de  ser  conhecida  com
maior detalhe a extensão dos danos provocados pelo Terramoto de  1755,  além
de uma  relação  dos  estragos,  fornece  importantes  informações  sobre  a
região, nas áreas  da  demografia,  genealogia,  nobiliarquia,  edificado  e
atividades económicas.

As atividades industriais, que  começaram  a  surgir  no  século  XIX  e  se
prolongaram até ao final do  terceiro  quartel  do  século  XX,  incluíam  a
produção de vinhos, azeite, a moagem de cereais,  a  criação  de  ostras,  o
descasque de arroz, a produção de lenha e carvão, a produção de sal  (embora
esta esteja documentada desde 1425), de rações e de adubos.

Até ao final da década de 50 do século XX, a Freguesia  de  Aldeia  de  Paio
Pires  preservou  uma  paisagem  predominantemente  rural,  com  importantes
quintas senhoriais e propriedades  de  Ordens  Religiosas.  A  Companhia  de
Jesus, vulgo Ordem dos Jesuítas, aqui teve propriedades, tal  como  a  Ordem
dos Frades Jerónimos de Belém.

A criação da Freguesia de Aldeia de Paio  Pires  data  de  1836  quando,  no
âmbito das reformas  administrativas  tomadas  pelo  novel  Regime  Liberal,
foram  criados  novos  Municípios,  incluindo  o  do  Seixal,  por  sua  vez
subdivididos em Freguesias.

A Paróquia de Nossa Senhora da Anunciada, após um processo algo  conturbado,
por embargo tentado por uma das Irmandades da  Paróquia  de  Arrentela,  foi
instituída em 1802, correspondendo aos anseios dos moradores  de  Aldeia  de
Paio Pires, que se queixavam da distância que eram  obrigados  a  percorrer,
por maus caminhos, até à Igreja da Paróquia  de  Arrentela,  a  que  até  aí
pertenciam.

Em tempos mais recentes, pelo menos desde finais  do  século  XIX,  a  maior
parte do território da atual freguesia era propriedade  da  família  Almeida
Lima. Além de  grandes  proprietários,  no  atual  território  concelhio  do
Seixal e em outros municípios, limítrofes ou não,  a  família  Almeida  Lima
destacou-se na Administração Pública -  tendo  um  dos  seus  membros,  José
Abraham Wheelhouse de Almeida Lima,  sido  o  último  Presidente  da  Câmara
Municipal do  Seixal  no  Período  Monárquico  -  na  atividade  agrícola  e
silvícola (obtendo importantes prémios, nomeadamente  de  floricultura),  no
desporto (Jorge, irmão do  supra  citado,  foi  um  dos  primeiros  campeões
nacionais de Tiro)  e  fotografia  (o  mesmo  Jorge  Abraham  Wheelhouse  de
Almeida Lima, notabilíssimo fotógrafo amador,  deixou  um  vasto  e  valioso
espólio fotográfico, principalmente em termos etnográficos  e  sociais,  que
se encontra maioritariamente no Centro Português de Fotografia). Embora  sem
deter tão vastas propriedades, ainda hoje residem na  freguesia  membros  da
família Almeida Lima que, por laços matrimoniais, integra desde  há  algumas
décadas outra destacada personalidade natural e residente  no  Município  do
Seixal, o celebrado cardiologista Professor Carlos Ribeiro.

O carácter eminentemente rural da freguesia era  bem  espelhado,  ainda  nos
inícios da década de 70, pela  bagageira  engradada  e  dotada  de  rede  em
fibra, com acesso por uma escada desdobrável na parte externa  posterior  do
veículo, que caracterizava os autocarros  da  carreira  de  Aldeia  de  Paio
Pires. Aquele dispositivo permitia que os  passageiros  transportassem,  com
maior comodidade, os produtos agrícolas, hortícolas e até  pequenos  animais
(estes em jaulas instaladas na bagageira), que iam  vender  aos  mercados  e
feiras da região,  nomeadamente  o  Mercado  da  Ribeira,  em  Lisboa.  Como
curiosidade, o bilhete de tarifa reduzida pago para  transporte  de  animais
era conhecido como bilhete de cão. Estes  e  outros  aspetos  dos  primeiros
transportes rodoviários desta região são recordados por  João  Luís  Covita,
na sua obra História da Camionagem no Concelho de Almada.

A instalação da Siderurgia Nacional, que iniciou a laboração em 1961,  teve,
tanto  nesta  freguesia  como  em  todo  o  concelho  do   Seixal,   enormes
repercussões nos planos socioeconómico,  demográfico  e  ambiental,  fazendo
pulsar um novo quotidiano para a Aldeia de Paio Pires e  para  a  comunidade
siderúrgica que se constituiu à sua volta. O início da construção  da  então
chamada cidade do aço trouxe consigo milhares de  trabalhadores  de  todo  o
país e as consequentes mudanças na  vida  quotidiana  dos  residentes.  Para
além disso, tornou evidente a falta de recursos  e  infraestruturas  capazes
de dar resposta às novas necessidades nos sectores da habitação, do  ensino,
da assistência médica e  do  policiamento.  Contribuiu  ainda  decididamente
para a dinamização e desenvolvimento  de  muitas  empresas  do  distrito  de
Setúbal.

Mas, como resultado das más decisões  políticas  dos  governos  que  optaram
pela  desindustrialização  do  país,  tornando   Portugal   um   país   mais
dependente, a partir de meados dos anos 80,  a  Siderurgia  Nacional  entrou
numa fase de dificuldades que levou ao  seu  desmembramento  e  privatização
das unidades produtivas mais rentáveis.

Apesar da destruição da produção nacional que vitimou  também  a  Siderurgia
Nacional, é na freguesia da Aldeia de Paio Pires  que  se  encontra  um  dos
maiores polos industriais da Área  Metropolitana  de  Lisboa  e  com  grande
potencial para o desenvolvimento da região e do  país,  assim  haja  vontade
política para dar seguimento ao projeto do Arco Ribeirinho  Sul,  iniciativa
das autarquias de Almada, Barreiro e Seixal e que  tem  na  Aldeia  de  Paio
Pires a sua maior área de intervenção com  mais  de  500  hectares,  na  sua
maior parte propriedade do estado português.

Em 25 de Abril de 1974, poucos eram os equipamentos e serviços existentes  e
até a igreja que esteve na origem da freguesia estava em avançado estado  de
degradação.
O Poder Local Democrático, em conjunto com  as  gentes  da  Aldeia  de  Paio
Pires, construiu e criou um conjunto de equipamentos  coletivos  e  serviços
públicos à população.

A Freguesia da Aldeia de Paio Pires tem  vindo  a  registar  um  assinalável
acréscimo demográfico da sua população contando neste momento com  cerca  de
13.400 habitantes e, a exemplo do município, é uma  freguesia  rejuvenescida
e que apresenta uma grande capacidade para regenerar a sua população.

Ao nível da atividade económica, e pesem embora as políticas desastrosas  de
sucessivos governos que levaram ao encerramento de  inúmeras  empresas  e  à
perda de milhares de postos de trabalho,  o  Poder  Local  Democrático  teve
como prioridade a defesa e manutenção de uma forte componente  industrial  e
que na Aldeia de Paio Pires engloba a área da  antiga  Siderurgia  Nacional,
onde já se encontram instalados dois parques de actividades económicas  (PIS
1 e PIS 2), licenciado um terceiro parque (PIS 3) e ainda  outras  ocupações
industriais que se estendem desde o Casal do Marco até  ao  Zemoto  (Coina),
que em conjunto com a reconversão da  área  da  antiga  Siderurgia  Nacional
(Siderparque), no âmbito do Projecto do Arco Ribeirinho  Sul,  colocam  esta
freguesia num patamar fundamental para o  desenvolvimento  do  Concelho,  da
Região e do País.

As freguesias do Município do Seixal destacam-se também  pela  dinâmica  seu
movimento associativo  com  uma  importante  atividade  cultural,  social  e
desportiva, fundamentais para a qualidade de  vida  da  nossa  população.  A
freguesia da Aldeia de Paio Pires não é exceção e na área cultural destacam-
se algumas instituições como a Sociedade Musical  5  de  Outubro,  o  Rancho
Folclórico Estrelinhas do Sul ou o Clube Desportivo e Cultural do  Casal  do
Marco que em conjunto com o poder  local  promovem  diversas  atividades  ao
longo do ano como são exemplo as Noites do Fado do São  Vicente,  as  Festas
Populares da Aldeia de Paio Pires ou os Festivais de Folclore de  Aldeia  de
Paio Pires e Casal do Marco.

Na área social as Associações de Reformados de Aldeia de Paio Pires e  Casal
do Marco, a Santa Casa da Misericórdia e a  Cooperativa  Pelo  Sonho  É  Que
Vamos  e  diversos  parceiros  da  Comissão  Social  de  Freguesia  que,  em
conjunto, ajudam  a  ultrapassar  as  graves  dificuldades  sociais  que  as
políticas do Poder  Central  têm  acentuado,  constituem  um  exemplo  deste
trabalho conjunto sendo de destacar a abertura, em breve,  da  Creche  Sonho
Azul, uma obra possível graças ao empenho das Juntas  de  Freguesia,  Camara
Municipal do Seixal e Cooperativa  Pelo  Sonho  É  Que  Vamos.  A  Junta  de
Freguesia da Aldeia de Paio Pires  integra  a  rede  social  municipal  onde
neste momento participam cerca de 200 entidades  e  instituições  e  que  se
desmultiplicam pelas freguesias de origem constituindo as Comissões  Sociais
de Freguesia onde se identificam os problemas existentes, se procuram e  dão
respostas céleres às questões identificadas.
O movimento associativo desportivo  é  também  uma  realidade  em  todas  as
freguesias do Município do Seixal, na Freguesia da Aldeia de Paio Pires  são
diversas as coletividades que  promovem  a  atividade  desportiva  junto  da
população em articulação com a Junta de  Freguesia  e  a  Camara  Municipal,
sendo disso exemplo a Sociedade Musical 5 de Outubro, o Paio  Pires  Futebol
Clube, o Clube do Pessoal da Siderurgia Nacional ou  o  Clube  Desportivo  e
Cultural do Casal do Marco, que têm em  comum  o  facto  de  praticamente  a
totalidade das suas instalações terem  sido  construídas  com  o  contributo
indispensável do poder local democrático, com exceção do  Clube  do  Pessoal
da Siderurgia Nacional que,  contudo,  após  a  privatização  da  Siderurgia
Nacional, tem tido um apoio acrescido da Câmara  Municipal  e  da  Junta  de
Freguesia  de  Aldeia  de  Paio  Pires.  O  trabalho  em  prol  do  desporto
desenvolvido ao longo do ano tem uma  maior  expressão  em  iniciativas  que
resultam do bom trabalho de parceria como são o caso  do  Grande  Prémio  de
Ciclismo, o Troféu Orlando Duarte ou os Festivais de Patinagem Artística.  O
movimento  associativo  desportivo  está  também  organizado  a  partir  das
comissões desportivas de freguesia, onde se  definem  estratégias  e  planos
para a melhoria da prática desportiva na freguesia e no  concelho,  onde  se
reúnem coletividades, associações, comunidade escolar e poder local.

No quadro de um protocolo de descentralização de competências celebrado  com
a Camara Municipal do Seixal, são muitas e diversas as áreas em que a  Junta
de Freguesia de Aldeia de Paio Pires e as restantes Juntas de  Freguesia  do
concelho intervêm contribuindo de forma decisiva para  uma  melhor  resposta
às populações e rentabilização dos dinheiros públicos, sendo de  destacar  a
conservação  e  limpeza  de  valetas,  bermas  e  caminhos  e   conservação,
calcetamento e limpeza de ruas e passeios,  a  conservação  e  reparação  de
escolas do 1º ciclo do ensino básico, reparação  e  manutenção  regular  dos
polidesportivos descobertos de gestão municipal,  gestão  e  conservação  de
espaços  verdes,  gestão,  conservação,  reparação  e  limpeza  de  mercados
municipais, animação de espaços públicos e gestão, conservação, reparação  e
limpeza de cemitérios.

A junta de freguesia tem ainda um papel  essencial  na  articulação  com  as
forças de segurança, a comunidade educativa,  incluindo  as  associações  de
pais  e  encarregados  de  educação,  o  movimento  associativo  juvenil   e
associações  ambientais,  o  tecido  empresarial   local,   associações   de
moradores e demais instituições locais, pois  são  o  órgão  de  poder  mais
próximo da população e quem melhor conhece os problemas  ou  potencialidades
do seu território e das suas populações,  sendo  por  isso  indispensável  a
freguesia da Aldeia de Paio Pires  para  o  desenvolvimento  futuro  da  sua
população.

A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
recursos públicos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição  da  Freguesia  da  Aldeia  de  Paio
Pires no Concelho do Seixal.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, os Deputados abaixo-assinados, do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:
                                 Artigo 1.º
                                   Criação

É criada, no concelho do Seixal a Freguesia da Aldeia  de  Paio  Pires,  com
sede na Aldeia de Paio Pires.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais

Os limites da nova freguesia coincidem com os  da  Freguesia  da  Aldeia  de
Paio Pires até à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.
                                 Artigo 3.º
                            Comissão instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal do  Seixal  com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal do Seixal;
b) Um representante da Câmara Municipal do Seixal;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  do
Seixal, Arrentela e Aldeia de Paio Pires;
d) Um representante da  Junta  de  Freguesia  da  União  das  Freguesias  do
Seixal, Arrentela e Aldeia de Paio Pires;
e) Cinco cidadãos eleitores da área da nova  Freguesia  da  Aldeia  de  Paio
Pires, designados tendo em conta os resultados das últimas eleições na  área
territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da comissão instaladora
A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações

Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.

                                 Artigo 6.º
   Extinção da União das Freguesias do Seixal, Arrentela e Aldeia de Paio
                                    Pires

É extinta a União das Freguesias do  Seixal,  Arrentela  e  Aldeia  de  Paio
Pires por efeito da  desanexação  da  área  que  passa  a  integrar  a  nova
Freguesia da Aldeia de Paio Pires criada  em  conformidade  com  a  presente
lei.


                Assembleia da República, 24 de abril de 2014

                                Os Deputados,

  FRANCISCO LOPES; PAULA SANTOS; BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE;
         PAULA BAPTISTA; CARLA CRUZ; PAULO SÁ; JOÃO RAMOS; RITA RATO
