

                        Projeto de Lei n.º 527/XII/3ª


 Proíbe a cobrança, pelas instituições de crédito, de comissões, despesas ou
        outros encargos pela manutenção de contas de depósito à ordem



A cobrança, pelas instituições de crédito, de comissões, despesas ou  outros
encargos pela manutenção de contas de depósito à  ordem  tem  sido  um  tema
recorrente de queixas apresentadas junto do Banco de  Portugal,  dos  grupos
parlamentares na Assembleia da República e de entidades  cuja  atividade  se
desenvolve em torno dos direitos dos consumidores.

Reformados com contas à ordem, cujos saldos médios anuais ficam  abaixo  dos
limites impostos pelos bancos para isentarem os titulares  do  pagamento  de
despesas de manutenção das respetivas contas; trabalhadores que ao  passarem
à condição de desempregados veem os  respetivos  bancos  passarem  a  cobrar
despesas de manutenção de  contas  à  ordem  por  estas  deixarem  de  estar
associadas ao salário do seu titular; a  obrigatoriedade  de  ter  conta  de
depósito à ordem para aceder a pensões e  a  outras  transferências  sociais
que depois ficam sujeitas  ao  pagamento  de  despesas  de  manutenção;  são
alguns exemplos de cartas e mensagens que o Grupo  Parlamentar  do  PCP  tem
vindo a receber e que, face  ao  contexto  de  crise  e  de  dependência  da
generalidade dos portugueses das contas à ordem e dos meios de  pagamento  e
operações básicas que lhes  estão  associadas,  conduzem  à  necessidade  de
intervenção legislativa no sentido  de  proibir  a  cobrança  de  comissões,
despesas e outros encargos pela manutenção de contas de depósito à ordem.

Desde 2000 que o  legislador  introduziu  o  conceito  de  serviços  mínimos
bancários, impondo limites  máximos  para  as  comissões  de  manutenção  de
contas e para os  serviços  de  pagamento,  em  determinadas  condições.  No
entanto, tal  como  é  consensualmente  reconhecido,  este  regime  especial
demonstrou ser demasiado limitado no  alcance  e  no  acesso.  Na  realidade
estamos perante um sistema de adesão voluntária pelos  bancos  e  de  fortes
limitações para os seus titulares, os quais, ainda assim, estão sujeitos  ao
pagamento de comissões  e  outras  despesas  de  manutenção  dessas  contas.
Apenas seis instituições de crédito disponibilizaram este tipo  de  conta  à
ordem  e,  segundo  a  DECO,  apenas  existiam   3371   contas   com   estas
caraterísticas, no final de 2012.

Frequentemente, sempre que o legislador  pretende  limitar  a  cobranças  de
comissões, despesas e outros  encargos  de  contas  ou  serviços  bancários,
surgem vozes representando setores do sistema financeiro que alertam para  a
possibilidade  de  as  instituições  de  crédito  transferirem  para  outros
serviços  bancários  essas  receitas  perdidas  ou  limitadas.  Na  prática,
pretende-se defender a ideia de que estas receitas  são  essenciais  para  a
continuidade e segurança da atividade financeira da banca.

Segundos dados disponibilizados pela DECO, a comissão média  para  um  saldo
de 250 euros aumentou cerca de 41% entre 2007 e 2013.  Segundo  o  Banco  de
Portugal, de acordo com os dados  dos  preçários  que  lhe  são  reportados,
representando 99% do número de contas de depósito em Portugal, entre 2008  e
2013, para o mesmo saldo médio de 250 euros, a média das comissões  aumentou
cerca de 23%, passando de 40,46 euros anuais para 49,86 euros.  A  diferença
de valores apurados pela DECO e pelo Banco de Portugal poderá  resultar  das
diferenças da amostra em causa. No entanto, mesmo no caso  do  supervisor  e
perante um número de contas muito próximo do próprio universo,  a  conclusão
que se pode retirar é que estamos perante contas  que  na  generalidade  dos
casos  não  permitem  aos  seus  titulares  auferir  qualquer   remuneração,
existindo, em média, uma apropriação de cerca  de  50  euros  por  parte  do
banco (que nos últimos 5 anos aumentou em 23%) para um património que  sendo
alheio ao banco, é-lhe depositado e representa uma  disponibilidade  para  o
mesmo  desenvolver  o  seu  negócio  principal   -   vender   financiamento,
empréstimos a particulares e empresas. A prática de  cobrança  excessiva  de
comissões é apenas possível face às tremendas diferenças de  poder  negocial
e de informação existentes entre o banco e o titular da conta de depósito  à
ordem.

A  análise  dos  dados  das  demonstrações  de  resultados  das   principais
instituições de crédito,  disponibilizados  pela  Associação  Portuguesa  de
Bancos, permite concluir que, com variações anuais pouco significativas,  os
rendimentos de serviços e comissões representam entre 25% e 33%  do  produto
bancário para os quatro maiores bancos privados em Portugal (BCP,  BES,  BPI
e Santander). Mas mesmo  na  Caixa  Geral  de  Depósitos  estes  rendimentos
representam 17% desse produto bancário. Tendo em conta que estamos a  tratar
das contas de depósito à ordem, que  representam  apenas  uma  parte  destes
rendimentos, podemos concluir que a viabilidade,  segurança  e  continuidade
da atividade bancária não ficará em  risco  se  se  limitar  a  cobrança  de
comissões, despesas e encargos com as contas de depósito à ordem.

Acresce a esta  realidade  a  prática  por  muitos  considerada  abusiva  de
alterações das condições contratadas entre banco e respetivo  cliente,  quer
se trate de um titular de conta ou  de  entidade  que  tenha  contratado  um
crédito ou outro serviço bancário. Apesar da legislação nacional,  e  também
da europeia, o poder  que  os  bancos  detêm,  protegido  por  uma  aparente
concorrência, conduz a fenómenos de mimetismo,  generalizando  os  custos  e
encargos  para  os  clientes  por  todo  e  qualquer  serviço  ou  atividade
bancária, com alterações de preços e com condições protegidas por  cláusulas
contratuais que em outros sectores de atividade são  consideradas  abusivas,
revelando que perante a incerteza e a adversidade serão sempre  os  clientes
de reduzido poder económico, particulares ou micro e  pequenas  empresas,  a
arcar com os custos.

Em torno destas práticas tem sido desenvolvido algum debate. No  entanto,  o
mesmo recai sobre aspetos processuais, fugindo, por norma, a  enfrentar  uma
das questões principais: os  elevados  custos  cobrados  aos  clientes  pela
atividade bancária - na disponibilidade de financiamento,  na  intermediação
financeira ou na disponibilidade de depósitos e de meios de pagamento,  hoje
quase monopolizados por cartões  e  serviços  financeiros  controlados  pela
banca - representam uma apropriação indevida dos  recursos  da  generalidade
do povo e das micro, pequenas e médias empresas. Longe vão os tempos em  que
o dinheiro era metálico. Hoje grande parte das  transações  comerciais  (das
quais excluímos propositadamente as de cariz financeiro) é concretizada  com
dinheiro «virtual», o que implica a intervenção da banca,  a  existência  de
depósitos, geralmente à ordem, e de meios de  pagamento  disponibilizados  e
controlados pelos mesmos grupos financeiros  ou  por  consórcios  de  grupos
financeiros.

Perante esta situação, são cada vez mais as vozes que apelam  à  intervenção
legislativa no sentido de impedir  a  cobrança  de  comissões,  despesas  ou
outros  encargos  sobre  depósitos  à  ordem  e  outros  meios  e   serviços
financeiros  básicos.  Face  ao  caráter  voluntário  dos  serviços  mínimos
bancários, face à sua desadequação para  a  generalidade  dos  titulares  de
simples contas  de  depósito  à  ordem,  e  reconhecendo  a  necessidade  de
intervir de forma ainda mais lata sobre as  práticas  da  banca  por  muitos
consideradas abusivas, o PCP assumiu a necessidade de alterar no imediato  o
enquadramento legislativo destas comissões bancárias.

Foi também neste sentido que a DECO - Associação Portuguesa  para  a  Defesa
do  Consumidor  entregou  na  Assembleia  da   República   a   Petição   n.º
289/XII/3.ª, assinada por mais de 81 mil cidadãos.

É convicção do PCP que a iniciativa de proibição de cobrança  de  comissões,
despesas e outros encargos pela manutenção de contas de depósitos  à  ordem,
nos termos propostos por esta  iniciativa,  deverá  ser  complementada  pela
intervenção do Ministério das Finanças  influenciando  o  mercado  bancário,
enquanto acionista, através da limitação  da  cobrança  de  comissões  sobre
outros serviços bancários por parte do  banco  público,  a  Caixa  Geral  de
Depósitos.

Pelo exposto,  nos  termos  regimentais  e  constitucionais  aplicáveis,  os
Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresentam  o
seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Âmbito

A presente  lei  regula  a  cobrança,  pelas  instituições  de  crédito,  de
comissões,  despesas  ou  outros  encargos  pela  manutenção  de  contas  de
depósito à ordem.


                                 Artigo 2.º
                                 Definições

Para efeitos da presente lei, entende-se por:
   a) «Instituições de crédito»  as  empresas  cuja  atividade  consiste  em
      receber do público depósitos ou outros fundos reembolsáveis, a fim  de
      os aplicarem por  conta  própria  mediante  a  concessão  de  crédito,
      previstas nas alíneas a) a c)  do  artigo  3.º  do  Regime  Geral  das
      Instituições  de  Crédito  e  Sociedades  Financeiras,  aprovado  pelo
      Decreto-Lei nº 298/92, de 31 de dezembro;
   b) «Conta de depósito à ordem» entregas em  numerário  ou  equivalente  a
      instituição de crédito, para sua guarda, sendo a respetiva restituição
      exigível a todo o tempo sem qualquer encargo para o titular da conta;
   c) «Titular da conta» a pessoa  singular  com  quem  as  instituições  de
      crédito celebrem contratos de depósito.


                                 Artigo 3.º
                   Comissões, despesas ou outros encargos

1 -  As  instituições  de  crédito  estão  impedidas  de  cobrar  comissões,
despesas ou outros encargos pela manutenção de contas de depósito  à  ordem,
com exceção do disposto nos nºs 3 e seguintes.
2 - Para efeitos do n.º 1, as operações simples  de  acesso  à  consulta  de
saldos e  movimentos,  depósitos  e  levantamentos,  pagamentos  de  bens  e
serviços,  débitos  diretos  e  transferências  interbancárias,  através  de
caixas automáticas, serviços de homebanking  e  balcões  da  instituição  de
crédito, referentes a contas de depósito à ordem, incluem-se no conceito  de
manutenção de contas de depósitos à ordem.
3 - As instituições de crédito podem cobrar comissões,  despesas  ou  outros
encargos pela manutenção de conta de depósito à ordem, se,  nos  seis  meses
anteriores, essa conta apresentar um saldo médio  anual  inferior  a  5%  da
remuneração mínima mensal garantida e não tiverem sido realizadas  quaisquer
operações bancárias nesse mesmo período de tempo.
4 - No caso previsto no número anterior, as comissões,  despesas  ou  outros
encargos  não  podem  exceder,  anualmente,  e  no  seu  conjunto,   1%   da
remuneração mínima mensal garantida.
5 - Caso as instituições de crédito usem a faculdade prevista no  n.º  3  do
presente artigo, devem informar o titular da conta de depósito à ordem  com,
pelo menos, 15 dias de antecedência, através de comunicação em papel  ou  em
qualquer outro suporte duradouro.
6 -  É  expressamente  vedado  às  instituições  de  crédito  condicionar  a
abertura ou a manutenção de  conta  de  depósito  à  ordem  à  aquisição  de
produtos ou serviços adicionais.
7 - Sem prejuízo dos números anteriores, as instituições de  crédito  apenas
poderão cobrar comissões, despesas ou outros encargos  por  outros  serviços
associados a depósitos à ordem, além dos referidos no presente artigo,  cuja
adesão seja facultativa.


                                 Artigo 4.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias depois da sua publicação.





                 Assembleia da República, 7 de março de 2014


                                Os Deputados,

    PAULO SÁ; MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; DAVID COSTA; JOÃO RAMOS; JORGE
 MACHADO; BRUNO DIAS; PAULA BAPTISTA; FRANCISCO LOPES; ANTÓNIO FILIPE; PAULO
                    SANTOS; CARLA CRUZ; JERÓNIMO DE SOUSA
