

                              Grupo Parlamentar


                          Projecto de Lei nº 539/X

   Define um regime de acompanhamento e controlo da evolução dos preços de
                                combustíveis

                            Exposição de motivos

Os combustíveis são,  reconhecidamente,  bens  estratégicos  e  fundamentais
para  o  bom  funcionamento  de  qualquer  economia.  Os  diversos  exemplos
históricos  e  a  crise  recente  ilustram  de  forma  bastante   clara   as
consequências danosas do total  descontrolo  e  da  escalada  repentina  dos
preços dos combustíveis. Do mesmo modo, os aumentos recentes observados  nos
mercados internacionais têm gerado alguma confusão sobre  os  mecanismos  de
transmissão destes custos e da formação de preços ao consumidor. A falta  de
transparência neste mercado tem reflectido em efeitos  extremamente  nocivos
para toda a economia.

Os combustíveis serão sempre caros. Tratando-se de  um  produto  raro  e  em
vias de esgotamento, é evidente que o preço  do  petróleo  tenderá  a  subir
historicamente,  tanto  mais  que  a  sua  procura   é   inflacionada   pelo
desenvolvimento  das  economias  emergentes.  Acresce  que  o   preço   deve
igualmente induzir uma racionalidade ambiental, favorecendo  a  substituição
dos combustíveis fósseis por energias alternativas. Em  Portugal,  dado  não
haver produção de petróleo, a vulnerabilidade à flutuação dos preços  é  por
tudo isso mais acentuada do que noutros países.

No entanto, o factor determinante para a escalada dos preços tem sido a  sua
liberalização. O fracasso da liberalização  do  mercado  de  combustíveis  é
evidente na evolução dos preços ao  longo  de  2008.  O  que  este  processo
permitiu foi a curso livre à especulação, dado que  a  procura  é  rígida  e
reage pouco ao aumento dos preços, determinado em mercados oligopolizados  e
portanto em que a oferta determina o preço.

De facto, ao analisar-se a composição do preço dos  combustíveis,  verifica-
se que apenas uma pequena  parte  deste  reflecte  o  aumento  do  preço  do
petróleo nos mercados  internacionais.  Não  obstante,  é  esse  aumento  do
petróleo  que  é  usado  como  argumento  para  justificar  os  elevados   e
constantes aumentos do preço de venda dos combustíveis.

Assim sendo, torna-se necessário  abolir  a  liberalização  e  instituir  um
mecanismo anti-especulativo de formação de preços.

Não pretende o Bloco de Esquerda substituir a liberalização por  um  sistema
de preços  tabelados,  que  obrigasse  o  Estado  a  compensar  as  empresas
distribuidoras e portanto a  transferir  receitas  orçamentais,  financiadas
por impostos pagos por todos os contribuintes, para um subsídio às  empresas
e aos automobilistas. Essa estratégia fracassou e é errada.

O Bloco de Esquerda,  com  este  projecto  de  lei,  pretende  reorientar  a
política energética e a determinação de preços num  sentido  distinto.  É  o
mercado  internacional  que  fixa  o  preço  do  crude  ou  do   combustível
importado, e portanto o preço ao consumidor final  vai  ser  permanentemente
influenciado por essa  evolução.  Mas  a  formação  do  preço  passa  a  ser
transparente e  deixa  de  haver  margem  para  especulação  por  parte  das
empresas de refinação ou dos  distribuidores.  Cria-se  assim  um  mecanismo
transparente  de  acompanhamento  desses  preços,  devendo  todas  as   suas
componentes ser determináveis e escrutináveis.

O regime ora proposto é comparável ao que  existe  actualmente  na  Bélgica.
Após sucessivas crises e aumentos especulativos de preços, o  governo  belga
reconheceu expressamente  a  necessidade  de  proteger  os  consumidores  de
mercados estratégicos, como o  dos  combustíveis.  Assim,  a  composição  do
preço de venda ao público dos mesmos é seguida quanto aos diversos  factores
que o compõem.

A variação do preço de venda ao público dos combustíveis  fica  assim  menos
exposta às oscilações do preço  do  petróleo  nos  mercados  internacionais.
Este factor acaba por conferir uma maior estabilidade nos  preços  de  venda
ao público dos combustíveis, protegendo os  consumidores  contra  potenciais
especulações na formação dos mesmos.

Por outro lado, a formulação agora proposta permite  que  sejam  reflectidos
no preço final os diversos factores que o influenciam, tais como  custos  de
transporte e reservas,  e  também  a  evolução  do  preço  do  petróleo  nos
mercados internacionais.

A definição de preço máximo unitário de venda  ora  proposta  visa  conferir
transparência  ao  mercado  de  combustíveis,  evidenciando  o  processo  de
formação de preços, e eventuais  desajustes  em  determinados  segmentos  da
produção, os quais actualmente  beneficiam  indevidamente  de  limitações  à
concorrência inerentes ao sector, em  detrimento  do  bom  funcionamento  da
economia e do interesse colectivo.

Para além dos impostos  vigentes,  o  preço  máximo  de  venda  unitária  ao
público deve ter em  conta:  (i)  a  valorização  da  tonelada  de  petróleo
refinado, (ii) os custos de armazenagem, e (iii)  o  valor  das  margens  de
distribuição.   Deve   ainda    desincentivar    comportamentos    puramente
especulativos com  a  introdução  de  factores  de  verificação  que  evitem
distorções bruscas do preço.

Desta  forma  pretende-se   evitar   que   a   volatilidade   nos   mercados
internacionais de petróleo seja utilizada de forma abusiva  repercutindo  no
preço final um aumento não justificado pela sua real  estrutura  de  custos.
Dota-se ainda  o  Estado  de  um  mecanismo  fundamental  de  coordenação  e
supervisão num sector estratégico e fundamental como o dos combustíveis.
As principais alterações introduzidas por este projecto de lei são assim  as
seguintes:
        1) o preço de base é  determinado  pelo  mercado  internacional,  e
        portanto oscila segundo  as  flutuações  desse  mercado,  sendo  as
        margens determinadas a partir dos custos efectivos de operação e de
        distribuição em Portugal;


        2) todo  o  processo  de  formação  de  preços  é  definido,  sendo
        escrutinável  e  insusceptível  de  ser  viciado  por   estratégias
        especulativas;


        3) é definida a armazenagem obrigatória de uma reserva  estratégica
        nacional, sendo os seus custos partilhados pelos consumidores;


        4)  são  introduzidas  três  medidas  anti-especulativas  e   anti-
        inflacionárias, além da imposição do euro como moeda de referência:
               a) nenhum aumento diário se pode desviar em mais  de  1%  da
               média  móvel  dos  preços  ao  consumidor  nos  vinte   dias
               anteriores;
               b) o preço é comparado com um cabaz de  preços  de  mercados
               europeus comparáveis com o português e, no  caso  em  que  o
               preço obtido se desvia em mais de 2% do preço desse cabaz, é
               exigida a homologação pelo Ministério da Economia;
               c) o preço do combustível em cada momento é determinado pelo
               preço do crude ou do combustível  importado  no  momento  da
               importação, e  não  pelo  preço  de  produto  semelhante  no
               momento em que o consumidor final o adquire.


        5) uma parte do ISP é consignada para o financiamento  da  rede  de
        estradas e  da  rede  de  transportes  públicos,  sendo  abolida  a
        Contribuição para o Serviço Rodoviário.


Assim, e nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis,  as  Deputadas
e os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projecto de lei:
                                  Artigo 1º
                     Definição do preço dos combustíveis
1 - O preço máximo unitário de venda ao público da gasolina e do  gasóleo  é
fixado pela aplicação da seguinte fórmula:
      PMVP = P + ISP + IVA
em que:
a) PMVP representa o preço unitário máximo de venda ao público;
b) P representa o preço determinado nos termos do número dois e excluindo  a
aplicação de impostos;
c) ISP representa o valor obtido com a aplicação taxa  unitária  do  imposto
sobre os produtos petrolíferos abrangidos por esta lei;
d) IVA representa o valor obtido com a aplicação taxa  unitária  do  imposto
sobre o valor acrescentado.
2 - Para efeito da alínea b) do número anterior, o  preço  P  é  determinado
pela aplicação da seguinte fórmula:
      P = P0 + CS + MD
em que:
a) P0 representa o preço CIF ajustado calculado nos termos do artigo 2º.
b) CS representa o custo de armazenamento obrigatório, nos termos do  artigo
3º.
c) MD representa a margem de distribuição  e  de  rentabilidade  da  empresa
petrolífera, incluindo as despesas de distribuição e  margens  de  lucro  da
empresa, determinado nos termos do artigo 4º.
3 - Todos os preços a que se refere esta lei são considerados em euros.

                                  Artigo 2º
                       Determinação do preço ajustado
1- O preço ajustado é  o  preço  CIF,  determinado  pelo  custo  do  produto
petrolífero importado, pelo custo do seguro de transporte e  pelo  frete  de
transporte até o porto de destino,  sendo  ajustado  para  incluir  ainda  o
custo da refinação e preparação para venda ao consumidor final.
2- O preço de cada tonelada  de  combustível,  a  que  se  refere  o  número
anterior, é determinado nos termos da fórmula seguinte:
      P0 = ( Pi = CFi + S + A
em que:
      CFi = ( X i (Ci + Fi)
sendo que:
a) P é o preço do produto i;
b) CF é o custo do produto i incluindo o seu valor no exportador e  ainda  o
custo de transporte e de seguro;
c) X representa a quota-parte do produto  i  por  zona  de  proveniência  da
importação;
d) C representa a média aritmética das cotações máxima e mínima  do  produto
i no mercado de Roterdão, segundo a cotação internacional  diária  publicada
no "Platt's European Market Scan";
e) F representa  o  custo  do  transporte  dessa  mercadoria  até  ao  porto
português;
f) S representa o custo do seguro, que tem como limite  máximo  o  valor  de
0,5% do preço do transporte no caso do crude, de 1,1% no caso das  gasolinas
e de 0,6% no caso do gasóleo.
g) A representa o custo de refinação e preparação para venda  ao  consumidor
final.

                                  Artigo 3º
                     Custo de armazenamento obrigatório
1- Por razões  de  segurança  nacional,  as  empresas  distribuidoras  devem
assegurar  em  permanência  o  armazenamento   de   um   stock   mínimo   de
combustíveis, cujo volume é fixado por portaria do Ministério da Economia.
2- O custo do armazenamento e custo financeiro  sobre  o  valor  do  produto
armazenado são considerados para a formação do preço  final  ao  consumidor,
sendo este custo fixado por portaria do Ministério da Economia.


                                  Artigo 4º
                       Valor da margem de distribuição
1- Para efeitos do cálculo do preço no consumidor  final,  o  Ministério  da
Economia fixa em portaria o valor inicial da margem de distribuição  de  que
beneficiam as empresas distribuidoras de combustíveis.
2- A evolução do valor da margem  de  distribuição  será  determinada  pelas
condições de mercado, posteriormente à publicação da  portaria  referida  no
número anterior e nos termos da seguinte fórmula:
      MDt = MDt-1 (0,2 S + 0,15 M + 0,15 Cfin + 0,1 G)
em que:
a) MD se refere à margem de distribuição em cada período t;
b) t se refere a cada período de seis meses;
c) S representa a taxa de crescimento do salário horário médio  no  período,
considerado em termos reais;
d) M representa a taxa de  crescimento  do  índice  de  preços  da  produção
industrial quanto à rubrica de "materiais de transporte";
e) Cfin representa o índice  de  evolução  dos  custos  financeiros,  sob  o
limite de não poder ser superior ao índice do preço final dos combustíveis;
f) G representa o preço máximo de venda ao público do gasóleo.

                                  Artigo 6º
                        Controlo da evolução do preço
1 - Para efeitos de controlo da evolução  do  preço  dos  combustíveis,  são
adoptadas medidas anti-especulativas definidas nos números seguintes.
2 - É introduzido um factor de verificação para  evitar  distorções  bruscas
do preço, de modo a que o preço diário, obtido pela aplicação do  método  de
cálculo estabelecido nos artigos anteriores, não possa ser superior  a  101%
da média móvel dos preços dos vinte dias anteriores, determinando-se  que  o
preço CIF ajustado  para  efeitos  do  cálculo  do  preço  final,  tal  como
definido pelo número dois do artigo primeiro, seja limitado segundo uma  das
fórmulas seguintes:
      P Corrigido = P0, se P0 for inferior a 101% de VAL20
ou
      P Corrigido = 1,01 (VAL20), se P0 for superior a 101% de VAL20
em que:
a) P Corrigido é o preço que resulta da correcção imposta;
b) VAL20 é a média móvel dos últimos vinte dias da valorização em  euros  de
uma tonelada de petróleo refinado.
3 - Ainda para o mesmo efeito, a evolução dos  preços  é  comparada  com  um
cabaz de preços para  o  cliente  final  em  países  europeus,  incluindo  a
Alemanha, a Espanha,  a  Bélgica,  a  Dinamarca,  a  França,  a  Holanda,  a
Irlanda, a Itália e a Grécia, adoptando-se o seguinte procedimento:
a) O Ministério da  Economia  divulga  publicamente,  todas  as  semanas,  a
comparação entre o preço definido no mercado  português  e  o  do  cabaz  de
preços;
b) A homologação  pelo  Ministério  da  Economia  do  preço  final  torna-se
necessária sempre que o preço final obtido pelo cálculo anterior  se  desvie
em mais de 2% do preço do cabaz calculado a partir dos preços dos países  de
referência.
4 - Os preços e valores determinados nos termos desta lei são  definidos  em
euros.
5 - O preço CIF é  sempre  determinado  pelo  valor  efectivamente  pago  no
momento de compra, transporte e seguro do stock que está a ser usado  quando
o produto chega ao consumidor final, e não pelo valor de stock em  condições
semelhantes que tivesse sido adquirido no próprio momento em que  é  vendido
ao consumidor final.

                                  Artigo 7º
                       Liberdade de fixação de preços
Qualquer empresa é  livre  de  praticar  preços  inferiores  aos  que  sejam
estabelecidos  pelas  condições  de  mercado  e   pelas   regras   que   são
estabelecidas nesta lei, desde que sejam respeitadas as leis que definem  as
normas de concorrência ou outras aplicáveis.




                                  Artigo 8º
                           Publicidade dos preços
Todos os postos de venda são obrigados a afixação em lugar  evidente,  e  no
acesso  dos  automobilistas,  dos  preços  praticados  para  a   venda   dos
combustíveis.

                                  Artigo 9º
                           Disposição revogatória
a) É revogada a Portaria nº 1423-F/2003 de 31 de Dezembro,  dos  Ministérios
das Finanças e da Economia, que estabelece a  liberalização  do  mercado  de
combustíveis.
b) É revogada a Lei 55/2007 de 31 de Agosto, que cria a contribuição de
serviço rodoviário, como forma de financiamento da rede rodoviária nacional
a cargo da EP - Estradas de Portugal, EPE, é revogada.

                                 Artigo 10º
                       Consignação de receitas do ISP
Uma parte da receita do  ISP  é  consignada  às  despesas  de  manutenção  e
desenvolvimento da rede de estradas e da rede de transportes públicos.

                                 Artigo 11º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia seguinte à publicação do  Orçamento  de
Estado para o ano subsequente ao da sua aprovação.


                 Assembleia da República, 5 de Junho de 2008
                           As deputadas e os deputados do Bloco de Esquerda,
