
                                    [pic]
                         PARTIDO COMUNISTA PORTUGUÊS
                              Grupo Parlamentar

                       Projeto de Lei n.º 589/XII/3.ª

    Criação da Freguesia de Calhandriz, Concelho de Vila Franca de Xira,
                             Distrito de Lisboa

                             I-Nota Introdutória

Historicamente rural e com  uma  crescente  população  envelhecida  e  muito
dependente de  apoios  sociais  e  de  serviços  públicos,  a  população  da
Calhandriz ficou seriamente prejudicada com  a  extinção  da  sua  freguesia
local. Para além da  sua  autonomia  político  administrativo,  a  perda  do
serviço  público  autárquico  eleito  pelos  respetivos  fregueses,   trouxe
consequências negativas para o bem-estar das suas populações.

A distância para o mais próximo  aglomerado  urbano  dita,  na  maioria  das
vezes, um efetivo condicionamento no acesso aos serviços públicos, para  uma
população de idosa e de parcos rendimentos económicos.

Sem o seu serviço  público  autónomo  e  eleito  pelas  suas  populações,  a
Calhandriz ficou mais afastada

                        II- Razões de Ordem histórica

O povoamento da Freguesia de Calhandriz iniciou-se muito antes  da  fundação
da Portugal, provavelmente Império Romano,  visto  encontrar-se  uma  lápide
trabalhada (originária de um  edifício  do  período  romano)  à  direita  da
entrada da Igreja de S. Marcos.
Na freguesia existem cinco fortes  militares  pertencentes  às  defesas  das
Linhas de Torres Vedras, que  defenderam  a  cidade  de  Lisboa  durante  as
Invasões Francesas. Calhandriz é a freguesia, de Vila Franca  de  Xira,  que
inclui o maior número de estruturas fortificadas pertencentes às  Linhas  de
Torres Vedras (edificadas entre 1809 e 1812).
Os forte militares Reduto Novo da Costa da Freira, Reduto Novo da  Serra  do
Formoso e os Fortes n.º 1 e n.º  2  encontram-se  todos  em  bom  estado  de
conservação. Existe ainda o Forte n.º 3, mas em ruínas.
No ano de 1997 foi inaugurado o antigo edifício da  Junta  de  Freguesia  de
Calhandriz, que alberga também  a  Biblioteca  e  o  posto  de  correios  da
freguesia.

                III- Razões de ordem demográfica e geográfica

A Calhandriz é uma freguesia rural do concelho de Vila Franca de  Xira,  com
7,12 km² de área e 801 habitantes (2011). A freguesia  é  constituída  pelos
lugares da Adanaia, Calhandriz, Loureiro, Lugar da Igreja,  Lugar  do  Mato,
Mato da Cruz e Pardieiro, evidenciando uma elevada dispersão populacional.

                          IV- Atividades económicas

A Calhandriz tem uma quantidade  assinável  de  vinha  plantada,  produzindo
vinho local, muito valorizado na região.

                          V- Atividades comerciais

A restauração é o ponto forte da Calhandriz, com vários locais  considerados
nos  diversos  roteiros  turísticos  da  região.  Recorrendo  a  receitas  e
produtos  locais,  a  restauração  é  contributo  decisivo  para  o  produto
turístico do concelho e da região.



                         VI- Equipamentos coletivos

A Calhandriz tem equipamentos de desporto bem valorizados como  uma  piscina
e  rinque,  um  jardim-de-infância  e  instalações   para   1º   ciclo.   As
coletividades da freguesia  têm  equipamentos  e  oferecem  um  conjunto  de
atividades de grande relevo, destacando-se  as  tradicionais  festas  de  S.
Marcos.

                          VII- Transportes públicos

Ao longo da primeira década do século XXI, foram feitas vários trabalhos  de
requalificação e  valorização  dos  mais  diversos  espaços  e  serviços  da
freguesia de Calhandriz: desde a construção e reabilitação  de  estradas,  à
reabilitação da Igreja Matriz de  São  Marcos.  Esse  investimento  permitiu
manter ligações de operadores rodoviários, que  possibilitam  o  acesso  das
populações aos centros urbanos mais próximos.


A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
recursos públicos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos  a  reposição  da  Freguesia  de  Calhandriz  no
Concelho de Vila Franca de Xira.


Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b)  do  artigo  4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados  abaixo-assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Criação
É criada, no concelho de Vila Franca de Xira a Freguesia da Calhandriz,  com
sede em Calhandriz.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais
Os limites da nova freguesia coincidem com os  da  Freguesia  de  Calhandriz
até à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                  Artigo 3.º
                            Comissão instaladora
1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal de Vila Franca  de
Xira com a antecedência mínima de 30 dias sobre  o  início  de  funções  nos
termos do n.º 1 do presente artigo, devendo integrar:

a)Um representante da Assembleia Municipal de Vila Franca de Xira;
b) Um representante da Câmara Municipal de Vila Franca de Xira;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Alhandra, São João dos Montes e Calhandriz;
d) Um representante da Junta  de  Freguesia  das  União  das  Freguesias  de
Alhandra, São João dos Montes e Calhandriz;
e) Cinco cidadãos  eleitores  da  área  da  nova  Freguesia  de  Calhandriz,
designados tendo em  conta  os  resultados  das  últimas  eleições  na  área
territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da comissão instaladora
A Comissão Instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações
Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.


                                 Artigo 6.º
 Extinção da União das Freguesias das União das Freguesias de Alhandra, São
                        João dos Montes e Calhandriz

É extinta a União  das  Freguesias  de  Alhandra,  São  João  dos  Montes  e
Calhandriz por efeito da desanexação das áreas que passam a integrar a  nova
Freguesia de Calhandriz em conformidade com a presente lei.


                Assembleia da República, 24 de abril de 2014

                                Os Deputados,

   RITA RATO; MIGUEL TIAGO; JOÃO RAMOS; DAVID COSTA; JORGE MACHADO; PAULA
  BAPTISTA; CARLA CRUZ; PAULA SANTOS; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA; BRUNO
                               DIAS; PAULO SÁ
