
                           PROJECTO DE LEI N.537/X



   ELEVAÇÃO DE LAVOS, NO MUNICÍPIO DA FIGUEIRA DA FOZ, À CATEGORIA DE VILA



                            Exposição de motivos



1. As origens e a evolução histórica

O topónimo Lavos deriva  do  termo  latino  "lavanus",  de  origem  incerta,
através do português antigo "lávãos", que se manteve até ao século XVI.

Lavos é povoação antiga. Foi couto, vila e sede de concelho. O seu couto  já
aparece mencionado na doação testamentária feita pelo Abade Pedro  (falecido
em 1100), da igreja de S. Julião (Figueira da Foz) à Sé de Coimbra.

Invadida depois por sarracenos,  conheceu  várias  investidas,  epidemias  e
consequentes mortandades que contribuíram para que fosse escasseando  o  seu
povoamento. A primeira tentativa de repovoar a região deveu-se  à  acção  do
bispo de Coimbra, João Anaia (1148-1154), que terá distribuído  o  couto  de
Lavos e outras vilas anexas por 7 colonos sob condição  de  tomarem  hábitos
talares.

Não bastando o  insucesso  desta  iniciativa,  acabou  por  gerar-se  alguma
contenda  entre  a  Sé  de  Coimbra  e  o  Mosteiro  de  Santa  Cruz,  ambos
reclamantes do direito de posse sobre estas terras. Será por bula  de  1203,
que o couto de Lavos passa para a posse e senhorio da Sé de Coimbra.

Em 1217, a então Lavos da Marinha recebe foral de D. Afonso  II.  D.  Manuel
conceder-lhe-ia foral novo em 1519, designando-a  por  Lavãos.  A  primitiva
povoação de  Porto  de  Lavãos  seria,  no  entanto,  soterrada  pelo  poder
devastador das areias das dunas oceânicas e, entre 1628-1632, a  sua  igreja
reconstruída numa  cota  superior,  no  Tojal.  Contudo,  novas  soterrações
obrigaram a erigir novo templo em terrenos mais altos (1743),  escolhendo-se
o lugar de Santa Luzia, onde ainda, aliás, permanece.

Só em inícios do séc. XIX, com um plano de arborização das dunas  de  Lavos,
se pôs fim ao poder devastador das movimentadas e perigosas areias. Lavos  e
Paião formaram um concelho que, em 1853,  seria  extinto  e  anexado  ao  da
Figueira.



2. Rota das Salinas ou uma visita obrigatória aos jardins de sal.

As salinas fazem parte integrante da história,  da  cultura  e  da  paisagem
desta região.

Desde os primórdios da nacionalidade até um passado  recente,  a  exploração
do sal no estuário do  Mondego  foi  uma  das  suas  principais  actividades
económicas. A tipologia das salinas  e  a  tecnologia  de  produção  assumem
neste concelho determinadas especificidades que  não  se  verificam  noutras
regiões salineiras de Portugal  e  da  Europa,  tendo  sobrevivido  até  aos
nossos dias uma técnica artesanal, extremamente bem cuidada e  bem  adaptada
ao meio, que imprime às salinas da Morraceira e de  Armazéns  de  Lavos,  um
verdadeiro carácter de Jardins de Sal.

Tratando-se  de  paisagens  extremamente  confinadas  do  ponto   de   vista
geográfico e em acelerado desaparecimento,  as  salinas  artesanais  merecem
ser conservadas, uma vez que actualmente são reconhecidas  como  verdadeiros
legados culturais aos quais está associada uma  fauna  e  flora  específicas
que  frequentemente  compreende  espécies  e  comunidades  de  grande  valor
natural.

Por força de circunstâncias várias a secular produção de sal,  ao  redor  do
estuário do Mondego, decaiu vertiginosamente a partir das décadas de  60/70,
reconvertendo-se muitos dos talhões abandonados a  novas  e  mais  rentáveis
produções (piscicultura). Apesar de tudo, consciente de que as  marinhas  de
sal permanecem parte importante da  paisagem,  do  imaginário  e  identidade
histórica do concelho, o município adquiriu em 1999 a Salina do Corredor  da
Cobra, sita em Armazéns de Lavos.

Os projectos comunitários ALLAS (All  About  Salt  -  2000-2003)  e  Sal  do
Atlântico (Interreg IIIB - 2005-2007) foram  fundamentais  para  permitir  à
autarquia desenvolver  uma  multiplicidade  de  acções  alargadas  aos  mais
diversos sectores e interesses, no âmbito das  parcerias  e  das  linhas  de
actuação estratégica definidas pelos respectivos programas.

Desde os estudos sobre a biodiversidade nas salinas do estuário do  Mondego,
ao levantamento cartográfico em SIG elaborado sobre o  Salgado  da  Figueira
da Foz, ao processo de certificação  do  sal  tradicional,  ao  incentivo  à
participação e criação de encontros entre produtores de sal  tradicional,  à
realização de seminários e encontros académicos em torno  da  temática,  aos
festivais de sal tradicional promovidos, à criação de  rotas  pedestres,  às
acções de sensibilização da importância do sal "tal qual" na  comunidade  em
geral, na comunidade escolar, na comunidade científica, no consumidor e  nas
unidades hoteleiras e de restauração, às campanhas  de  valorização  do  sal
enquanto  produto  económico,  cultural  e  turístico,   à   divulgação   da
actividade do marnoto, à investigação produzida sobre a história do  Salgado
... vários têm  sido  os  esforços,  acções  e  projectos  desenvolvidos  no
sentido de revitalizar esta actividade tão  própria  deste  verdadeiro  eco-
museu que, a partir de Lavos, o concelho partilha e  divulga  atento  à  sua
responsabilidade ambiental, social, económica e cultural.

A  Salina  do  Corredor  da  Cobra  deve  pois  ser  vista  como   um   todo
interpretável (salina, armazém, núcleo e  rota),  funcionando  como  unidade
produtiva e demonstrativa, mas também  como  área  de  formação  para  novos
marnotos, como unidade pedagógica, como  laboratório,  como  ecossistema  de
fruição pura e simples para amantes da natureza  e  pedestriantes,  com  uma
estratégia global de preservação, manutenção e divulgação desta actividade.

3. Tradições

- Festas em honra de Nossa Senhora da  Conceição,  na  Costa  de  Lavos,  no
início do mês de Setembro

- Festas em honra de Nossa Senhora da Luz, em 25 de Julho, em Carvalhais

- Festas em honra de Santo António, em 13 de Junho, em Santa Luzia

- Festas em honra de São João, em 24 de Junho, em Regalheiras

- Festas em honra de São Jorge, no mês de Maio, em Bizorreio.

Para além disso, praticam-se na freguesia, ainda, os jogos  tradicionais  da
cabra-cega, do pião, da tracção, dos matraquilhos,  do  dominó,  do  "burro"
(cartas) e do tiro ao alvo.



4. Caracterização geográfica, física e socio-económica

A freguesia de Lavos está localizada no Sul do concelho da Figueira da  Foz,
no distrito de Coimbra, na margem esquerda do  rio  Mondego,  de  cuja  sede
concelhia dista cerca de 12 kms. Tem como freguesias fronteiriças São  Pedro
e Vila Verde a Norte; Paião a Nascente e Marinha das Ondas a Sul.

Com uma área de cerca de  44  kms2,  Lavos  é  constituída  pelos  seguintes
lugares:  Armazéns,  Bizorreiro,  Boavista,  Cabecinhos,  Casal  dos  Adões,
Carvalhais, Barroco, Regalheiras, Santa Luzia, parte do  Outeiro,  Franco  e
Costa de Lavos.

Lavos  assenta  nos  areais  ao  Sul  do  Mondego.  A   primitiva   povoação
desapareceu  pouco  a  pouco,  sob  a  areia:  A  este   fenómeno   chamavam
"inundações das areias vindas do mar".  Para  pôr  termo  à  devassidão  das
dunas movediças encontrou-se uma solução na arborização. Assim, em 1802  foi
entregue ao académico José Bonifácio de Andrade e Silva a função  de  semear
e plantar os areais da costa. Mas as  sementeiras  foram,  na  sua  maioria,
destruídas pelo patrulhamento das tropas de Junot, pela costa,  aquando  das
Invasões Francesas.

Apenas em 1906 foram, finalmente, semeados os  terrenos  desta  zona  até  à
costa de Lavos,  devido  ao  processo  de  repovoamento  florestal  que,  na
ocasião, estava a ser levado a cabo por todo o País. Assim,  foi  devido  às
sementeiras que  as  dunas  movediças  ficaram  adormecidas.  Se  assim  não
tivesse ocorrido Armazéns e Regalheiras já estariam submersos.

São vivas e contrastantes as cores que se pintam as riquezas naturais  desta
freguesia. O branco do sal da ilha da Morraceira,  o  verde  dos  pinhais  e
eucaliptais, o castanho da terra  arável  acabada  de  revolver,  o  azul  e
branco do mar espraiando-se sobre as areias da praia da Costa  de  Lavos,  o
colorido dos barcos dos seus pescadores. Desta localidade  foi  considerável
o número de homens do mar que partiram, um dia, para a dura faina  da  pesca
do bacalhau nos mares do Atlântico Norte.

Guardou-se já na memória o som do ferro malhado na forja  dos  seus  antigos
ferreiros desta freguesia. Nos cantares e  no  trajar  expressivo  dos  seus
grupos folclóricos permanecem, no entanto, ecos e cores de tradições  que  o
tempo não apaga nem desbota.



5. Demografia

Segundo os CENSOS 2001, a freguesia de  Lavos  possuía  4.171  residentes  e
3.505  eleitores  recenseados.  Numa   análise   percentual   deste   núcleo
populacional  cerca  de  25%  dos  habitantes   são   crianças   e   jovens,
correspondendo 52% à percentagem de adultos em idade  activa.  Relativamente
aos idosos representam aproximadamente 23% da população local.


6. Património Edificado:


Em Santa Luzia, bem no coração da freguesia, a  belíssima  Igreja  Paroquial
(séc. XVIII) que acolhe Nossa Senhora  da  Conceição,  orago  da  freguesia,
recebe também as preces e louvores a Santa Luzia,  de  especial  devoção  no
povoado.  É  talvez  a  igreja  que  mais  sobressai  dentre  as  congéneres
paroquiais do concelho, sobretudo pela profusão de elementos decorativos.





Destaques: a pia baptismal em pedra de Ançã, do  séc.  XVI;  sobre  o  arco-
cruzeiro uma imagem, em madeira, de  Santa  Luzia  que  acolhe  e  vigia  os
fiéis; o retábulo principal e colaterais, de  estética  rococó,  em  madeira
dourada e marmoreada no séc. XVIII; a  capela  da  Confraria  do  Santíssimo
Sacramento  com  a  representação  escultórica  da  Trindade,  em   calcário
policromado, do séc. XVI; defronte, na capela  das  Almas,  uma  imagem,  de
roca, da Pietá. Da capela-mor  sobressai  o  bonito  retábulo  e  uma  Santa
Escolástica  colocada  numa  das  edículas  laterais.   A   padroeira   está
representada em tela, pintada por  Pascoal  Parente  em  1789,  colocada  na
parede lateral direita da nave.  O  tecto,  com  os  seus  45  caixotões  em
madeira, é sem dúvida digno  de  destaque.  Apesar  de  todos  os  caixotões
apresentarem motivo diferente, apenas o do meio é figurativo,  representando
a padroeira. Por fim, referência ao órgão  de  talha  dourada  e  marmoreada
(séc. XVIII) no coro-alto. Esta igreja encontra-se em vias de  classificação
como  imóvel  de  interesse  público.  Tem  sido   alvo   de   restauros   e
melhoramentos recentes, ao nível da fachada e do seu interior.



7. Os Equipamentos Colectivos e de interesse público

Na povoação de Lavos está sedeada  a  Administração  Regional  de  Saúde  do
Centro, Sub-região de Saúde de Coimbra.

Para  além  deste  serviço  público  podemos  encontrar  em  Lavos  diversos
equipamentos colectivos, de entre os quais:

- O Centro de Dia e Lar de Nossa Senhora da Luz
- O Centro de Dia e A.T.L. de Nossa Senhora da Conceição
- 7 Lares e centros de apoio social
- 1 Jardim-de-infância
- A Casa do Povo
- 1 Consultório médico
- 1 Laboratório de análises clínicas
- 1 Farmácia
- 4 Escolas pré-primárias
- 5 E.B.'s 1
- 1 Estação dos CTT
- Igreja Matriz
- Capela de São Jorge.
- Capela Nossa Senhora da Luz
- Museu do Sal


Ao nível dos equipamentos sociais/ culturais, Lavos dispõe de:

- Centro Recreativo e Cultural Carvalhense
- Sociedade Artística Musical Carvalhense
- Sport Club de Lavos
- Clube Desportivo da Costa de Lavos
- Clube de Caçadores do Sul do Mondego
- Moto Club do Sul do Mondego
- Grupo de Jovens da Freguesia de Lavos
- Rancho Folclórico "As Salineiras de Lavos"
- Rancho Folclórico e Etnográfico dos Carvalhais


8. As actividades económicas e os estabelecimentos comerciais e industriais

Ao nível industrial destaca-se a Fábrica da SOPORCEL - Sociedade  Portuguesa
de Papel, SA.

Acresce a esta lista:

- 1 Fabricante de calçado
- 1 Empresa de construção civil.
Já no que concerne ao comércio e serviços, Lavos está provida com:
- 2 Carpintarias e marcenarias
- 3 Serralharias
- 2 Supermercados
- 1 Padaria
- 3 Pastelarias e confeitarias
- 10 Cafés
- 4 Mercearia
- 1 Média Superfície
- 1 Empresa de produtos alimentares
- 2 Talho e salsicharia
- 7 Restaurantes
-1 Residencial
- 2 Cabeleireiros e barbeiros
- 2 Empresas de produtos cosméticos
- 1 Pronto-a-vestir
- 1 Sapataria
- 1 Armazenista
- 2 Empresas de importação e exportação de produtos da pesca
- 7 Pisciculturas
- 3 Empresas de estudos, gestão, contabilidade e consultoria.




Assim, nos termos regimentais  e  legais  aplicáveis,  o  Deputado   abaixo-
assinado apresenta o seguinte projecto de lei:


                                Artigo único



A Povoação de Lavos, no Concelho da Figueira da Foz, é elevada  à  categoria
de Vila.



Palácio de São Bento, 4 de Junho de 2008.



                   O Deputado do Partido Social Democrata





                               Miguel Almeida

