

                        Projeto de Lei n.º 546/XII/3ª





             CRIA O SUBSÍDIO SOCIAL DE DESEMPREGO EXTRAORDINÁRIO





Os dados recentemente divulgados pelo INE dão conta que o risco  de  pobreza
entre os desempregados atingiu, em 2012, os 40,2%.





Este número é revelador da  desproteção  que  existe  para  os  milhares  de
trabalhadores que estão desempregados.





Na verdade, atualmente estão desempregados cerca de  um  milhão  e  400  mil
trabalhadores sendo que, de acordo com dados da segurança social,  no  final
de 2013 apenas 376 mil trabalhadores recebem  o  subsídio  de  desemprego  e
social de desemprego.





O Pacto de Agressão negociado pelo PS e assinado e executado  pelo  PSD/CDS-
PP mostra, assim e de uma forma dramática, as consequências devastadoras  do
ponto de vista económico e social.





Depois do Pacto de Agressão, não pára de aumentar o  número  de  Portugueses
que vivem com mais dificuldades. As opções políticas e  as  medidas  tomadas
de cortes nas prestações sociais e na proteção no desemprego, o  agravamento
do desemprego, a redução brutal dos salários, o roubo no subsídio de  férias
e de natal, a alteração, para  pior,  da  legislação  laboral  entre  muitas
outras, está agravar substancialmente as condições de vida  de  milhares  de
famílias portuguesas.


 Entre as principais razões  que  atiram  cada  vez  mais  famílias  para  a
dramática situação de pobreza  extrema,  encontra-se  o  desemprego.  Só  em
2013, foram destruídos cerca de 121 mil postos de trabalho  e  o  desemprego
atingiu valores inaceitáveis.  Hoje  temos  mais  de  1  milhão  e  400  mil
trabalhadores desempregados e 46,9% dos portugueses só não estão na  pobreza
devido  às  prestações  sociais.   O   desemprego   atinge   assim   valores
incomportáveis,  quer  do  ponto  de  vista  económico,  pelas   gravíssimas
consequências que tem para o desenvolvimento  do  país,  quer  do  ponto  de
vista social.





Hoje, crescem de forma significativa o número de agregados  familiares  onde
temos mais que um trabalhador  desempregado  e  a  pobreza  atinge  novos  e
gravosos valores.





Os dados divulgados pelo INE, resultantes do inquérito às condições de  vida
e rendimentos dos portugueses referentes ao ano de 2012, deixam claro que  a
pobreza no nosso país não pára de aumentar, bem como não pára de aumentar  a
injustiça na distribuição da riqueza nacional.





De acordo com o INE, o risco de pobreza aumentou significativamente em  2012
atingindo o valor mais elevado desde 2005. Assim,  o  risco  de  pobreza  em
2012 atingiu os 18,7%, ou seja, cerca  de  2  milhões  de  portugueses  eram
pobres em 2012 mas, como também refere o INE, se se  corrigir  o  efeito  do
abaixamento generalizado dos rendimentos dos portugueses, então, chegamos  à
conclusão que estão efetivamente em risco de pobreza 24,7%, ou  seja,  cerca
de 2 milhões e 600 mil portugueses.





Em apenas dois anos o PSD e CDS atiraram mais de  500  mil  pessoas  para  a
pobreza.


Não obstante esta dramática  realidade,  o  Governo  alterou  para  pior  as
regras e atribuição do subsídio  de  desemprego  e  do  subsídio  social  de
desemprego contribuindo assim, para a redução dos salários e  o  agravamento
da pobreza.


Ao reduzir o período de atribuição  do  subsídio  de  desemprego  o  Governo
atirou mais trabalhadores para um cenário  em  que,  estando  desempregados,
não recebem qualquer proteção no desemprego.





O PCP considera inaceitável que esta situação prevaleça.  Está  em  causa  a
subsistência  de  milhares   de   trabalhadores   que   não   têm   qualquer
responsabilidade pela crise que vivemos mas que a pagam com fome e miséria.





Assim, o PCP entende que é urgente  a  criação  de  um  subsídio  social  de
desemprego extraordinário que, durante os  próximos  três  anos  sujeitos  a
reavaliação, garantam  que  nenhum  trabalhador  fique  desprotegido,  mesmo
esgotado o período de atribuição  do  subsídio  de  desemprego  ou  subsídio
social de desemprego.





Impondo-se apenas um período mínimo de descontos  de  90  dias,  pretende-se
com este diploma criar uma prestação social extraordinária para responder  a
uma situação extraordinária.





Com este diploma, prolonga-se e alarga-se a proteção social a  trabalhadores
que  hoje  não  têm  qualquer  apoio  respondendo  assim  a   uma   situação
inaceitável.


Este projeto de lei é, assim, da mais elementar justiça social.





                                  Artigo 1º


                                   Objeto


A presente lei cria  o  subsídio  social  de  desemprego  extraordinário,  a
atribuir a desempregados inscritos no regime geral de Segurança  Social  dos
trabalhadores por conta de outrem que não aufiram qualquer prestação  social
de proteção no desemprego.





                                  Artigo 2º


                            Âmbito e titularidade


   1. - O subsídio social de desemprego extraordinário  pode  ser  atribuído
      quando:


a) Não seja atribuível subsídio  de  desemprego  ou  o  subsídio  social  de
   desemprego;


   b) Os beneficiários tenham esgotado os períodos de concessão do  subsídio
      de desemprego ou do subsídio social de desemprego.


2  -  A  titularidade  do  direito  ao   subsídio   social   de   desemprego
extraordinário é reconhecida aos beneficiários  cujo  contrato  de  trabalho
tenha cessado nos termos do artigo 9.º do Decreto-Lei n.º 220/2006, de 3  de
Novembro, reúnam as respetivas condições de atribuição à data do  desemprego
e residam em território nacional.


3 - Os cidadãos estrangeiros, abrangidos pelo disposto no  número  anterior,
devem ainda ser portadores de  título  válido  de  residência  ou  respetivo
recibo de  pedido  de  renovação  ou,  ainda,  de  outros  que  habilitem  o
exercício de atividade profissional subordinada e  respetivas  prorrogações,
bem como os refugiados ou apátridas, que  devem  ser  portadores  de  título
válido de proteção temporária.


4  -  A  titularidade  do  direito  ao   subsídio   social   de   desemprego
extraordinário  é   ainda   reconhecida   aos   beneficiários   que,   sendo
pensionistas de invalidez, cuja qualidade adquiriram  no  âmbito  do  regime
geral  de  segurança  social  e,  não  exercendo  simultaneamente  atividade
profissional, sejam declarados aptos para o trabalho em exame de revisão  de
incapacidade.





                                  Artigo 3º


                           Condições de atribuição


1 - O reconhecimento  do  direito  à  prestação  prevista  na  presente  lei
depende da caracterização da relação laboral, da situação  de  desemprego  e
da verificação de prazos de garantia, nos termos dos números seguintes.


2  -  A  caracterização  da  relação  laboral  decorre  da  situação  de   o
trabalhador ter  estado  vinculado  por  contrato  de  trabalho,  ainda  que
sujeito a legislação especial.


3  -  Os  beneficiários  devem  encontrar-se  em  situação   de   desemprego
involuntário e inscritos para emprego  no  centro  de  emprego  da  área  de
residência.


4 - O prazo de garantia para atribuição do  subsídio  social  de  desemprego
extraordinário nos casos previstos na alínea a) do n.º 1  do  artigo  2º  da
presente lei  é  de  90  dias  de  trabalho  por  conta  de  outrem,  com  o
correspondente  registo  de  remunerações,   num   período   de   12   meses
imediatamente anterior à data do desemprego.


5 - Nos casos previstos no número anterior, o reconhecimento do  direito  ao
subsídio social de desemprego extraordinário depende ainda  da  verificação,
por parte dos serviços da Segurança Social, da insuficiência de  rendimentos
para  fazer  face  às  despesas  básicas  do   agregado   familiar   ou   do
beneficiário.





                                  Artigo 4º


          Montante do subsídio social de desemprego extraordinário


1 - O montante diário do subsídio social de desemprego é indexado  ao  valor
da retribuição mínima mensal garantida e calculado na base de  30  dias  por
mês, nos termos seguintes:


      a) 110% para os beneficiários com agregado familiar;


      b) 100% para os beneficiários isolados.


2 - Sempre que pela aplicação das percentagens fixadas  no  número  anterior
resulte um valor superior ao valor líquido  da  remuneração  de  referência,
apurada nos termos da legislação aplicável  às  prestações  de  proteção  no
desemprego, o subsídio é reduzido ao montante desta remuneração.


3 - O montante mensal do subsídio social de  desemprego  extraordinário  não
pode ser superior ao valor do subsídio de desemprego que o antecedeu.





                                  Artigo 5º


                            Duração da prestação


1 - A prestação de desemprego é devida desde a data do requerimento.


2 - O período de concessão do subsídio social de  desemprego  extraordinário
tem a duração de três anos.


3 - O período referido no número anterior está sujeito a revisão  a  efetuar
em 2015 pelo Governo e parceiros sociais,  de  acordo  com  a  evolução  dos
indicadores económicos e da taxa de desemprego.





                                  Artigo 6º


                                Financiamento


O suporte financeiro da atribuição da prestação prevista na presente  Lei  é
garantido pelo Orçamento do Estado.





                                  Artigo 7º


                              Entrada em vigor


A presente Lei entra em vigor com a Lei do Orçamento do Estado  posterior  à
sua publicação.





                Assembleia da República, 28 de março de 2014





                                Os Deputados,





 JORGE MACHADO; FRANCISCO LOPES; BRUNO DIAS; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA;
                      DAVID COSTA; RITA RATO; PAULO SÁ

