

                       Projeto de Lei n.º 540/XII/3.ª

         Cria os Gabinetes Pedagógicos de Integração Escolar (GPIE)

Nos últimos anos a abordagem dos temas sobre as violências em  meio  escolar
tem coincidido quase sempre com a  ocorrência  de  situações  dramáticas,  e
nalguns  casos  mesmo  trágicas,  que  evidenciam  a  carência  extrema   de
psicólogos e outros profissionais nas escolas  para  responder  ao  trabalho
regular de prevenção, intervenção e acompanhamento destes fenómenos.

A última vez que o PCP apresentou o Projeto de Lei  que  Cria  os  Gabinetes
Pedagógicos de Integração Escolar foi em março de 2012 aquando da  discussão
das alterações ao Estatuto do Aluno por iniciativa do  Governo.  À  data,  a
iniciativa do PCP foi rejeitada com os votos contra do PS, PSD e CDS.

Afirmávamos na altura  que,  "as  medidas  repressivas,  as  de  reforço  da
vigilância e do controlo não devem constituir a primeira abordagem  para  os
problemas vividos nas escolas, mas a resposta de fim de linha que  é  tomada
apenas de  forma  complementar  após  a  intervenção  pedagógica,  social  e
política de prevenção de comportamentos desajustados ou violentos".

Apresentámos, por isso, uma proposta de uma intervenção estruturada,  sem  o
objetivo de esconder os problemas ou de os varrer  para  fora  das  escolas,
mas  antes  visando  promover  um   efetivo   combate   aos   fenómenos   de
indisciplina, violência, bullying ou exclusão no interior da escola.

A resposta aos problemas da indisciplina, da violência, do  insucesso  e  do
abandono escolar deve ser necessariamente ampla  e  integrada,  não  podendo
ser reduzida a nenhuma medida  em  particular.  Aliás,  só  uma  intervenção
política que olhe às  condições  sociais  e  culturais  específicas  de  uma
sociedade e aja no seio de cada comunidade  escolar  pode  responder,  ainda
que gradualmente, aos diversos desafios e problemas que hoje  se  sentem  no
sistema educativo.

No entanto, e em articulação com outras propostas estruturais que o PCP  tem
feito, importa a  tomada  de  medidas  que  no  interior  da  escola  possam
contribuir  para  a  supressão  dos  fenómenos  da  exclusão,  indisciplina,
violência. Estas medidas podem constituir instrumentos para  a  promoção  de
um ambiente de ensino, de aprendizagem e de socialização  mais  inclusivo  e
democrático, na escola e fora dela.

Por isso mesmo, o PCP volta a propor a criação de um Gabinete Pedagógico  de
Integração  Escolar  em  cada  escola,  ou  em  cada  agrupamento,  conforme
aplicável. Estes gabinetes têm  como  objetivo  central  a  promoção  de  um
ambiente  escolar  saudável  e  estimulante  que  simultaneamente  crie   as
condições  para  um  efetivo  acompanhamento  na   aplicação   das   medidas
corretivas e que articule entre  toda  a  comunidade  escolar  as  respostas
necessárias para a supressão de hábitos ou  comportamentos  desadequados  ou
prejudiciais ao ambiente escolar.

A conceção de intervenção democrática, participada e participativa,  leva  o
PCP a propor não só a integração de profissionais  das  áreas  da  Educação,
Psicologia, Animação  Sociocultural  e  Assistência  Social  como  também  a
participação dos próprios professores, funcionários  e  estudantes  de  cada
escola nesses gabinetes, tornando-os  assim  num  organismo  que  se  insere
perfeitamente no ambiente escolar.


Nestes termos, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresentam  o
seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º
       Objeto e âmbito dos Gabinetes Pedagógicos de Integração Escolar

1. A presente lei  cria  os  Gabinetes  Pedagógicos  de  Integração  Escolar
(GPIE), a funcionar em cada escola do segundo e terceiro  ciclos  do  Ensino
Básico e do Ensino Secundário ou, em caso  de  escolas  agrupadas,  em  cada
agrupamento de escolas que inclua aqueles níveis de ensino.
2. Os GPIE têm como finalidade a discussão e promoção de  medidas  ativas  e
pró-ativas de dinamização da vertente sócio-cultural da escola e de  medidas
de acompanhamento a alunos sinalizados a quem tenham sido aplicadas  medidas
corretivas no âmbito do Estatuo do Aluno dos Ensinos Básico e Secundário.


                                 Artigo 2.º
                                Competências

   1. Ao GPIE compete, em articulação com os órgãos pedagógicos e de  gestão
      da escola:
     a)  O  acompanhamento  da   execução   de   medidas   corretivas,   no
        prosseguimento dos  objetivos  da  integração  e  da  boa  vivência
        escolares;
     b)  A  realização,  promoção,  apoio  ou  dinamização  de  iniciativas
        próprias, no âmbito do combate ao abandono e insucesso escolares, à
        exclusão, à violência e à indisciplina e da promoção de um ambiente
        de cidadania, participação e responsabilidade, podendo  fazê-lo  em
        articulação com os agentes sociais externos à comunidade escolar;
     c) O acompanhamento social ou pedagógico do aluno, a pedido  deste  ou
        por recomendação do professor diretor  de  turma,  do  Conselho  de
        turma ou do órgão de direção executiva da escola.



                                 Artigo 3.º
                                 Composição

   1. O GPIE é constituído por:


   a) Um psicólogo;
   b) Um profissional das Ciências da Educação;
   c) Um animador sócio-cultural;
   d) Um assistente social;
   e) Um professor da escola, ou no caso de escolas agrupadas, um  professor
      de cada escola;
   f) Um funcionário  da  escola,  ou  no  caso  de  escolas  agrupadas,  um
      funcionário de cada escola;
   g) Um representante da Associação de Estudantes ou, no  caso  de  escolas
      agrupadas, um representante de cada uma das associações de estudantes.

   2. O GPIE pode, sempre que entender oportuno, chamar a participar  outros
      agentes educativos ou do meio envolvente à escola ou agrupamento.


                                 Artigo 4.º
                                Funcionamento

Sem prejuízo do disposto na presente lei,  o  GPIE  funciona  no  âmbito  da
autonomia  dos  estabelecimentos  de  ensino  em  que  se  insere,  sendo  o
regulamento  e  o  funcionamento  internos  estabelecidos  pelos  órgãos  de
direção estratégica de cada escola ou agrupamento.


                                 Artigo 5.º
                        Financiamento e meios humanos

Sem prejuízo da autonomia dos estabelecimentos de ensino, cabe ao Governo  a
atribuição a cada escola ou agrupamento a garantia das condições  materiais,
financeiras e humanas para o funcionamento regular dos gabinetes  de  acordo
com a presente lei.


                                 Artigo 6.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor com a Lei do Orçamento do  Estado  subsequente
à sua aprovação.



                Assembleia da República, 28 de março de 2014

                                Os Deputados,

   RITA RATO; PAULA BAPTISTA; DAVID COSTA; ANTÓNIO FILIPE; PAULO SÁ; PAULA
   SANTOS; JOÃO OLIVEIRA; JOÃO RAMOS; CARLA CRUZ; MIGUEL TIAGO; BRUNO DIAS
