
                        PROJECTO DE LEI N.º 522/VIII
     ALTERA A LEI N.º 48/96, DE 4 DE SETEMBRO «CONSELHO DAS COMUNIDADES
                                 PORTUGUESAS


      A Assembleia da República aprovou, por unanimidade, a Lei  n.º  48/96,
de 4 de Setembro, que criou o  Conselho  das  Comunidades  Portuguesas.  Tal
como está definido no seu artigo 1.º, trata-se de «um  órgão  consultivo  do
Governo  para  as  políticas  relativas  à  emigração   e   às   comunidades
portuguesas  e  representativo  das  organizações  não   governamentais   de
portugueses no estrangeiro (...), bem como  dos  elementos  das  comunidades
que,  não  fazendo  parte  de  qualquer   dessas   organizações,   pretendam
participar, directa ou indirectamente,  na  definição  e  no  acompanhamento
daquelas políticas».
      No entanto, desde muito cedo se verificaram  desajustamentos  entre  o
articulado da lei e a realidade  vivida  pelas  comunidades  portuguesas  no
estrangeiro. Por essa razão, conselheiros representantes  de  vários  países
apresentaram um considerável número de propostas de alteração à  lei  quando
da primeira reunião do plenário mundial,  realizada  em  Setembro  de  1997,
tendo sido então aprovadas algumas recomendações nesse sentido.
      O PCP considera  indispensável  a  existência  de  uma  estrutura  que
contribua para o reforço de uma ligação mais estreita  de  Portugal  com  as
comunidades portuguesas espalhadas pelo mundo, mas também de um  instrumento
que possibilite a definição de políticas mais próximas  das  aspirações  dos
portugueses residentes no estrangeiro. O PCP partilha da opinião  de  que  a
experiência deste primeiro mandato do CCP exige profundas alterações  à  lei
que o criou.
      Por exclusiva responsabilidade  governativa,  a  vida  do  CCP  sofreu
várias vicissitudes no  seu  funcionamento,  ao  ponto  de  não  terem  sido
realizadas as eleições para novo  mandato  no  tempo  regulamentar  previsto
(Abril de 2001).
      A situação agravou-se quando o Governo decidiu, em  total  desrespeito
pela lei, adiar sine die as eleições que se deviam ter realizado no  dia  25
de Novembro de 2001, marcadas pelo plenário mundial de 31 de Março do  mesmo
ano, única entidade  que  legalmente  tem  competência  para  decidir  nesta
matéria.
      O projecto de lei que o Grupo Parlamentar do PCP agora  apresenta  não
tem a pretensão de proceder a um alteração profunda da  lei,  mas  visa  tão
somente contribuir para a saída do impasse em que o Governo colocou  o  CCP,
aproveitando, mesmo assim, para introduzir algumas alterações  que,  estamos
convictos, contribuirão para um melhor  funcionamento  e  uma  representação
mais ampla das comunidades.
      As propostas que o PCP avança têm  em  conta  que  um  dos  principais
problemas diz respeito à incapacidade de o Estado  português  dispor  de  um
registo  rigoroso  do  número  de  portugueses  residentes  no   estrangeiro
inscritos nos respectivos consulados. Esta  situação  provocou  na  primeira
eleição, e continuaria a provocar na segunda, uma distribuição  de  mandatos
por  países  claramente  desfasada  da  realidade,  uma  vez  que  a   mesma
metodologia consta de portaria publicada com vista à realização  do  segundo
acto eleitoral. Relativamente ao universo eleitoral, no nosso entender  deve
manter-se o que a lei prevê, ou seja, um órgão  de  consulta  que  deve  ser
eleito na base dos inscritos nos consulados e não na base dos eleitores  que
voluntariamente se inscreveram nos cadernos de recenseamento para  votar  em
eleições para a Assembleia da República. Esta separação é  fundamental  para
distinguir de forma  clara  o  âmbito  e  as  funções  do  órgão  consultivo
relativamente aos órgãos com competências deliberativas.
      Uma outra crítica feita  pela  generalidade  dos  conselheiros  e  das
comunidades diz respeito à existência dos círculos eleitorais por países  ou
grupos de países. Num  caso  favorece  a  concentração  de  portugueses  nos
países com vários consulados, no outro  criou  círculos  eleitorais  com  um
número  de  países  e  áreas  geográficas  tão  dispersas  que  é  humana  e
financeiramente impossível a um conselheiro deslocar-se  durante  o  mandato
de quatro anos a todos os países. A nossa proposta corrige esta  situação  e
permite uma representação por áreas consulares.
      As nossas propostas vão ainda ao encontro da opinião de muitos  outros
conselheiros no que diz respeito à periodicidade das  reuniões  mundiais;  à
eleição, funcionamento e competências do Conselho  Permanente;  à  faculdade
de haver recurso, no âmbito do processo eleitoral, para a Comissão  Nacional
de Eleições; e  à  inelegibilidade  de  eleitores  que  exercem  funções  em
organismo oficiais portugueses.
      Assim, os Deputados do Grupo Parlamentar do PCP apresentam o  seguinte
projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


      Os artigos 1.º, 3.º, 5.º, 6.º, 7.º, 8.º, 9.º, 10 º, 12.º, 13.º,  14.º,
15.º, 17.º e 18.º da Lei n.º 48/96,  de  4  de  Setembro,  passam  a  ter  a
seguinte redacção:


                                «Capítulo II
                                    (...)


                                 Artigo 1.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - Consideram-se organizações não governamentais, para os efeitos  do
presente diploma, as associações como tal consideradas  pela  lei  local  ou
pela lei  portuguesa,  e,  independentemente  do  estatuto  jurídico,  sejam
reconhecidas pelo posto consular da área onde exerçam actividade.


                                 Artigo 3.º
                                    (...)


      1 - O Conselho é composto por membros eleitos por cada posto consular,
com pelo menos 200 eleitores, obedecendo à seguinte distribuição:


      a) Dois eleitos por posto consular com 500 a 5000 inscritos;
      b) Três eleitos por posto consular que tenha até 10 000 inscritos;
      c) Mais um  eleito  por  posto  consular  por  cada  fracção  de  5000
inscritos.


      2 - O número de membros do Conselho será reduzido de tantos  elementos
quantos correspondam a postos consulares previstos no n.º 1 do  artigo  6.º,
onde  não  tenha  tido  lugar  eleição  por  ausência  de  apresentação   de
candidaturas.


                                 Artigo 5.º
                        Capacidade eleitoral passiva


      São elegíveis para o  Conselho  os  cidadãos  eleitores  inscritos  na
respectiva área geográfica que integrem listas completas apresentadas por:


      a) Pelo menos uma organização  não  governamental  de  portugueses  no
estrangeiro;
      b) Um mínimo de 5% de eleitores nos postos consulares que  tenham  até
2000 inscritos;
      c) Um mínimo de 100 eleitores nos postos consulares com mais  de  2000
inscritos.


                                 Artigo 6.º
                                    (...)


      1 - Os  membros  do  Conselho  são  eleitos  por  círculos  eleitorais
correspondentes a cada posto  consular  com  pelo  menos  500  inscritos,  a
regulamentar pelo  Governo,  por  mandatos  de  quatro  anos,  por  sufrágio
universal,  directo  e  secreto  dos  eleitores  constantes   nos   cadernos
eleitorais a que se refere  o  n.º  2  do  artigo  4.º,  através  de  listas
plurinominais.
      2 - (...)
      3 - A sede dos círculos eleitorais é no respectivo posto consular.
      4 - (eliminar)


                                 Artigo 7.º
                                    (...)


      1 - O número  de  membros  do  Conselho  a  eleger  por  cada  círculo
eleitoral, a que se refere o número anterior, é o equivalente ao  número  de
eleitores nele inscritos, de acordo com o n.º 1 do artigo 3.º.
      2 - A distribuição dos mandatos por posto consular é obtido segundo  o
método da média mais alta de Hondt, de harmonia com  o  critério  fixado  no
artigo 10.º.


                                 Artigo 8.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - As listas propostas à eleição  devem  ser  identificadas  por  uma
denominação que não pode conter mais do  que  cinco  palavras,  ou  por  uma
sigla.
      3 - Cada candidato apenas pode constar de uma lista de candidatura.


                                 Artigo 9.º
                                    (...)


      1 - A apresentação das listas de candidatura cabe à entidade  primeira
proponente da cada uma e tem  lugar  perante  o  responsável  do  respectivo
posto consular, entre os 60 e os 55 dias que antecedem a data prevista  para
as eleições.
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - O representante do posto consular, nos sete dias imediatos ao  fim
do prazo de apresentação das candidaturas, procede, na presença da  comissão
eleitoral, ao sorteio  das  listas  apresentadas,  para  o  efeito  de  lhes
atribuir uma letra correspondente à ordem  alfabética  e  que  constará  nos
boletins de voto.


                                 Artigo 10.º
                                    (...)


      (...)


      e) A distribuição dos mandatos para o Conselho Permanente será  feita,
independentemente do lugar  de  cada  candidato  na  lista  respectiva,  com
respeito pelos critérios de representatividade dos países e das regiões,  de
acordo como disposto no artigo 17.º.


                                 Artigo 12.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - Cada posto consular divulga  junto  da  comunidade  portuguesa  da
respectiva área  territorial  as  mesas  de  voto  existentes  indicando  as
localidades abrangidas por cada uma das mesas de voto.


                                 Artigo 13.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - O apuramento dos resultados da eleição em cada posto consular cabe
a uma assembleia de apuramento geral, presidida pelo  responsável  do  posto
consular, por um secretário nomeado pelo responsável  do  posto  consular  e
por três presidentes das mesas de voto do círculo  designados  por  sorteio,
excepto nos casos onde funcionam menos de três mesas de  voto,  situação  em
que todos os presidentes das mesas fazem parte da assembleia.


                                 Artigo 14.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - Das decisões tomadas pela comissão eleitoral relativas ao processo
e actos eleitorais cabe recurso para a Comissão Nacional de Eleições.
      3 - O recurso deve ser interposto no prazo de quarenta e oito horas  a
contar da notificação da decisão.


                                Capítulo III
                                    (...)


                                 Artigo 15.º
                                    (...)


      1 - (...)


      a) Ordinariamente de dois em dois anos;
      b)  Extraordinariamente,  quando  convocado  pelo  membro  do  Governo
responsável pela tutela dos assuntos relativos à emigração e às  comunidades
portuguesas, pelo Conselho Permanente, nos termos do disposto na  alínea  j)
do n.º 1 do artigo 18.º ou por 2/3 dos membros do Conselho em  exercício  de
funções.


      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)


      e) (eliminar)
      f) Eleger, de entre os seus  membros,  mediante  sufrágio  secreto,  o
Conselho Permanente previsto no artigo 17.º;
      (...)


      6 - Sem prejuízo do disposto na alínea b) do n.º  1,  as  reuniões  do
plenário do Conselho são convocadas com a antecedência mínima  de  90  dias,
pela co-presidência do Conselho Permanente, a quem  cabe  também  formalizar
os convites às entidades referidas no n.º 3.


                                 Artigo 17.º
                                    (...)


      1 - O Conselho Permanente é constituído por  nove  a  15  membros,  no
máximo um por país, integrantes  do  plenário,  sendo  por  este  eleito  na
primeira reunião subsequente ao acto eleitoral a  que  se  refere  o  artigo
6.º, mediante  apresentação  de  lista,  procedendo-se  a  distribuição  dos
mandatos em conformidade com a alínea e) do artigo 10.º.
      2 - O Conselho Permanente elege de entre os seus  membros  quatro  co-
presidentes cada  um  deles  provenientes  das  seguintes  regiões:  Europa,
América do Norte, América do Sul e Central, e, alternadamente um  da  África
ou um da Ásia e Oceânia.
      3 - O Conselho Permanente funciona na Assembleia da República e reúne,
no mínimo, duas vezes por ano.
      4  --  O  Conselho  Permanente  pode  reunir  extraordinariamente  por
recomendação do membro do  Governo  responsável  pela  tutela  dos  assuntos
relativos à emigração e às comunidades portuguesas.


                                 Artigo 18.º
                                    (...)


      1 - (...)


      a) Assegurar a preparação,  realização  e  condução  das  reuniões  do
Conselho;
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) Emitir parecer sobre qualquer assunto conexo com as atribuições  do
Conselho;
      f) (...)
      g) (...)
      h) Gerir o seu orçamento e  distribuir  as  verbas  orçamentais  pelas
várias estruturas do Conselho, ao abrigo do disposto na alínea i) do  n.º  5
do artigo 15.º;
      i) Apresentar, em cada ano, ao  membro  do  Governo  responsável  pelo
Orçamento do Estado, o projecto de  orçamento  para  o  exercício  das  suas
actividades e de todo o Conselho, bem como  o  relatório  e  contas  do  seu
funcionamento e de todo o Conselho;
      j) Convocar, por resolução e maioria de dois terços, qualquer  reunião
extraordinária do Conselho em plenário;
      k) Antecipar ou adiar a data das eleições do Conselho fixada de acordo
com a alínea j) do n.º 5 do artigo 15.º, em até 180 dias, mediante razão  de
força maior.


      2 - (...)
      3 - (...)»


                                 Artigo 2.º


      É aditado o artigo 5.º-A, com a seguinte redacção:


                                «Artigo 5.º-A
                              Inelegibilidades


      Não são elegíveis para o Conselho:


      a) Os eleitores que exercem  cargos  de  representação  em  organismos
oficias portugueses no exterior;
      b) Os eleitores que exerçam funções nas  representações  consulares  e
diplomáticas de Portugal no estrangeiro.»


                                 Artigo 3.º
                              Norma revogatória


      É revogado o artigo 24.º da Lei n.º 48/96, de 4 de Setembro.


                                 Artigo 4.º
                              Entrada em vigor


      O  presente  diploma  entra  em  vigor  no  dia  imediato  ao  da  sua
publicação.


      Assembleia da República, 30 de Novembro de 2001.  -  Os  Deputados  do
PCP: Rodeia Machado - Luísa Mesquita - Bernardino Soares - Lino de  Carvalho
- Agostinho Lopes - Natália  Filipe  -  Honório  Novo  -  António  Filipe  -
Vicente Merendas - Bruno Dias - João Amaral - Margarida Botelho.



