
                               Partido Popular
                                   CDS-PP
                              Grupo Parlamentar


                          Projecto de Lei n.º 551/X

            Regula o regime de avaliação dos programas educativos




                            Exposição de motivos

      A qualidade dos programas educativos é essencial para a melhoria geral
da qualidade do sistema educativo. E não será  possível  garantir  critérios
de qualidade dos programas educativos se não se  criar  um  bom  sistema  de
avaliação dos programas.
      Este princípio está já consagrado, embora de uma  forma  genérica,  no
artigo 52º da Lei de Bases do  Sistema  Educativo,  onde  se  prevê  que  "o
Sistema educativo deve ser objecto de avaliação continuada, que deve ter  em
conta os aspectos educativos e  pedagógicos,  psicológicos  e  sociológicos,
organizacionais, económicos e financeiros e ainda os de  natureza  político-
administrativa e cultural".
      O desenvolvimento de programas educativos, baseia-se,  essencialmente,
em  duas  etapas  independentes:  primeiro,  concepção  pedagógica,  depois,
execução. A cultura de avaliação deve existir em ambas as etapas,  obstando,
aliás, a que sejam encaradas como compartimentos estanques.
      A falta  de  qualidade  ou  a  inadequação  de  programas  educativos,
inquina, pela base, todo o sistema de ensino.
      Três  defeitos  principais  costumam  ser  apontados   aos   programas
educativos: a sua extensão, a falta de adequação e a  sua  indiferença  face
às  dinâmicas,  características  e  tradições  locais  de  cada   comunidade
educativa. Só  uma  avaliação  profunda  e  credível,  poderá  aquilatar  da
justeza  desta  crítica,  e  da  eventual  verificação  de  outros  aspectos
merecedores de censura.
      Propõe-se  a  criação  de  Comissões  de  Avaliação  por   cada   área
disciplinar e de um Conselho de Avaliação  de  Programas  Educativos.  Desta
forma, consideramos estar salvaguardada a execução e  o  desenvolvimento  de
um sistema



de avaliação de programas, mas também  asseguradas  as  condições  para  que
este funcione de forma globalmente coerente e credível.
      O diploma estabelece regras gerais necessárias à concretização  de  um
sistema global de avaliação e acompanhamento dos programas  educativos,  bem
como os princípios gerais que asseguram a harmonia, coesão  e  credibilidade
do sistema.




CAPITULO I

Disposições Gerais





Âmbito
O presente  diploma  cria  o  sistema  global  de  avaliação  dos  programas
educativos, para o Ensino  Básico  e  Secundário,  bem  como  os  princípios
gerais que assegurem a  harmonia,  coesão  e  credibilidade  do  sistema  de
avaliação.




Programas Educativos

 1. O Programa Educativo é considerado um  instrumento  essencial  para  um
    ensino de qualidade.
 2.  A  elaboração   e   qualidade   dos   programas   educativos,   é   da
    responsabilidade do Ministério da Educação, devendo  ser  concedida  às
    escolas a possibilidade da sua adequação ao  meio  social  e  educativo
    respectivo.



Comissões de avaliação

A avaliação dos programas educativos é realizada  através  de  comissões  de
avaliação por cada área disciplinar.





Composição das comissões de avaliação
1 - As comissões de avaliação têm a seguinte composição:
   a) Um presidente, designado pela entidade  científica  representativa  da
      área disciplinar;
   b) Uma personalidade de reconhecido mérito na área disciplinar, designada
      pelo Ministro da Educação;
   c)  Três  personalidades  de  reconhecido  mérito  na  área  disciplinar,
      escolhidas pela entidade representativa;
   d)  Três  professores  designados  pelo  Conselho   de   Escolas,   sendo
      obrigatoriamente um docente no ensino privado;
   e) Uma personalidade indicada pelo Conselho Nacional de Educação;

2 - Quando não for possível designar o presidente nos  termos  previstos  na
al. a) do número 1., presidirá à comissão  a  personalidade  designada  pelo
Ministro da Educação.


                                 Artigo 5.º
                   Competência das Comissões de Avaliação
Compete às Comissões de Avaliação:
      a) Organizar e coordenar os processos de avaliação;
      b) Avaliar os programas educativos da respectiva área disciplinar;
      c) Formular propostas para a melhoria dos programas educativos;
      d) Proceder à divulgação pública dos relatórios de avaliação;
      e) Formular  sugestões  e  recomendações  para  o  aperfeiçoamento  do
      sistema de avaliação.












                                 CAPÍTULO II
                         Consequências da avaliação

                                 Artigo 6.º
                            Efeitos da avaliação
Os resultados da avaliação dos programas, bem como as  propostas  formuladas
pelas comissões  de  avaliação,  têm  de  ser  devidamente  ponderados  pelo
Ministério da Educação na elaboração e alteração dos programas.

                                CAPÍTULO III
               Conselho de Avaliação dos Programas Educativos

                                 Artigo 7.º
               Conselho de Avaliação dos Programas Educativos
1.  É  criado  o  Conselho  de  Avaliação  dos  Programas  Educativos,  cuja
composição, estrutura orgânica, competências e estatutos, serão  objecto  de
diploma especial.
2. Os presidentes das Comissões de Avaliação são membros  por  inerência  do
Conselho de Avaliação dos Programas Educativos.
                                 Artigo 8.º
                                    Fins
O Conselho de Avaliação dos Programas Educativos tem por missão assegurar  a
eficácia, qualidade e harmonia do processo de avaliação, tendo  em  vista  a
melhoria do funcionamento global do sistema.



V

Disposições Finais


                                  Artigo 9º
                             Produção de efeitos

O presente diploma produzirá efeitos no início do  ano  lectivo  seguinte  à
constituição das Comissões de Avaliação  e  do  Conselho  de  Avaliação  dos
Programas Educativos.


Palácio de S. Bento, 4 de Julho de 2008



                                Os Deputados





