





                         Projecto de Lei n.º 551/XI

   Prolongamento excepcional da possibilidade de renovação dos contratos a
                  termo que caduquem durante o ano de 2011.

                            Exposição de Motivos

Portugal  tem  visto  o  número  dos  desempregados  aumentar  a  um   nível
alarmante.

Em conformidade com os dados do INE, a taxa de desemprego portuguesa situou-
se, no último trimestre de 2010 nos 11,1%, o que significa 619 mil  cidadãos
portugueses a viverem na situação de desemprego.

Esta realidade significa que, desde 2005 até hoje,  registou-se  um  aumento
dos 399,3 mil desempregados para os 619 mil, o que significa que  219,7  mil
portugueses perderam o seu posto de trabalho. Em 2005 a taxa  de  desemprego
era de 7,2% e hoje já está em 11,1%.

É importante referir que a taxa desemprego jovem,  de  acordo  com  o  mesmo
organismo, foi em Dezembro de 23%, mais do dobro da taxa  nacional  geral  e
que muitos destes jovens atingiram  o  prazo  de  garantia  do  subsídio  de
desemprego, o que irá provocar que não tenham acesso a esta prestação.

No  mesmo  período,  em  termos  da  evolução  do  desemprego  jovem,   esta
consubstanciou-se no aumento dos 15,3% para os 23%,  o  que  se  traduz  num
aumento de 7,7pontos percentuais.

Outro dado que não se pode ignorar,  e  que  foi  publicado  pelo  INE,  diz
respeito ao número  de  população  empregada,  que  se  situou  em  4  948,8
indivíduos no 4º trimestre de 2010, o que  consubstancia  um  decréscimo  em
relação ao mês homólogo de 1,5%, o que se traduz em 74,7 mil  pessoas.  Pela
primeira vez desde 2001 a média anual da população activa ficou  abaixo  dos
5 milhões.

Analisando esta constatação verificamos que hoje em dia, para além do  nível
de  desemprego  ser  muito  elevado,  o  nível  de  população  empregada   é
igualmente preocupante e muito baixo.

 Ao mesmo  tempo,  verificou-se  uma  alteração  na  natureza  dos  vínculos
laborais.

No último trimestre  de  2010  o  crescimento  da  economia  portuguesa  foi
negativo. Nesse  mesmo  período  verificou-se  uma  redução  do  número  dos
trabalhadores com um contrato a termo, que diminui dos 745,1mil para os  719
mil.

Ao invés, verificou-se uma subida dos trabalhadores  a  recibos  verdes  dos
67,8mil para os 77,3mil.

Esta realidade leva-nos a constatar duas situações. A primeira é de  que  no
trimestre passado a maior parte das pessoas  que  viu  o  contrato  a  termo
chegar ao fim, ou passou para a situação de trabalhador  a  recibos  verdes,
ou pior ainda, passou directamente para a situação do desemprego. No  último
trimestre do ano passado, os postos de  trabalho  a  termo  diminuíram  26,1
mil, mas em compensação aumentaram em 9,5 mil  os  trabalhadores  a  recibos
verdes e em 9,6 mil os desempregados.

Neste sentido, a primeira das prioridades em termos  laborais,  actualmente,
tem  não  só  de  se  fomentar  a  contratação  mas  igualmente   introduzir
mecanismos que permitam que quem tem um  posto  de  trabalho,  ainda  que  a
termo, o consiga manter.

Com a Lei 7/2009, de 13 de Fevereiro, que veio alterar o Código de  Trabalho
o Governo reduziu a duração máxima de um contrato a  termo  celebrado  entre
um empregador e um trabalhador de seis para três anos.

Esta medida veio em contra-ciclo pois,  nessa  altura,  o  país  iniciava  o
caminho que viria a gerar uma recessão em 2009.

Numa altura de crise económica e social, como a que estamos a viver, em  que
a incerteza na  confiança  económica  e  o  risco  de  contratar  são  muito
elevados as empresas vêm necessidade de recorrer à contratação a  termo  ou,
quando esta já não é permitida, o recurso aos recibos verdes.

Neste momento existem 720 mil trabalhadores a termo em Portugal e,  se  nada
for alterado, para muitos deles que estão no fim do termo  do  seu  contrato
(e porque a Lei já não permite  a  renovação)  a  opção  pode  ser  entre  o
desemprego ou um trabalho a recibos verdes.

A Assembleia da Republica discutiu recentemente projectos do CDS  e  do  PSD
sobre a contratação a termo. Nessa altura podemos  exprimir  a  nossa  visão
sobre o problema dos contractos de forma mais global.

Neste projecto o que está em causa não é só dar uma resposta  excepcional  a
quem vai ver o seu contrato a termo a caducar no ano de 2011.

Queremos dar  uma  solução,  encontrar  uma  saída  excepcional  para  quem,
perante o termo  do  seu  contracto  e  perante  a  impossibilidade  da  sua
conversão, pode ter no desemprego ou nos recibos verdes  a  única  opção.  O
CDS não pretende, neste projecto, alterar o regime dos contratos a termo,  a
sua forma, o seu conteúdo, as condições da sua  admissibilidade,  as  regras
relativas às informações aos trabalhadores, a preferência  na  admissão,  ou
mesmo a duração de cada um dos  contratos.  O  que  pretendemos  é  dar  uma
resposta  pragmática  que  permite  evitar  uma  situação  de   aumento   do
desemprego para muitos trabalhadores.

Assim sendo, o CDS apresenta a  presente  iniciativa  tendo  em  vista  que,
excepcionalmente ao longo de 2011, as empresas e os trabalhadores que  virem
os seus contratos de trabalho a termo atingir  o  limite  máximo  legalmente
estabelecido para renovação, o possam renovar por mais uma vez.

Nestes termos, os Deputados do CDS-PP  apresentam  o  seguinte  Projecto  de
Lei:


                                Artigo Único
   Prolongamento excepcional da possibilidade de renovação dos contratos a
                        termo durante o ano de 2011.


1 - Excepcionalmente, ao longo do ano de 2011,  os  contratos  a  termo  que
atinjam o numero máximo de renovações previstas no n.º 1 do artigo  148º  do
Código do Trabalho, aprovado pela Lei nº 7/2009, de 13 de  Fevereiro,  podem
ser renovados por mais uma vez, não se aplicando o disposto na alínea b)  do
n.º 2 do artigo 147º do Código do Trabalho.

2 - Finda a duração da renovação excepcional prevista  no  número  anterior,
se for excedido o prazo de duração aplica-se o disposto na alínea b) do  n.º
2 do artigo 147º do Código do Trabalho.

3  -  Sem  prejuízo  do  estabelecido  no  n.º  1,  aos  contratos  a  termo
excepcionalmente renovados aplicam-se todas as normas legais em vigor.


Palácio de São Bento, 28 de Fevereiro de 2011


      Os Deputados



