


                        PROJECTO DE LEI Nº 55/XI/1.ª

                 NOMEAÇÃO, CESSAÇÃO DE FUNÇÕES E IMPUGNAÇÃO
            DO MANDATO DOS MEMBROS DAS ENTIDADES ADMINISTRATIVAS
                                INDEPENDENTES

                            Exposição de motivos

1- Prevê a Constituição da República Portuguesa a possibilidade  de  criação
de entidades  administrativas  independentes,  no  seu  artigo  267º  nº  3,
chegando mesmo a dar conteúdo vinculativo às atribuições  dessas  entidades,
no caso da protecção de dados pessoais (art.  35º  nº  2)  da  liberdade  de
expressão e informação (37º nº 3)  e  da  regulação  da  comunicação  social
(art. 39º). E, especificamente no caso da regulação da  comunicação  social,
dispõe  a  Constituição  que  a  designação  dos  seus  membros  compete   à
Assembleia da República.

Não é essa a regra aplicável à generalidade  das  entidades  administrativas
independentes que têm vindo a ser criadas,  por  resolução  do  Conselho  de
Ministros, e  cujos  membros  são  designados  pelo  Governo,  sem  qualquer
intervenção de outros órgãos de soberania.

2 - O CDS entende  que  a  consolidação  de  uma  economia  de  mercado  com
responsabilidade ética implica que, se o Estado não  deve  intrometer-se  na
vida económica, por um lado, também não deve  eximir-se  à  responsabilidade
de garantir uma concorrência sã e transparente: é  para  isso  que  contamos
com os reguladores económicos, e  contamos  que  os  reguladores  económicos
sejam fortes e prudenciais. Não pode  esquecer-se  que  a  distribuição  dos
custos e  dos  benefícios  de  regulação  é,  normalmente,  assimétrica:  os
benefícios aproveitam a alguns, enquanto os custos se repartem por todos.

A publicação, em 2003, de uma nova lei da concorrência e a  constituição  da
respectiva Autoridade foram um sinal positivo e  prometiam  introduzir,  nos
tecidos empresariais ainda influenciados pela tradição  corporativa  e  pela
estatização revolucionária da economia, uma nova "cultura de concorrência".

Porém, a  tendência  da  Administração  para  legislar  pontualmente  e  sob
pressão; a instabilidade  das  políticas  de  liberalização  -  atente-se  o
exemplo  da  nova  estatização  do  notariado  que  contraria  expectativas,
investimentos  e  a   liberdade   de   escolha   do   consumidor;   práticas
governamentais que, objectivamente, inquinam  a  concorrência,  nomeadamente
no sector chave que é a educação; a  tendência  para  fazer  participar  nas
decisões os  operadores  já  instalados  -  por  exemplo,  no  licenciamento
comercial -; e os exemplos dados,  ao  mais  alto  nível,  de  distorção  de
concorrência como o exemplo do  mercado do leite o  demonstra  recentemente,
resultam na percepção de um modesto resultado, do  ponto  de  vista  do  que
deveria  ser  uma  política  de  efectiva  concorrência,  essencial   a   um
funcionamento transparente de mercados.

3 - Há um  princípio  essencial  a  observar:  o  de  que  a  regulação  não
substitui a concorrência nem deve tornar-se  num  sistema  complexo,  micro-
regulatório, que rapidamente dá lugar à manipulação dos mercados. A  atitude
do regulador - horizontal ou sectorial -  tem  de  se  comprometer  com  uma
visão prudencial, com uma actuação mais  célere  e  com  a  inexistência  de
monopólios, oligopólios ou até mercados inteiros, considerados, na  prática,
inatingíveis  ou "intocáveis".

Nesta reforma, a prática aconselha a  repensar  algumas  experiências,  e  a
formular   alternativas.   A   natureza   das   entidades    administrativas
independentes e a relevância das funções que lhe  estão  cometidas  requerem
que seja prestada particular atenção ao processo de nomeação e  de  cessação
de funções dos respectivos membros, em ordem a  assegurar  uma  participação
alargada dos principais órgãos de soberania, reforçando a sua  independência
e reforçando, simultaneamente, o escrutínio democrático a  que  tais  órgãos
devem estar sujeitos.

Para o CDS, é necessário alterar o modo  de  designação  dos  titulares  das
entidades administrativas independentes:  o  Presidente  da  República  deve
intervir  na  sua  escolha,  e  a  mesma  deve  ser  precedida  de   audição
parlamentar do indigitado, sem prejuízo do poder de iniciativa  do  Governo,
que continua a ter a competência exclusiva para  a  designação  dos  membros
dos órgãos de direcção destas entidades.

4 - O  CDS  entende  igualmente  ser  de  salvaguardar  a  independência  do
exercício   do   mandato   dos   membros   das   entidades   administrativas
independentes, quer garantindo que os mesmos são  inamovíveis  no  exercício
do seu mandato  -  com  ressalva  das  causas  de  cessação  especificamente
previstas no diploma - quer criando  incompatibilidades  específicas  quanto
ao exercício de funções em empresas e associações sindicais e  patronais  do
sector de actividade regulado  pela  entidade  administrativa  independente,
quer ainda consagrando o chamado «período  de  nojo»  após  o  exercício  de
funções na entidade administrativa independente.

Este conjunto de precauções legislativas  é  complementado  com  a  remissão
expressa para o regime de incompatibilidades e  impedimentos  dos  titulares
de altos cargos  públicos,  que  se  aplicará  em  tudo  o  que  não  esteja
especificamente previsto no presente diploma legal.

O CDS inspirou-se, neste ponto, no regime jurídico  da  Entidade  Reguladora
para a Comunicação Social, que se  nos  afigura  equilibrado  e  adequado  a
garantir  a  isenção  e  imparcialidade   da   intervenção   das   entidades
administrativas independentes.

5 - É igualmente importante que se encontre uma solução equilibrada  para  a
questão da inamovibilidade dos reguladores. Se, a um  tempo,  ela  constitui
uma garantia de liberdade face a qualquer forma  de  pressão,  a  outro  não
pode o Estado de Direito ficar cativo ou "capturado"  por  incompetências  e
falhas graves no exercício das  funções,  que  acabam  por  estar  blindadas
legalmente. No  limite,  deve  prever-se,  em  circunstâncias  especialmente
graves, cuja verificação dependa de um consenso reforçado,  um  procedimento
de impugnação do mandato.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  regimentais  e  constitucionais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados do  Grupo  Parlamentar  do  CDS-PP
apresentam o seguinte projecto de Lei:






                                  Artigo 1º
                                   Objecto

A presente lei estabelece o regime de nomeação e  cessação  de  funções  dos
membros dos órgãos de direcção das entidades administrativas  independentes,
e  define  igualmente  os  pressupostos  e  os  termos  do  procedimento  de
impugnação do mandato dos membros daqueles órgãos.

                                  Artigo 2º
                             Âmbito de aplicação

1  -  A  presente  lei  aplica-se  às  seguintes  entidades  administrativas
independentes:
     a) Autoridade da Concorrência (AdC);
     b) Banco de Portugal (BP);
     c) Comissão de Mercado de Valores Mobiliários (CMVM);
     d) Entidade Reguladora dos Serviços Energéticos (ERSE);
     e) ICP - Autoridade Nacional de Comunicações (ICP-ANACOM);
     f) Instituto Nacional de Aviação Civil (INAC);
     g) Instituto Nacional do Transporte Ferroviário (INTF);
     h) Instituto Regulador das Águas e Resíduos (IRAR);
     i) Instituto dos Mercados de Obras Públicas e Particulares e do
     Imobiliário (IMOPPI);
     j) Instituto de Seguros de Portugal (ISP).
2 - O presente diploma aplica-se  igualmente  às  entidades  administrativas
independentes que venham a ser objecto de criação, ao abrigo do disposto  no
nº 3 do artigo 267º da Constituição da República Portuguesa, após a  entrada
em vigor  da  presente  lei,  contanto  que  lhes  sejam  cometidas  funções
reguladoras.

                                  Artigo 3º
  Nomeação dos membros dos órgãos de direcção das entidades administrativas
                                independentes

1 -  Os  membros  dos  órgãos  de  direcção  das  entidades  administrativas
independentes são nomeados pelo Presidente da  República,  sob  proposta  do
Governo e após audição pública na Assembleia da República.
2 - Antes da apresentação da proposta ao Presidente da República, o  Governo
comunica à Assembleia da República o nome dos membros  indigitados,  devendo
a Assembleia realizar a respectiva audição pública na  comissão  parlamentar
competente em razão da matéria, em prazo não superior a 10 dias.
3 - A  comunicação  da  indigitação  à  Assembleia  da  República  deve  ser
acompanhada de nota curricular de cada um dos indigitados.
4 - A audiência de vários indigitados pode ser colectiva,  se  os  deputados
assim o deliberarem.
5 - Após a realização da audição, a Assembleia da República emite, em  prazo
não superior a 5 dias, parecer não vinculativo sobre a proposta  do  Governo
e dá dele conhecimento ao Presidente da República e ao Governo.
6 - O parecer a que se refere o número anterior é público.





                                  Artigo 4º
                            Proibição de nomeação

Não pode haver nomeação de membros dos  órgãos  de  direcção  das  entidades
administrativas independentes:
     a) Depois de fixada a data das eleições presidenciais e até à posse  do
     novo Presidente;
     b) Após a convocação de eleições para a Assembleia da República e até à
     posse da nova Assembleia.

                                  Artigo 5º
               Garantias de independência e incompatibilidades

1 -  Os  membros  dos  órgãos  de  direcção  das  entidades  administrativas
independentes não estão sujeitos a instruções ou orientações específicas.
2 - Sem prejuízo do disposto nas alíneas c), d) e e) do nº 1 do  artigo  6º,
os  membros  dos  órgãos   de   direcção   das   entidades   administrativas
independentes são inamovíveis.
3 - Não pode ser designado quem seja ou, nos últimos dois anos,  tenha  sido
membro de órgãos executivos de empresas, de sindicatos, de confederações  ou
associações empresariais do sector  regulado  pela  entidade  administrativa
independente.
4 - Não pode ser designado quem seja ou, nos últimos dois anos,  tenha  sido
membro do Governo, dos  órgãos  executivos  das  Regiões  Autónomas  ou  das
autarquias locais.
5 -  Os  membros  dos  órgãos  de  direcção  das  entidades  administrativas
independentes  estão  sujeitos  às  incompatibilidades  e  impedimentos  dos
titulares de altos cargos públicos.
6 - Durante o seu mandato, os membros dos órgãos de direcção  das  entidades
administrativas independentes não podem ainda:
a) Ter interesses de natureza financeira ou participações nas entidades  que
prosseguem actividades  no  sector  regulado  pela  entidade  administrativa
independente;
b)  Exercer  qualquer  outra  função  pública  ou  actividade  profissional,
excepto no que  se  refere  ao  exercício  de  funções  docentes  no  ensino
superior, em tempo parcial.
7 -  Os  membros  dos  órgãos  de  direcção  das  entidades  administrativas
independentes não podem exercer qualquer cargo  com  funções  executivas  em
empresas, em sindicatos, em confederações ou em associações empresariais  do
sector  regulado  pela  entidade  administrativa  independente  durante   um
período de dois anos contados da data da sua cessação de funções.



                                  Artigo 6º
    Cessação de funções dos membros dos órgãos de direcção das entidades
                        administrativas independentes

1  -  O  mandato  dos  membros  dos  órgãos  de   direcção   das   entidades
administrativas independentes cessa:
     a) Pelo decurso do prazo pelo qual foram nomeados;



     b)   Por   morte,   incapacidade   permanente   ou    incompatibilidade
        superveniente do respectivo titular;
     c) Por renúncia;
     d) Por falta a cinco reuniões consecutivas ou dez  interpoladas,  salvo
        justificação aceite pelo plenário do órgão respectivo;
     e) Por dissolução do órgão.
2 - A extinção da entidade administrativa independente ou a  sua  fusão  com
outro organismo determinam a cessação automática dos  mandatos  dos  membros
dos respectivos órgãos.
3 - No caso de cessação do mandato nos termos da alínea c) do  número  1,  o
membro demissionário mantém-se no exercício de funções até  à  sua  efectiva
substituição.
4 - Nos restantes casos ali previstos, a cessação do mandato produz  efeitos
imediatos.


                                  Artigo 7º
 Impugnação do mandato dos órgãos de direcção das entidades administrativas
                                independentes

1 - Os órgãos de direcção das entidades administrativas independentes  podem
ser demitidos pelo Presidente da República quando, com flagrante  desvio  ou
abuso das suas funções ou com grave violação dos inerentes deveres:
     a)  Violarem  normas   dos   estatutos   da   entidade   administrativa
     independente,  ou  outras  especificamente  aplicáveis   à   actividade
     reguladora desta;
     b) Incumprirem o plano de actividades;
     c) Violarem normas  de  execução  orçamental,  contraindo  encargos  ou
     autorizando pagamentos sem observância dos  procedimentos  de  controlo
     aplicáveis;
     d) Violarem regras de concorrência, causando prejuízo a particulares;
     e) Recusarem acatamento ou  execução  que,  por  dever  do  cargo,  lhe
     cumpram a decisão de tribunal transitada em julgado.
2 - A iniciativa do procedimento cabe:
   a) Ao Governo;
   b) À  Assembleia  da  República,  mediante  proposta  de  um  quinto  dos
      deputados.
3 - É suficiente para a aprovação do pedido de impugnação a maioria  simples
dos deputados em efectividade de funções.
4 - A deliberação prevista no número anterior é sempre precedida de  debate,
a realizar no período antes da ordem do dia.
5 - A aprovação do pedido de impugnação reveste a forma de resolução.






                                  Artigo 8º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.

Palácio de São Bento, 16 de Novembro de 2009.


                                Os Deputados,







