


                         PROOJECTO DE LEI Nº 507/XII

 APROVA MEDIDAS TENDENTES A ASSEGURAR A PARTICIPAÇÃO DOS CIDADÃOS NOS ACTOS
                ELEITORAIS  E O PLURALISMO DO DEBATE PÚBLICO





1-Tem vindo a ser manifestada   publicamente  perplexidade   crescente  pelo
facto de nenhum dos órgãos de soberania com competência  para  tal  ter  até
agora discutido e equacionado soluções para os problemas que  ensombraram  o
processo eleitoral autárquico no ano de 2013.

Por isso mesmo, na reabertura dos trabalhos parlamentares do ano em curso  ,
o Grupo Parlamentar do PS declarou  em Plenário: "importa   não  adiar  mais
correcções urgentes  à  legislação  eleitoral.   [...]Tomaremos  iniciativas
para a qualidade da democracia. Não ficaremos à espera de desastre."

A decisão de legislar tem hoje justificação acrescida.

Com efeito, no dia 1 de Fevereiro, o Jornal Oficial da União publicou a
RECOMENDAÇÃO DA COMISSÃO de 29 de janeiro de  2014(2014/53/UE),  tendente  a
enfrentar as consequências da privação do direito de voto para  os  cidadãos
da União que exercem o seu direito de livre circulação.

Assinala a Comissão, com razão:

  "As regras atualmente aplicáveis em  determinados  Estados-Membros  podem
  conduzir a uma situação em que os cidadãos da  União  residentes  noutros
  Estados-Membros podem ser privados do seu direito de voto apenas com base
  no facto de residirem no estrangeiro durante um  determinado  período  de
  tempo. Tal baseia-se na  presunção  de  que,  decorrido  algum  tempo,  a
  residência no estrangeiro faz perder a ligação com  a  vida  política  no
  país de origem. Contudo, esta presunção  nem  sempre  é  correta.  Assim,
  poderá ser adequado permitir que os cidadãos em risco de  serem  privados
  do direito de




      voto demonstrem o seu interesse na vida política do Estado-Membro de
      que são nacionais.




      Os cidadãos da União  residentes  noutro  Estado-Membro  podem  manter
      relações estreitas ao longo da vida com o seu país de origem, e  podem
      continuar a ser diretamente afetados pelos atos  adotados  pelo  órgão
      legislativo   aí   eleito.   O   acesso   generalizado   à   televisão
      transfronteiras  e  a  disponibilidade  de  Internet   e   de   outras
      tecnologias de comunicação móvel  baseadas  na  Internet  tornam  mais
      fácil do que nunca  acompanhar  de  perto  e  participar  na  evolução
      sociopolítica do Estado-Membro de origem".



No caso de Portugal o mais recente  surto  migratório  envolve  o  risco  de
fazer  acrescer  às  consequências  já  pesadas  do  afastamento  um  efeito
colateral de  privação de  cidadania:  onde  estão  esses  portugueses   não
podem votar e onde poderiam votar não podem estar,  sem  terem  de  suportar
dispêndios e ónus que não são aplicáveis aos demais portugueses.

A recomendação da Comissão (http://tinyurl.com/recCE-53-2014) não pode ser
ignorada .

Quanto às  medidas a adoptar,  não envolvem dificuldades para a  organização
do  processo  eleitoral,   que  desde  2009  assente   em   ferramentas   de
recenseamento eleitoral modernas, testadas  em  5  eleições  ,  inteiramente
capazes de assegurar o exercício do direito de  voto  aos  cidadãos  que  se
deslocaram para o estrangeiro  sem penosidade extrema,  de  forma  segura  e
imune a perturbações da autenticidade do sufrágio.



2.  As demais medidas a tomar dizem respeito a questões concretas em  que  a
abstenção de legislar teria  uma   consequência   cujos  efeitos  foram  bem
visíveis nas eleições autárquicas de 2013: obrigar a  Comissão  Nacional  de
Eleições e os tribunais a  exercícios  de  interpretação  desnecessariamente
difíceis  e  eventualmente  distintos  uns  dos  outros,  com  consequências
incompreensíveis para os cidadãos sem formação jurídica especializada,  além
de delongas , gastos  desnecessários  e  sobrecarga   evitável  do  aparelho
judicial.



   A. A discussão pública  através de redes sociais e outros meios
      electrónicos de comunicação

Todas as leis eleitorais e do referendo, com a  excepção  da  lei  eleitoral
para o Parlamento Europeu, estabelecem uma proibição de utilização de  meios
de publicidade comercial para efeitos de propaganda política,  a  partir  da
publicação do decreto que marque a data da eleição.

Uma vez que o legislador não indica quais os meios de publicidade  comercial
proibidos tem cabido às candidaturas, à CNE e aos tribunais  interpretar  as
disposições legais, procurando um equilíbrio entre  a  propaganda  eleitoral
permitida e proibida.

Acresce que tanto o Decreto-Lei n.º 85-D/75, de 26 de fevereiro  (Tratamento
jornalístico às diversas candidaturas) como a lei eleitoral para  os  órgãos
das autarquias locais prevêem uma excepção  à  proibição  de  utilização  de
meios de publicidade comercial para efeitos de propaganda política (a  norma
é idêntica):

"Durante o período da campanha, as publicações não poderão inserir  qualquer
espécie de publicidade redigida  relativa  à  propaganda  eleitoral.  Apenas
serão permitidos,  como  publicidade,  os  anúncios,  que  perfeitamente  se
identifiquem como tal, de quaisquer realizações, não podendo cada um  desses
anúncios ultrapassar, nas publicações diárias de grande formato  e  nas  não
diárias que se editem em Lisboa e no Porto, de expansão nacional,  e  também
de grande formato, um oitavo de página,  e  nas  restantes  publicações,  um
quarto de página" (artigo 10.º do DL 85-D/75).Note-se que a norma  da  LEOAL
aplica-se a todo o período eleitoral e não apenas à campanha eleitoral).

A CNE tem aplicado esta excepção, com as necessárias adaptações, a todos  os
meios de comunicação onde possa ser inserida publicidade.  Recentemente,  no
âmbito das últimas eleições autárquicas, foi confrontada, com a inserção  de
publicidade em redes sociais, com especial destaque para   o  bem  conhecido
Facebook.

A CNE aprovou, por unanimidade dos Membros presentes, em 14  de  janeiro  de
2014, a Informação n.º 242/GJ/2013  (http://tinyurl.com/CNE-info242-GJ-2013)
, na qual  se consolida  a sua posição  em matéria  de  propaganda  político
eleitoral através dos meios de publicidade comercial, nos termos seguintes:




   " -Apenas no âmbito das eleições para os órgãos das autarquias locais de
   29 de Setembro de 2013  a  CNE  foi  chamada  a  pronunciar-se  sobre  a
   propaganda  eleitoral  difundida  através  de  "infomail"   mediante   a
   contratação dos serviços dos CTT,  e  através  dos  meios  publicitários
   disponibilizados em redes sociais como o Facebook;

   -Em ambos os casos a CNE entendeu que  se  aplica  à  utilização  destes
   meios a exceção  prevista  na  lei  para  a  imprensa,  com  as  devidas
   adaptações,  podendo,   portanto,   através   deles   serem   divulgadas
   iniciativas de campanha específicas, desde que essa divulgação se limite
   a identificar a candidatura, a iniciativa, a data, a hora e o  local  da
   sua realização e os participantes, se for o caso;

   -Não há experiência prática  de  decisões  de  aplicação  de  coima  nas
   situações de difusão de mensagens de conteúdo propagandístico nas  redes
   sociais, sendo certo que a dimensão e o impacto da propaganda política e
   eleitoral  divulgada  através  do  recurso   aos   meios   publicitários
   disponibilizados nas referidas redes  são  de  maior  amplitude  do  que
   através da imprensa ou mesmo através de outros meios de  publicidade  na
   Internet como nos motores de busca dos quais o  Google  ou  o  Sapo  são
   exemplos;

   -Os agentes envolvidos também são diferentes, estando em causa em muitos
   dos  casos  analisados  publicidade  ilícita  efetuada  por  cidadãos  e
   candidatos em páginas pessoais da rede  social,  não  competindo  à  CNE
   nestes casos instaurar o respetivo processo contraordenacional e aplicar
   a respetiva coima;

   -A utilização das soluções  de  caráter  publicitário  viabilizadas  nas
   redes sociais, atendendo à própria natureza dessas redes pode vir a  ter
   um  crescente  número  de  utilizadores  noutros  processos  eleitorais,
   afigurando-se como igualmente possível o surgimento de outros  meios  de
   publicidade comercial inovadores e desconhecidos no presente momento.

   -Considera-se pertinente que a posição da CNE relativamente à matéria da
   realização de propaganda através de meios de publicidade comercial, para
   os meios que sejam conhecidos, seja  divulgada  junto  das  candidaturas
   imediatamente após a marcação da data  dos  atos  eleitorais  a  fim  de
   nortear a atividade das mesmas em matéria de propaganda."



  Sem  prejuízo  da  preferência  pela  aprovação  de  uma   lei   eleitoral
processual, como já proposto por diversas vezes pela CNE, onde venha  a  ser
prevista  uma norma geral  contendo  a  proibição  e  a  excepção  referida,
actualizando a lei de 1975, uma solução mais cirúrgica,  que  evite  alterar
todas as leis eleitorais, consiste em acrescentar ao artigo 10.º do  DL  85-
D/75 uma nova norma clarificadora.



É o que ora se propõe, com vista a ,em máximo consenso, dando pleno  suporte
legal ao esforço hermenêutico em boa hora apurado pela CNE.



B-  Medidas relativas ao  tratamento não discriminatório de candidaturas  no
debate público em período eleitoral

Trata-se de matéria   mais sensível do  que  a  anterior  e  de  muito  mais
difícil tratamento legislativo e administrativo.

As diversas leis eleitorais, bem como a lei que aprova a  orgânica  da  CNE,
exigem,  com   formulações  similares,  a  igualdade   de   tratamento   das
candidaturas por parte dos órgãos de comunicação social.

A jurisprudência tem evidenciado que  a igualdade de tratamento
jornalístico das candidaturas e dos partidos políticos e grupos de cidadãos
é  um princípio estruturante face à importância que a informação representa
no desenvolvimento de uma sociedade democrática e no papel que os partidos
políticos e outras forças políticas desempenham na formação da opinião
pública e da vontade popular.

O  Tribunal Constitucional assinalou recentemente:

          "A  lei  condiciona  a  actividade   editorial   das   publicações
    noticiosas, restringindo a liberdade  de  imprensa  de  que  estas  são
    titulares. Contudo, como se  sublinhou   nos  Acórdãos  n.os  391/11  e
    395/11 (disponíveis em www.tribunalconstitucional.pt), «como os  demais
    direitos, a liberdade de imprensa, incluindo a liberdade de  orientação
    dos jornais, não é um direito absoluto, tendo os  limites  inerentes  à
    concordância prática com outros direitos fundamentais.


          Ora, a Constituição garante  institucionalmente  a  existência  de
    períodos pré-eleitorais definidos especialmente aos  esclarecimentosdos
    cidadãos eleitores,  em  que,  a  par  do  princípio  da  liberdade  de
    propaganda, avultam os princípios da igualdade de  oportunidades  e  de
    tratamento das diversas candidaturas e da imparcialidade das  entidades
    públicas perante  elas».  Destarte,  atenta  a  limitação  temporal  do
    constrangimento imposto às  publicações  e  a  teleologia  do  preceito
    visado a restrição à liberdade de imprensa que o mesmo consagra afigura-
    se adequada e necessária, não  merecendo,consequentemente,  censura  no
    plano constitucional  (http://tinyurl.com/AcTC634-2013)."



A CNE, arrolando e assumindo  como  suas   as  conclusões  jurisprudenciais,
sublinhou ser  "inegável a importância que assume o princípio  da  igualdade
de oportunidades e de tratamento jornalístico das candidaturas, o  qual  tem
também na  sua  génese  a  necessidade  de  garantir  o  esclarecimento  dos
cidadãos, garantia que radica  na  proteção  dos  titulares  do  direito  de
voto",  acrescentando  que  "sinal  evidente  do   que   se   afirma   é   a
jurisprudência até então proferida, quer pelo Supremo Tribunal  de  Justiça,
quer pelo  Tribunal  Constitucional,  unânime  quanto  à  essencialidade  do
referido princípio de direito eleitoral, de que se destaca a seguinte:

'... é fácil de avaliar (e  entramos  já,  fundamentalmente  no  domínio  do
critério teleológico ou racional, ou ainda da  ratio  legis)  a  importância
destes valores - igualdade de tratamento e tratamento  não  discriminatório,
dirigindo-se este especificamente  aos  órgãos  de  comunicação  social  que
façam a cobertura da campanha.

Tal importância advém do papel crucial que a informação (ou  dito  de  outro
modo: o direito à liberdade de expressão  e  à  informação)  desempenham  na
formação, consolidação e desenvolvimento de uma  sociedade  democrática,  em
que toda a soberania reside no povo; no papel que os partidos  políticos  e,
eventualmente, grupos promotores de candidaturas desempenham na formação  da
opinião pública e da  vontade  popular;  na  relevância  dos  princípios  da
igualdade de oportunidades e de isenção das entidades  públicas  e  privadas
em relação à  propaganda  dos  partidos,  coligações  partidárias  e  grupos
proponentes de candidaturas  para  o  correcto  e  cabal  esclarecimento  do
público e formação daquela vontade popular - tudo  princípios  estruturantes
que derivam de vários  preceitos  constitucionais...»  (Acórdão  do  STJ  de
04.10.2007, 07P809)".



Tomando-se como exemplo as próximas  eleições  para  o  Parlamento  Europeu,
cuja lei eleitoral manda aplicar ao período  de  campanha  a  lei  eleitoral
para a Assembleia da República, aplicar-se-á o artigo 56.º :

"Os candidatos e os partidos políticos ou  coligações  que  os  propõem  têm
direito a igual tratamento por parte das entidades  públicas  e  privadas  a
fim de efectuarem, livremente e  nas  melhores  condições,  a  sua  campanha
eleitoral").

 Será também aplicável, em termos gerais, o artigo 1.º do DL 85-D/75:

"1. As publicações noticiosas  diárias,  ou  não  diárias  de  periodicidade
inferior  a  quinze  dias,  e  de  informação  geral  que  tenham  feito   a
comunicação a que se refere o artigo 66º do Decreto-Lei n.º 621-C/74, de  15
de Novembro, deverão dar um tratamento jornalístico não  discriminatório  às
diversas candidaturas, em termos de as mesmas serem colocadas  em  condições
de igualdade.

 2. Esta igualdade traduz-se na observância do princípio de que às  notícias
ou reportagens de factos ou  acontecimentos  de  idêntica  importância  deve
corresponder um  relevo  jornalístico  semelhante,  atendendo  aos  diversos
factores que para o efeito se têm de considerar".

A  lei  não  especifica  os  critérios  para  aferir  ou  graduar  o  "igual
tratamento", nem quais os "diversos factores que para o  efeito  se  têm  de
considerar". O legislador não pode e não deve  assumir  o  papel  de  Grande
Programador, nem tal seria possível face à diversidade e especificidade  das
opções a tomar.  O  que  era  complexo  na  era  das  televisões,  rádios  e
publicações impressas da era dos átomos, tornou-se uma malha de  diversidade
e identidade insusceptível de adequadas decisão  na  instância  legislativa.
Mas não deve demitir-se do seu papel de fixar limites e  favorecer   a  "paz
comunicacional" e o debate que chame os cidadãos à participação política.

Nesta medida, cabe em primeira instância à liberdade de  comunicação  social
assegurar esta igualdade de  tratamento  das  candidaturas,  cabendo  à  CNE
regular tal  entendimento  e  ao  Tribunal  Constitucional  julgar  qualquer
violação da igualdade que seja apontada.

É o que tem  vindo  a  ocorrer,  originando  abundante  jurisprudência,  mas
também, como aconteceu nas recentes eleições autárquicas , vazios no  debate
público, empobrecendo o  esclarecimento  dos  eleitores  e  a  qualidade  da
democracia.

Ora se algo caracteriza o  moderno  espaço  público  é  a  sua  metamorfose,
impulsionada pela revolução  digital,  que  está  a  multiplicar   meios  de
expressão e de confronto de opiniões,  à  escala  nacional,regional,local  e
global.

  A  discussão  entre  igualdade/equidade  na   repartição   do   tratamento
jornalístico  está hoje no centro das reflexões sobre  o  Direito  eleitoral
do   futuro   (cf.     ACE-    The    Electoral    Knowledge    Network    -
http://tinyurl.com/ob8fj4r), abundando os problemas novos  ou  carecidos  de
reconsideração. Sem prejuízo de ulterior trabalho de  reflexão  que  envolva
Deputados, membros  do  Governo,  elementos  da  CNE  e  da  ERC,  meios  de
comunicação social representantes de  partidos  políticos  e  investigadores
universitários especializados na área, importa  tomar imediatamente  medidas
que permitam maximizar as oportunidades de esclarecimento e evitar  omissões
de impacto negativo, compatibilizando liberdade de  imprensa,  direitos  das
candidaturas e direitos dos eleitores.

Nas   próximas   eleições   europeias   essa   necessidade    reforçada   de
esclarecimento  e de mobilização cívica é óbvia e consensual.

É o que o PS  propõe, dando esteio legal  às  densificações  interpretativas
convergentes produzidas ao longo dos últimos anos  pelos  tribunais  e  pela
CNE. A inovação consiste em formalizar e tornar  obrigatória  a  instituição
de  um mecanismo de concertação e mediação que,  bebendo  inspiração  na  já
rica experiência  acumulada, permita atingir  resultados  construtivos  para
todos, evitando decisões atomísticas geradoras de  danos tão difusos  quanto
nefastos e incontroláveis.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo-assinados do Grupo  Parlamentar  do  Partido
Socialista apresentam o seguinte projecto de lei:



                                 Artigo 1.º


                             (Garantias do exercício do direito de voto)

1- Para os  efeitos  da  eleição  dos  Deputados  ao  Parlamento  Europeu,os
cidadãos  nacionais  que  exerçam  o  seu  direito  de  livre  circulação  e
residência na  União  Europeia  continuam   inscritos,  sem  alterações,  no
Sistema de Informação e  Gestão  do  Recenseamento  Eleitoral  em  Portugal,
salvo se tiverem optado por votar  em candidaturas  do   Estado-  membro  em
que tenham passado a residir  ou se manifestarem  expressamente  vontade  de
transferir a sua inscrição para o competente posto da  área  consular  nesse
Estado-Membro da União Europeia.
2. Os cidadãos  referidos no número anterior  votam,  com  a  especificidade
prevista no presente artigo,  de forma   direta  e  presencial,  nos  termos
aplicáveis  aos residentes no estrangeiro, cabendo às entidades  competentes
 em matéria de administração eleitoral  assegurar o cumprimento  das  regras
que regulam o sufrágio, designadamente as que  proíbem o  voto  plúrimo,  em
cooperação com as autoridades homólogas dos respectivos Estados-Membros.
                                 Artigo 2.º

                           (Propaganda eleitoral)

    São aditados  ao artigo 10.º  do  Decreto-Lei  nº85-D/75  ,  de  26  de
    Fevereiro os  nºs 2,3, 4 e 5, passando a ter a seguinte redacção:

    "1- (...)

    2 - Depois da marcação do acto eleitoral continua a ser   assegurada  a
    plena liberdade de utilização das  redes  sociais  e  demais  meios  de
    expressão através da Internet, sendo  a aquisição  de  anúncios  nesses
    meios de  comunicação  e  participação  pública  admissível  em  termos
    homólogos  aos  previstos    no  número  anterior,   com   as   devidas
    adaptações.

    3- Nos vinte dias posteriores à marcação do dia de realização  do  acto
    eleitoral, os partidos políticos e  demais  entidades  concorrentes  ao
    mesmo devem notificar, por via electrónica, a  Entidade  das  Contas  e
    Financiamento do Tribunal  Constitucional  e  a  Comissão  Nacional  de
    Eleições sobre os  serviços  de  publicidade  comercial  que  pretendem
    utilizar.

                                 Artigo 3.º

                        (Tratamento das candidaturas)

   1- Para efeitos de cumprimento das disposições constitucionais  e  legais
      respeitantes ao tratamento das candidaturas em  período  eleitoral,  a
      Comissão Nacional de Eleições, ouvida a  Entidade  Reguladora  para  a
      Comunicação Social,institui e assegura um mecanismo de  concertação  e
      mediação entre as candidaturas e os órgãos de

comunicação interessados, com vista à apresentação,discussão e aprovação  de
uma pluralidade de  modalidades de esclarecimento e  confronto  de  opiniões
que compatibilizem os direitos  das entidades concorrentes com os   direitos
dos órgãos de comunicação social e dos eleitores.

   2- Em qualquer caso, as opções livremente  acordadas  pelos  interessados
      nos  termos do número anterior não podem  dar  lugar  a  supressão  de
      tratamento de uma ou mais candidaturas".



  Palácio de S. Bento, 6 de Fevereiro de 2014



                                                         Os Deputados,









