
                       Projecto de Lei n.º 572/XI /2.ª

 Extingue o regime fiscal aplicável às actividades financeiras e de crédito,
     localizadas na Zona Franca da Madeira, e altera o regime fiscal aí
                    aplicável a empresas não financeiras

  (Altera o Estatuto dos Benefícios Fiscais, aprovado pelo Decreto-Lei n.º
  215/89, de 1 de Julho, e republicado pelo Decreto-Lei n.º 108/2008, de 26
                                  de Junho)


                            Exposição de motivos


1. Há muitos anos que o PCP defende a extinção dos paraísos fiscais,  locais
privilegiados da evasão fiscal  e  branqueamento  de  capitais.  Iniciativas
legislativas  diferenciadas,  incluindo  propostas  de  alteração  em   sede
orçamental, visando a extinção -  imediata  ou  faseada  -  das  praças  com
regimes fiscais privilegiados, contaram sempre com a oposição de  diferentes
Governos, de António Guterres a Durão  Barroso,  de  Santana  Lopes  a  José
Sócrates.

A crise financeira internacional e a  consequente  ruptura  da  liquidez  de
inúmeras instituições de crédito em todo o  mundo  tornaram  claro  -  mesmo
para os mais incrédulos e dogmáticos fundamentalistas do  neo-liberalismo  -
o papel pernicioso e gerador de toda a espécie de manipulações,  ocultações,
evasões e  fraudes  proporcionadas  pelas  off-shores,  antes  e  durante  o
eclodir da crise.

Em Portugal temos diversos exemplos concretos sobre a  forma  perversa  como
os paraísos fiscais funcionam e são usados. Basta recordar a utilização  das
off-shores para finalidades ilegais e criminosas que ocorreram  no  BCP,  no
BPP e sobretudo no BPN.

Os paraísos fiscais não constituem apenas um  ambiente  favorável  ao  crime
económico, à fraude e à  evasão  fiscais;  eles  são  o  regime  ideal  para
parquear instrumentos financeiros para desencadear  operações  especulativas
de toda a natureza e objectivos diferenciados, incluindo  as  mais  recentes
operações dirigidas para aumentar de forma especulativa  as  taxas  de  juro
exigidas para tomar as emissões de  dívida  soberana  de  diversos  Estados,
entre os quais Portugal.

Quando em plena crise  financeira,  o  sistema  bancário  abanou  e  em  seu
socorro acudiram os Estados com o dinheiro  dos  contribuintes,  a  retórica
dos governantes chegou ao ponto de anunciar o  controlo  férreo  e  rigoroso
dos paraísos fiscais, quiçá mesmo a respectiva extinção a prazo.

Foi sol de pouca dura. Hoje, já nem Sócrates nem Barroso falam  nisso.  E  a
verdade é que os fenómenos  associados  às  mais  recentes  dificuldades  de
financiamento de muitos Estados e a  forte  recuperação  das  transferências
financeiras com destino aos paraísos fiscais, mostram bem que as  off-shores
não  vão  ser  molestadas  pelos  discursos  dos  que,  no  auge  da  crise,
pretendiam sacudir a água do capote das suas  próprias  responsabilidades  e
cumplicidades.

Basta um exemplo bem conhecido e  divulgado  para  avaliar  a  realidade  do
funcionamento da Zona Franca da Madeira no que respeita ao nível  de  evasão
fiscal que o seu regime fiscal permite. Segundo dados vindos  a  público  no
jornal i, (edição de 24  de  Setembro  de  2010),  a  Wainfleet  -  Alumina,
Sociedade Unipessoal, Lda. é uma empresa de consultoria com  capital  social
de cinco mil euros, com sede na Zona Franca  da  Madeira  e  que  conta  com
quatro trabalhadores. Pois esta empresa, segundo  informação  da  Associação
Empresarial de Portugal, ocupa o  primeiro  lugar  no  ranking  das  maiores
empresas "nacionais" por volume de vendas. De acordo com o balanço de  2007,
a Wainfleet teve vendas de cerca de 3 mil milhões de euros, cerca  de  1,76%
do PIB nacional, mais cem milhões que no ano anterior (2006).  Pois,  apesar
deste volume de vendas, importa acrescentar que, nos anos de  2005,  2006  e
2007, esta empresa não pagou qualquer imposto em sede de IRC!

O argumento mais usado pelo actual Primeiro-ministro para se  resguardar  na
retórica; (e se tornar de cúmplice - ou Pilatos  -  do  ressurgimento  pleno
dos paraísos fiscais), nem sequer é inédito ou inovador. Muitos outros  usam
o argumento/pretexto  de  que  a  extinção  das  off-shores  "não  pode  ser
unilateral,  pressupõe  o  seu   desmantelamento   global,   sem   o   qual,
necessariamente, haveria a deslocalização dos capitais para onde não  fossem
incomodados por decisões políticas hostis". Este  é  o  argumento  forte  de
quem nada quer fazer nem tem vontade de fazer, mesmo perante a evidência  de
não haver paraísos fiscais em todos  os  países  -  longe  disso  -  e  nada
impedir que Portugal não pudesse dar o  exemplo  quanto  à  Zona  Franca  da
Madeira, promovendo o seu desmantelamento imediato ou faseado.

2. Numa altura em que sucessivos planos de austeridade aprovados pelo  PS  e
pelo PSD se fazem sentir sobre os trabalhadores e o Povo, revestindo  formas
profundamente injustas, violentando os reformados  e  os  trabalhadores,  em
particular os funcionários  públicos,  importa  procurar  introduzir  alguns
factores de equilíbrio e  níveis  mínimos  de  equidade  fiscal,  também  no
funcionamento da Zona Franca da Madeira.

Aliás, quem de forma parcial e interesseira defende a falsa ideia de  que  a
Zona Franca da Madeira constitui um factor importante de criação de  emprego
na Região Autónoma da Madeira,  é  completamente  desmentido  e  contrariado
pelos dados  oficialmente  fornecidos  ao  Grupo  Parlamentar  do  PCP  pela
Secretaria de  Estado  dos  Assuntos  Fiscais,  em  Fevereiro  de  2001,  em
resposta a uma pergunta feita  com  o  propósito  de  conhecer  a  estrutura
empresarial  e  social  das  entidades   licenciadas   pela   Sociedade   de
Desenvolvimento da Madeira (SDM), (empresa concessionária de gestão da  Zona
Franca, constituída por capitais privados (75%) e  capitais  públicos  (25%)
detidos pela Região Autónoma da Madeira).

Na realidade, aqueles dados  oficiais  mostram  que,  há  bem  pouco  tempo,
existiam 2981 entidades licenciadas na Zona Franca  da  Madeira,  (nas  suas
quatro grandes áreas de actividade, a Zona Franca Industrial,  o  Centro  de
Serviços Internacionais, o  Centro  de  Serviços  Financeiros  e  o  Registo
Internacional  de   Navios   e   Sociedades   de   Navegação),   não   sendo
disponibilizada pela  SDM  informação  desagregada  rigorosa,  nem  sobre  o
número de entidades licenciadas em cada uma das áreas, nem sobre a data  dos
licenciamentos.

Mas a informação oficial relativa  à  mítica  criação  de  emprego  na  Zona
Franca é verdadeiramente  clarificadora:  das  2981  entidades  licenciadas,
2435 não possuem qualquer trabalhador declarado ao seu  serviço,  facto  que
mostra bem, por um lado, os baixíssimos  níveis  de  emprego  gerados  pelas
entidades que operam na Zona Franca e, por outro lado,  confirmam  que  mais
de 81% das entidades licenciadas na Zona Franca da Madeira são  simplesmente
"empresas tabuleta", sem qualquer trabalhador ao serviço, que ali  funcionam
exclusivamente para usufruir de isenções fiscais ao abrigo  das  disposições
especiais com que o Governo contemplou a existência desta zona franca.

Por  outro  lado,  informações  fornecidas   no   site   da   Sociedade   de
Desenvolvimento da Madeira dizem que o PIB da  Região  Autónoma  da  Madeira
tem sido inflacionado em cerca de 20%, em termos médios, pelo  valor  gerado
na Zona Franca da Madeira.  NO  entanto,  como  uma  esmagadora  maioria  da
riqueza gerada na Zona Franca da Madeira  não  reverte  a  favor  da  Região
Autónoma nem da população madeirense, tal  significa  que  o  PIB  formal  e
"oficial" da Região Autónoma é bem superior ao seu valor  real.  Este  facto
tem  verdadeiramente  prejudicado  a  Região   Autónoma   da   Madeira   nas
transferências financeiras a que poderia  ter  direito  se  o  seu  PIB  não
estivesse artificialmente inflacionado (é o caso da  diminuição  dos  fundos
comunitários do QREN, em cerca de 500 milhões de euros entre  2007  e  2013,
por causa da RAM ter deixado de pertencer às regiões  de  objectivo  1,  com
PIB inferior a 75% da média comunitária, por causa da perniciosa  influência
do PIB gerado na Zona  Franca  da  Madeira;  é  o  caso,  pelas  mesmíssimas
razões, do  corte  nas  transferências  financeiras  previstas  na  Lei  das
Finanças Regionais ao abrigo das disposições de coesão, que, no  entanto,  e
por  infelizes  e  trágicos  acontecimentos,  se  encontra   neste   momento
suspensa).

O PCP entende que nada justifica a manutenção do  actual  regime  fiscal  na
Zona Franca da Madeira. Não há razões de  natureza  social,  nem  razões  de
natureza económica  que  justifiquem  a  manutenção  deste  regime  que,  no
fundamental, só serve para promover a evasão  fiscal  ou  para  diminuir  de
forma injusta a contribuição fiscal de muitas entidades.

3. Neste contexto, PCP propõe que se passe a aplicar o regime geral  de  IRC
às empresas licenciadas no Centro de Serviços Financeiros da Zona Franca  da
Madeira e na Zona Franca da  Ilha  de  Santa  Maria,  extinguindo  o  actual
regime fiscal previsto no Estatuto dos Benefícios Fiscais, o qual permite  a
quase total isenção de  pagamento  de  IRC  às  instituições  de  crédito  e
sociedades financeiras, às  entidades  que  aí  prossigam  a  actividade  de
gestão de fundos de investimento, ou aí desenvolvam  actividades  de  seguro
ou resseguro nos ramos "Não Vida",  às  sociedades  gestoras  de  fundos  de
pensões, de seguro ou resseguro no ramo "Vida" e às sociedades  gestoras  de
participações sociais.

O PCP propõe, em síntese, equiparar o  regime  de  tributação  de  todas  as
instituições de crédito e financeiras a operar na Zona Franca da Madeira  ao
regime que se aplicar  às  entidades  desta  natureza  em  todo  o  restante
território nacional.

Para alcançar esse objectivo, o  PCP  procede  a  alterações  relevantes  ao
Estatuto dos Benefícios  Fiscais,  designadamente  aos  seus  artigos  33.º,
34.º, 35.º e 36.º, respeitantes ao regime fiscal aplicável  na  Zona  Franca
da Madeira e da Ilha de Santa Maria.

Propõe-se a revogação das alíneas c),  d),  e),  f)  e  g)  do  n.º  1  e  a
revogação da alínea a) do n.º 14 do artigo 33.º do Estatuto  dos  Benefícios
Fiscais (EBF), a alteração dos n.ºs 2, 15 e 19 e o  aditamento  de  um  novo
n.º 21 ao mesmo artigo 33.º do EBF.

Propõe-se também a alteração dos n.ºs 1  e  4  do  artigo  34.º  do  EBF,  a
revogação do n.º5 e o aditamento de  um  novo  n.º  9,  no  artigo  35.º  do
Estatuto dos Benefícios Fiscais.

Finalmente, propõe-se, ainda, a revogação do n.º8 e o aditamento de um  novo
n.º 9 ao artigo 36.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais.

4. O PCP pretende simultaneamente alterar o regime fiscal, (que é também  de
quase  total  isenção),  de  que  beneficiam  as  restantes  entidades   não
financeiras que operam nas Zonas Francas da  Madeira  e  da  Ilha  de  Santa
Maria. Basta o exemplo atrás citado da empresa Wainfleet para se avaliar  da
dimensão da evasão fiscal de que beneficia a generalidade das  empresas  não
financeiras sediadas na Zona Franca da Madeira.

Esta situação não é mais  sustentável,  sobretudo  num  momento  em  que,  a
pretexto da crise, o Governo adopta sucessivos planos de austeridade que  no
fundo significam novos e cada vez mais insustentáveis sacrifícios  sobre  os
trabalhadores,  os  reformados,  a  generalidade   das   pequenas   empresas
nacionais. Não é aceitável que empresas situadas na Zona Franca  da  Madeira
(ou na Zona Franca da Ilha de Santa Maria), mesmo na  área  não  financeira,
possam continuar a beneficiar de uma situação fiscal em sede de  IRC  que  é
de longe mais privilegiada que aquela que incide sobre as empresas  situadas
no interior do país, sujeitas, como se sabe, a uma taxa de  IRC  nominal  de
15%.

Por isso, o PCP propõe também que sejam suspensos  os  diversos  regimes  de
tributação de  IRC  aplicáveis  às  empresas  não  financeiras  sedeadas  ou
licenciadas na Zona Franca da Madeira (ou na Zona Franca da  Ilha  de  Santa
Maria), que vão desde a isenção total, para empresas  licenciadas  antes  do
final de 2002, até uma  tributação  máxima  de  5%  de  IRC,  para  empresas
licenciadas depois de 1 de Janeiro de 2007.

O PCP propõe ainda que esta  suspensão  seja  aplicável  durante  o  período
correspondente à aplicação do Programa de Estabilidade e Crescimento,  entre
2010 e 2013, findo o qual, se fará uma nova avaliação, para  determinar,  ou
não, a respectiva prorrogação.

O PCP propõe assim que, face à situação especial de ultra-periferia  de  que
devem continuar a beneficiar as Regiões Autónomas, (onde estão  situadas  as
duas zonas francas a que  é  potencialmente  aplicável  este  regime  fiscal
privilegiado), seja aplicado às empresas não financeiras  em  actividade  na
Zona Franca da Madeira e da Ilha de Santa Maria, durante aquele  período  de
suspensão, o regime de tributação especial aplicável  às  empresas  situadas
no interior do País.

Recorde-se que, na Região  Autónoma  da  Madeira,  a  taxa  nominal  de  IRC
aplicável às empresas situadas fora da Zona Franca é de 20,0%, valor  fixado
a partir da taxa nominal nacional de IRC (25%) afectada de  uma  compensação
de 20% aprovada pelas competentes instituições regionais. [note-se que  esta
compensação poderia atingir, de acordo com a Lei das Finanças Regionais,  um
valor máximo de 30%, o que significa que,  caso  as  instituições  regionais
competentes assim o tivessem determinado, a taxa nominal  de  IRC  aplicável
às empresas regionais situadas fora da Zona Franca poderia ser de 17,5%].

Face à situação concreta de tributação, em sede de IRC,  hoje  existente  na
RAM, o regime fiscal que o PCP propõe que se passe  a  aplicar  às  empresas
não financeiras licenciadas na Zona Franca da Madeira, (uma taxa nominal  de
IRC de 15%), será, ainda assim, bem mais favorável que o que  se  aplica  às
empresas situadas fora da Zona Franca (taxa nominal de  20%),  uma  situação
fiscal mais favorável em  cinco  pontos  percentuais,  correspondendo  a  um
regime mais favorável em 25%.

Estas alterações constam dos novos números 22 do artigo 33.º, 10  do  artigo
35.º e 12 do artigo 36.º do Estatuto dos Benefícios  Fiscais,  recordando-se
que  as  restantes  revogações,  alterações  e  aditamentos  constantes  dos
artigos  33.º,  34.º,  35.º  e  36.º  do  EBF,  correspondem,   como   ficou
discriminado no n.º 3, às modificações introduzidas para  equiparar  a  taxa
de IRC aplicável às instituições de  crédito  e  sociedades  financeiras  em
actividade na Zona franca da Madeira à que  é  aplicada  ao  mesmo  tipo  de
entidades no restante território nacional.

Assim,  e  ao  abrigo  das   disposições   regimentais   e   constitucionais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  Partido
Comunista Português apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                Alteração ao Estatuto dos Benefícios Fiscais

Os artigos 33.º, 34.º, 35.º e  36.º  do  Estatuto  dos  Benefícios  Fiscais,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º  215/89,  de  1  de  Julho,  republicado  pelo
Decreto-Lei n.º 108/2008, de 26 de Junho, passam a ter a seguinte redacção:
                                «Artigo 33.º
                                   [ ...]
1 - [...]:
      a) [...];
      b) [...];
      c) [revogado];
      d) [revogado];
      e) [revogado];
      f) [revogado];
      g) [revogado];
      h) [...].

2- As entidades que participem no capital social  de  sociedades  instaladas
nas zonas francas e referidas nas alíneas a), b) e  h)  do  número  anterior
gozam, com dispensa de qualquer formalidade, de isenção de IRS  ou  de  IRC,
até 31 de Dezembro de 2011, relativamente:

      a) [...];
      b) [...].
3- [...].
4- [...].
5- [...].
6- [...].
7- [...].
8- [...].
9- [...].
10- [...].
11- [...].
12- [...].
13- [...].
14- [...]:
   a) [revogado];

   b) [...];

   c) [...].

15- As entidades referidas na alínea  h)  do  n.º  1  estão  dispensadas  da
comprovação, pelos meios e nos termos previstos no n.º 14, da  qualidade  de
não residente das entidades com quem se relacionem, quer  nas  operações  de
pagamento que lhes sejam dirigidas, quer nos pagamentos  por  si  efectuados
relativos a aquisições de bens e  serviços,  sendo  admissível,  para  estes
casos,  qualquer  meio  que  constitua  prova  bastante,  salvo  quanto  aos
pagamentos a qualquer entidade dos tipos de rendimentos referidos na  alínea
d) do n.º 2 e nos n.os 3 e 4 do artigo 71.º do Código do IRS, aos  quais  se
continua a aplicar o disposto no n.º 14.

16- [...].
17- [...].
18- [...].

19- As instituições de crédito e as sociedades financeiras que  não  exerçam
em  exclusivo  a  sua  actividade  nas  zonas  francas,  devem  organizar  a
contabilidade de modo a permitir o apuramento dos resultados  das  operações
realizadas no âmbito das zonas francas,  para  o  que  podem  ser  definidos
procedimentos por portaria do Ministro das Finanças.

20- [...].

21- [novo] As instituições  de  crédito  e  as  sociedades  financeiras,  as
entidades que prossigam a actividade de gestão de  fundos  de  investimento,
que prossigam a actividade de seguro ou resseguro, nos ramos "não vida",  as
sociedades gestoras de fundos de pensões e as  de  seguro  ou  resseguro  no
"ramo vida", e as  sociedades  gestoras  de  participações  sociais  que,  a
qualquer título, operem nas Zonas Francas da Madeira  e  da  Ilha  de  Santa
Maria, ao abrigo  do  disposto  no  presente  artigo,  são  abrangidas  pela
tributação prevista no artigo 92.º do Código do IRC.

22- [novo] A taxa de IRC aplicável  aos  rendimentos  obtidos,  entre  1  de
Janeiro de 2011 e 31 de Dezembro de 2013, por todas as  demais  entidades  e
sujeitos passivos não abrangidos pelo número anterior, é de 15%, conforme  o
valor previsto  no  Artigo  43º  para  os  benefícios  fiscais  relativos  à
interioridade.

                                 Artigo 34.º
                                    [...]

1- Para efeitos do disposto no n.º 19 do artigo anterior, considera-se  que,
pelo menos, 85 % do lucro tributável resultante  da  actividade  global  das
instituições de crédito e sociedades financeiras corresponde  a  actividades
exercidas fora do âmbito institucional das Zonas Francas  da  Madeira  e  da
ilha de Santa Maria.

2- [...].
3- [...].

4- Para as instituições de crédito  e  sociedades  financeiras  que  exerçam
predominantemente a sua actividade nas Zonas Francas da Madeira  e  da  ilha
de Santa Maria, considera-se que 40 % do lucro tributável resultante da  sua
actividade  global  corresponde  a  actividades  exercidas  fora  do  âmbito
institucional daquelas Zonas Francas.

5- [...].
6- [...].

                                 Artigo 35.º
                                    [...]
1- [...].
2- [...].
3- [...].
4- [...].
5- [revogado]
6- [...].
7- [...].
8- [...].

9- [novo] Os rendimentos  das  instituições  de  crédito  e  das  sociedades
financeiras, das entidades que prossigam a actividade de  gestão  de  fundos
de investimento, das entidades que  prossigam  a  actividade  de  seguro  ou
resseguro nos ramos  "Não  Vida",  das  sociedades  gestoras  de  fundos  de
pensões, das sociedades  de  seguro  ou  resseguro  no  ramo  "Vida"  e  das
sociedades Gestoras  de  Participações  Sociais,  que,  a  qualquer  título,
operem na Zona Franca da Madeira ao abrigo do disposto no  presente  artigo,
são tributados em IRC nos termos do artigo 92.º do CIRC.

10- [novo] Os rendimentos de todas as  restantes  entidades  licenciadas  ao
abrigo do presente artigo, a partir de 1 de Janeiro de  2003  e  até  31  de
Dezembro de 2006, para o exercício de actividades  industriais,  comerciais,
de transportes marítimos e de outros  serviços  não  excluídos  do  presente
regime que observem os respectivos condicionalismos previstos no  n.º  1  do
artigo 33.º, são, entre 1 de Janeiro de 2011  e  31  de  Dezembro  de  2013,
tributados com a taxa de IRC de 15,0%, valor previsto no Artigo 43º para  os
benefícios fiscais relativos à interioridade.

                                 Artigo 36.º
                                   [....]
1- [...].
2- [...].
3- [...].
4- [...].
5- [...].
6- [...].
7- [...].
8- [revogado]

9- [novo] Os rendimentos  das  instituições  de  crédito  e  das  sociedades
financeiras, das entidades que prossigam a actividade de  gestão  de  fundos
de investimento, das entidades que  prossigam  a  actividade  de  seguro  ou
resseguro nos ramos  "Não  Vida",  das  sociedades  gestoras  de  fundos  de
pensões, das sociedades de seguro ou de  resseguro  no  ramo  "Vida"  e  das
sociedades Gestoras de Participações Sociais que a  qualquer  título  operem
na Zona Francas da Madeira e da Ilha de Santa Maria, ao abrigo  do  presente
artigo, são tributados em IRC nos do artigo 92.º do CIRC.

10. [anterior nº 9].
11- [anterior n.º 10].

12- [novo] Entre 1 de  Janeiro  de  2011  e  31  de  Dezembro  de  2013,  os
rendimentos de todas as entidades licenciadas ao abrigo do presente  artigo,
desde 1 de Janeiro de 2007 e até 31 de Dezembro de 2013,  para  o  exercício
de actividades  industriais,  comerciais,  de  transportes  marítimos  e  de
outros  serviços  não  excluídos  do  presente  regime   que   observem   os
respectivos  condicionalismos  previstos  no  n.º  1  do  artigo  33.º,  são
tributados com a taxa de IRC de 15,0%, valor previsto no Artigo 43º para  os
benefícios fiscais relativos à interioridade.


                                 Artigo 2.º
                              Entrada em vigor
   A presente Lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


                Assembleia da República, 22 de Março de 2011


                                Os Deputados,


  HONÓRIO NOVO; BERNARDINO SOARES; RITA RATO; JOÃO OLIVEIRA; MIGUEL TIAGO;
  BRUNO DIAS; JOÃO RAMOS; RITA RATO; PAULA SANTOS; FRANCISCO LOPES; ANTÓNIO
                   FILIPE; AGOSTINHO LOPES; JORGE MACHADO
