
                                    [pic]

                         PARTIDO COMUNISTA PORTUGUÊS

                              Grupo Parlamentar



                       Projeto de Lei n.º 566/XII/3.ª

   Criação da Freguesia de Cortiçadas de Lavre, no Concelho de Montemor-o-
                                    Novo,

                              Distrito de Évora


                            Exposição de Motivos


Cortiçadas de Lavre deve o seu nome às casas de  cortiça  que  foram  feitas
pelos primeiros habitantes da localidade e das quais,  ainda  hoje,  existem
importantes vestígios patrimoniais.

Pese embora exista alguma carência  de  fontes  históricas  e  arqueológicas
alguns topónimos parecem indicar que o povoamento na área das Cortiçadas  de
Lavre  se  reporte,  pelo  menos,  ao  período  Neolítico,  no  entanto,   a
localização  geográfica  da  Freguesia  (linha  de  festo  entre  as  bacias
hidrográficas do Tejo e do Sado), bem como  alguns  materiais  líticos,  que
têm sido encontrados na região, parecem indicar que já os povos  nómadas  do
Paleolítico haviam  passado  com  relativa  frequência  pelo  território  de
Cortiçadas de Lavre.

Alguns  topónimos  indicam  que  também  os  romanos  ocuparam  a  área   de
Cortiçadas. Refira-se o topónimo de  Monte  Grande,  sito  na  periferia  do
aglomerado urbano e Cortiçadas de Lavre, que remete  para  a  existência  de
uma antiga villa agrícola romana que ocuparia toda a área  da  atual  aldeia
de Cortiçadas, atestam-no a orientação geográfica, restos  de  materiais  de
construção de época romana, bem como a  existência  de  oliveiras  milenares
(quase todas abatidas) e a exploração de veios aquíferos.

Em 1755 o grande terramoto  afetou  fortemente  a  área  das  Cortiçadas  de
Lavre, deixando em ruinas todos os aglomerados  urbanos  bem  como  a  adega
existente. O terramoto de 1755  resultou  também  na  perda  de  importantes
documentos que hoje em dia  nos  permitiriam  conhecer  um  pouco  melhor  a
história da localidade. Desses períodos  encontra-se  um  importante  acervo
nos arquivos da Santa Casa da Misericórdia de Montemor-o-Novo, detentora  de
grandes  interesses  na  zona  e  donde  ressalta,  também,  alguma  da  sua
importância económica.

Até 1836 Cortiçadas esteve englobada no termo do concelho de Lavre e após  a
extinção desse Município  passou  a  fazer  parte  da  Freguesia  de  Lavre,
ficando assim mais afastada do seu centro administrativo, que passou  a  ser
Montemor-o-Novo.

A  partir  de  finais  do  séc.  XVIII  o  desenvolvimento  da  povoação  de
Cortiçadas de Lavre passa a ser cada vez mais intenso  graças  à  exploração
dos abundantes recursos  naturais  da  região  (cortiça,  madeiras,  resina,
entre outros). Com o florescimento da agricultura e da exploração  florestal
veio o crescimento populacional e com ele  pequenas  oficinas,  comércios  e
serviços, estradas.

Tudo isto veio a culminar com a criação da Freguesia de Cortiçadas de  Lavre
em 1988  porque  o  seu  crescimento  económico  e  populacional,  a  tornou
autónoma da Freguesia de Lavre, possuindo e  dinamizando,  ela  própria,  um
importante valor histórico, patrimonial e cultural.

É a Freguesia mais afastada da sede de concelho, distando cerca de 30 Km  de
Montemor-o-Novo. Faz extrema  com  os  Concelhos  de  Coruche  (Distrito  de
Santarém), Vendas Novas e Montijo (Distrito de Setúbal).

Em 2013, ano da sua extinção, a área da Freguesia correspondia a 99.32  km²,
integrando a sede de Freguesia e ainda os aglomerados  e  lugares  de  Casas
Novas, Foros da  Palhota,  Gralheiras,  Vale  das  Custas,  Casarões,  Alhos
Vedros, Casa de Pau e Castanheiro, Paraíso da Mata, Flor da Mata, Monte  dos
Frades, Vale da Pedreira. Refira-se que só na área desta  Freguesia  há  240
Km de caminhos  rurais  cuja  manutenção  era  feita  recorrendo  aos  meios
próprios da junta de Freguesia.

Tinha uma população de 819 habitantes (sensos  2011),  o  que  a  tornava  a
terceira Freguesia rural  mais  populosa  do  concelho  de  Montemor-o-Novo,
assim como uma atividade económica, social e cultural essencial para a  vida
e desenvolvimento da sua população.

Na área da extinta Freguesia de Cortiçadas de Lavre existe todo um  conjunto
de equipamentos e serviços que lhe dão bastante autonomia  e  vida  própria,
bem como um Movimento Associativo com  uma  importante  atividade  cultural,
social e desportiva apoiada pela Junta de Freguesia;

De salientar a existência de Posto Médico, Escola de 1º Ciclo  e  Jardim  de
Infância com cantina escolar, Posto de CTT, Sala de  Leitura  e  Multimédia,
Posto de Venda de Medicamentos, Campos de Futebol, Parque  Infantil,  Centro
Cultural, Sanitários Públicos e Balneários;

Cortiçadas de Lavre possui uma oferta económica diversificada  uma  vez  que
possui padarias, mercearias, cafés, residenciais,  restaurantes,  bombas  de
combustível, loja de móveis, cabeleireiros, ATM  bem  como  outros  serviços
que a tornam uma Freguesia perfeitamente independente.

A forte atividade económica  desta  localidade  faz-se  notar,  ainda,  pela
existência  de  duas  fábricas  de  transformação  de  cortiça,   onde   são
produzidas 80% das rolhas  de  champanhe  a  nível  mundial,  uma  pecuária,
culturas orizícolas muito  intensas  bem  como  outras  culturas  agrícolas,
várias empresas e empresários com ligação à exploração da  lenha,  carvão  e
extração de cortiça, matéria-prima abundante na região e que aliás deu  nome
à própria Freguesia;

O Movimento Associativo, apoiado  desde  sempre  pela  Junta  de  Freguesia,
conta com a Associação de Jovens, de  Pais,  de  Pensionistas  Reformados  e
Idosos, com o Centro Cultural Recreativo e Desportivo, o Rancho  Folclórico,
Associação de Caçadores e uma Associação de Proteção Social

A Junta de Freguesia sempre cumpriu as competências definidas pela  Lei  n.º
5-A/2002  e  as  assumidas  pelo  protocolo  anual  de  descentralização  de
competências com a Câmara Municipal,  desenvolveu,  igualmente,  iniciativas
próprias que ultrapassam essas competências.

A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
recursos públicos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da Freguesia de Cortiçadas de  Lavre
no Concelho de Montemor-o-Novo.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, os Deputados abaixo-assinados, do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Criação

É criada, no concelho  de  Montemor-o-Novo  a  Freguesia  de  Cortiçadas  de
Lavre, com sede em Cortiçadas do Lavre.

                                 Artigo 2.º

                            Limites territoriais

Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia de Cortiçadas  de
Lavre até à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.





                                 Artigo 3.º

                            Comissão instaladora



1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.



2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.



3- A comissão instaladora é nomeada pela  Câmara  Municipal  de  Montemor-o-
Novo com a antecedência mínima de 30 dias sobre  o  início  de  funções  nos
termos do n.º 1 do presente artigo, devendo integrar:



a) Um representante da Assembleia Municipal de Montemor-o-Novo;

b) Um representante da Câmara Municipal de Montemor-o-Novo;

c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Cortiçadas de Lavre e Lavre;

d) Um representante da  Junta  de  Freguesia  da  União  das  Freguesias  de
Cortiçadas de Lavre e Lavre;

e) Cinco cidadãos eleitores da área  da  nova  Freguesia  de  Cortiçadas  de
Lavre, designados tendo em conta os resultados das últimas eleições na  área
territorial correspondente à nova freguesia.



                                 Artigo 4.º

                Exercício de funções da comissão instaladora

A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.



                                 Artigo 5.º

                      Partilha de direitos e obrigações

Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.



                                 Artigo 6.º

       Extinção da União das Freguesias de Cortiçadas de Lavre e Lavre

É extinta a União das Freguesias de Cortiçadas de Lavre e Lavre  por  efeito
da desanexação da área que passa a integrar a nova Freguesia  de  Cortiçadas
de Lavre criada em conformidade com a presente lei.



                Assembleia da República, 24 de abril de 2014

                                Os Deputados,

 JOÃO OLIVEIRA; PAULA BAPTISTA; BRUNO DIAS; FRANCISCO LOPES; ANTÓNIO FILIPE;
 MIGUEL TIAGO; DAVID COSTA; PAULA BAPTISTA; RITA RATO; JORGE MACHADO; PAULO
                               SÁ; CARLA CRUZ

