
[pic]
                                    [pic]
                         PARTIDO COMUNISTA PORTUGUÊS
                              Grupo Parlamentar

                       Projeto de Lei n.º 577/XII/3.ª

          Criação da Freguesia da Atalaia, no Concelho do Montijo,
                             Distrito de Setúbal

                            Exposição de motivos

Data do século XIV (1306), a primeira referência documental à  Atalaia,  nas
confrontações  de  uma  propriedade  nesta  zona:  a  Oriente,  "cabeça   da
Atalaia". Era local  de  vigia  ou  atalaia,  assente  num  monte  donde  se
vislumbrava o estuário do Tejo e os campos circundantes.

Beneficiou da passagem da chamada Estrada Real que da antiga  Aldeia  Galega
partia em direção a Badajoz.

No início do seculo XVI, já o local era visitado por peregrinos, em  devoção
pelo Santuário que ali fora edificado em honra de Nossa Senhora da  Atalaia.
Aos romeiros de fora se juntavam  as  populações  do  concelho  ria  chamada
"Festa Grande" sempre no último Domingo do mês de Agosto.

Foi local de devoção régia, com destaque para o monarca D. João V. A  rainha
D. Maria II, em 5 de Outubro de 1843, foi a  última  monarca  a  passar  por
este local de fé e religiosidade.

Tanto  a  Igreja  como  o  cruzeiro  fronteiro  foram  alvo  de   saques   e
vandalismos: aquando das  invasões  francesas,  a  passagem  das  tropas  do
General Luís Henrique Loison, o "Maneta", por alcunha, no dia  25  de  Julho
de 1808, foi responsável pelos  saques  que  se  verificaram  na  ermida  da
Atalaia; assim corno  no  rescaldo  da  revolução  republicana,  e  após  um
comício realizado em  Aldeia  Galega,  por  Magalhães  Lima,  em  1912,  uma
população tresloucada penetrou na  igreja  e  vandalizou  paramentos,  talha
dourada e imagens; também, as imagens do cruzeiro  manuelino,  edificado  em
1551, apareceram decapitadas.

A Freguesia da Atalaia foi criada pela Lei n.º  134/85,  de  4  de  Outubro.
Atalaia e o seu santuário são um chão de história e  identidade.  Na  última
década a freguesia acolheu um significativo aumento populacional e detém  um
património cultural requalificado  com  particular  destaque  para  o  Museu
Agrícola da Atalaia inaugurado em 25 de Abril de 2009.

A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
recursos públicos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da Freguesia da Atalaia no  Concelho
do Montijo.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b)  do  artigo  4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados  abaixo-assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação

É criada, no concelho de  Montijo  a  Freguesia  da  Atalaia,  com  sede  na
Atalaia.




                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais

Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia da Atalaia até  à
entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.
2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.
3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal do Montijo  com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:
a) Um representante da Assembleia Municipal do Montijo;
b) Um representante da Câmara Municipal do Montijo;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Atalaia e Alto Estanqueiro-Jardia;
d) Um representante da  Junta  de  Freguesia  da  União  das  Freguesias  de
Atalaia e Alto Estanqueiro-Jardia;
e)  Cinco  cidadãos  eleitores  da  área  da  nova  Freguesia  da   Atalaia,
designados tendo em  conta  os  resultados  das  últimas  eleições  na  área
territorial correspondente à nova freguesia.




                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da comissão instaladora

A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações

Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.

                                 Artigo 6.º
    Extinção da União das Freguesias de Atalaia e Alto Estanqueiro-Jardia

É extinta a União das Freguesias de Atalaia e Alto  Estanqueiro-Jardia  aixa
or efeito da desanexação da área que passa a integrar a  nova  Freguesia  da
Atalaia criada em conformidade com a presente lei.


                Assembleia da República, 24 de abril de 2014

                                Os Deputados,

  FRNACISCO LOPES; PAULA SANTOS; BRUNO DIAS; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA;
         PAULA BAPTISTA; CARLA CRUZ; PAULO SÁ; RITA RATO; JOÃO RAMOS
