
PROJECTO DE LEI N.º 531/IX
       FIXAÇÃO DE LIMITES TERRITORIAIS DO MUNICÍPIO DE ALCOCHETE E DAS
                    FREGUESIAS DE ALCOCHETE E DE SAMOUCO


                            Exposição de motivos


  1 - O território é uma componente fundamental para  a  identificação  das
autarquias locais. Os sapais (zonas húmidas  adjacentes)  de  Alcochete  são
inseparáveis da identidade do município de Alcochete  e  das  freguesias  de
Alcochete e de Samouco.
  2  -  Contudo,  segundo  a  Carta  Administrativa  Oficial  de  Portugal,
elaborada pelo Instituto Geográfico Português, os sapais  de  Alcochete  não
estão incluídos no território de qualquer autarquia local.
  3 - Sublinhe-se que o Professor Diogo Freitas do Amaral  refere,  no  seu
Curso de Administrativo, que «em princípio todo  o  território  nacional  se
encontra distribuído por territórios  autárquicos,  isto  é,  as  autarquias
locais esgotam com os seus territórios o território  nacional:  não  há,  em
regra,  parcelas  do  território  nacional  que  não  correspondam   a   uma
determinada autarquia local (no man's land)».
  4 -  Na  sequência  da  afirmação  supra,  os  sapais  de  Alcochete  são
considerados pela Administração Central «terra de ninguém».
  5 - A manutenção desta situação não é de todo  desejável.  Os  sapais  de
Alcochete integram o território nacional e  o  território  do  município  de
Alcochete e das freguesias de Alcochete e de Samouco, tal  como  ocorre  com
os sapais do município de Benavente e do município do Montijo, contíguos  ao
município de Alcochete e que estão oficialmente integrados  nas  respectivas
circunscrições territoriais.
  6 - Na verdade, a área dos sapais de Alcochete não tem sido contabilizada
na determinação da área do  município  de  Alcochete  e  das  freguesias  de
Alcochete e do Samouco, a qual constitui  um  dos  principais  critérios  de
distribuição  das  receitas  do  Orçamento  do  Estado  que  são  anualmente
transferidas para os municípios e para as freguesias no  âmbito  dos  fundos
autárquicos.
  7 - O Despacho conjunto n.º 542/99,  de  31  de  Maio,  veio,  inclusive,
sublinhar que  «a  insuficiência,  incorrecção  ou  omissão  de  delimitação
administrativa oficial» coloca problemas às «entidades públicas e  privadas»
que necessitam dessa informação.
  8 - Com o presente projecto de lei pretende-se ultrapassar a  indefinição
dos limites territoriais do município  de  Alcochete  e  das  freguesias  de
Alcochete e  de  Samouco,  associada  a  vastas  zonas  húmidas  ligadas  ao
estuário do Tejo.
  9 - Sublinhe-se que a fixação dos limites territoriais  do  município  de
Alcochete e das freguesias de Alcochete e  de  Samouco  relacionados  com  a
fronteira ribeirinha não virá suscitar qualquer conflito  com  as  entidades
do Estado com jurisdição nas áreas húmidas  em  apreço.  Neste  sentido,  as
autoridades marítimas e portuárias, e outras, continuarão  a  exercer  todos
os seus poderes de defesa, gestão, protecção e fiscalização,  entre  outros,
nas zonas húmidas em consideração.
  10 - As circunscrições territoriais  do  município  de  Alcochete  e  das
freguesias de Alcochete e de Samouco, na  confrontação  com  o  estuário  do
Tejo, deverão, na nossa  opinião,  coincidir  tendencialmente  com  a  linha
média baixa-mar,  a  qual  inclui  nas  circunscrições  territoriais  destas
autarquias locais os sapais de Alcochete  e  demais  terrenos  a  descoberto
durante  a  baixa-mar  numa  área  que   integra   3400   ha   (encontram-se
representados na Planta Hidrográfica do Estuário do Tejo constante de  anexo
ao presente projecto de lei) (a).
  11 - Com o objectivo de prosseguir os interesses da população e a vontade
já expressa dos órgãos municipais de Alcochete, sendo que as  freguesias  de
Alcochete e Samouco se pronunciarão muito brevemente e  partilham  do  mesmo
entendimento, o Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista  apresenta,  nos
termos constitucionais, e ao abrigo da Lei n.º  11/82,  de  2  de  Junho,  o
seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


  São fixados os limites territoriais  do  município  de  Alcochete  e  das
freguesias de Alcochete e de Samouco respeitantes à sua fronteira


                                 Artigo 2.º


  As circunscrições territoriais do município de Alcochete e das freguesias
de Alcochete e de Samouco  deverão  integrar  os  territórios  estuarinos  a
descoberto durante a baixa-mar,  representados  na  Planta  Hidrográfica  do
Estuário do Tejo, que ocupam uma extensão de 3400 ha.


                                 Artigo 3.º


  Conforme planta hidrográfica que constitui o  Anexo  I  (a)  do  presente
diploma, são integrados na freguesia de Alcochete 3200  ha,  correspondentes
à área molhada a descoberto acima da linha média das baixa-mar.


                                 Artigo 4.º


  Conforme planta hidrográfica que constitui o Anexo I do presente diploma,
são integrados na freguesia  do  Samouco  200  ha,  correspondentes  à  área
molhada a descoberto acima da linha média das baixa-mar.


                                 Artigo 5.º


  A fixação dos limites territoriais e o reconhecimento das  zonas  húmidas
referidas no presente diploma  não  alteram  a  jurisdição  das  autoridades
marítimas e portuárias e de quaisquer outras entidades.


  Palácio de São Bento, 30 de Novembro de 2004.
  Os Deputados do PS: Alberto Antunes  -  Ana  Catarina  Mendonça  -  Paulo
Pedroso - Vítor Ramalho - Maria Santos.


  (a) Será publicada oportunamente.




  Assembleia da República, 23 de Novembro de 2004.
  Os Deputados do PSD: Alberto Antunes -  Ana  Catarina  Mendonça  -  Paulo
Pedroso - Vítor Ramalho - Maria Santos.



