
Projecto de Lei n.º 539/IX

     Primeira alteração à Lei nº 74/98, de 11 de Novembro ("Publicação,
                 identificação e formulários dos diplomas")


      A Revisão Constitucional de 2004 introuziu uma série de alterações  no
sistema  dos  actos  legislativos,  nomeadamente  no  que  diz  respeito   à
configuração constitucional dos poderes legislativos das regiões autónomas.

      Torna-se assim necessário alterar, em conformidade,  a  chamada  "lei-
formulária", ou seja, o diploma que regula  a  publicação,  identificação  e
formulário dos diplomas legais.

      Aproveita-se a ocasião para  actualizar  também  o  diploma  tendo  em
conta o novo estatuto jurídico de Macau.

      Assim, ao  abrigo  dos  preceitos  aplicáveis  da  Constituição  e  do
Regimento, os Deputados signatários apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                  Artigo 1º

      Os artigos 2º, 3º, 7º, 8º, 9º, 11º, 12º, 13º, 15º  e  16º  da  Lei  nº
74/98, de 11 de Novembro, passam a ter a seguinte redacção:


                                 Artigo 2.º
                                  Vigência


    1 - ...
    2 - ...
    3 - A entrada em  vigor  dos  mesmos  diplomas  ocorrerá,  nas  regiões
    autónomas dos Açores e da Madeira, no 15.º dia após a publicação e,  no
    estrangeiro, no 30.º dia.
    4 - ...




                                 Artigo 3.º
               Publicação na 1.ª série do Diário da República


    1 - ...
    2 - São objecto de publicação na parte A da  1.ª  série  do  Diário  da
    República:
    a) ...
    b) ...
    c) ...
    d) ...
    e) ...
    f) Os decretos dos Representantes da República de nomeação e exoneração
    dos Presidentes e membros  dos  governos  regionais  dos  Açores  e  da
    Madeira;
    g) Os regimentos da Assembleia da República, do Conselho  de  Estado  e
    das Assembleias Legislativas das regiões autónomas;
    h) ...
    i) ...
    j) Os resultados dos referendos e das eleições  para  o  Presidente  da
    República, a Assembleia da República, as Assembleias  Legislativas  das
    regiões autónomas e o Parlamento  Europeu,  nos  termos  da  respectiva
    legislação aplicável;
    l) ...
    m) ...
    n) ...
    3 - São objecto de publicação na parte B da  1.ª  série  do  Diário  da
    República:
    a) ...
    b) ...
    c) As resoluções das Assembleias Legislativas das regiões  autónomas  e
    os decretos regulamentares regionais;
    d) ...
    e) ...
    f) ...
    g) ...
    h) As declarações relativas à  renúncia  ou  à  perda  de  mandato  dos
    deputados à Assembleia da República e às Assembleias  Legislativas  das
    regiões autónomas.




                                 Artigo 7.º
                                Identificação


    1 - ...
    2 - ...
    3 - Os diplomas de cada uma das regiões autónomas têm numeração própria
    e são ainda identificados pelas letras A  (Açores)  e  M  (Madeira),  a
    acrescentar à indicação do ano.
    4 - ...




                                 Artigo 8.º
                                  Numeração


    1 - Há numeração distinta para cada uma  das  seguintes  categorias  de
    actos:
    a) ...
    b) ...
    c) ...
    d) ...
    e) ...
    f) ...
    g) ...
    h) ...
    i) Resoluções das Assembleias Legislativas das regiões autónomas;
    j) ...
    l) ...
    m) ...
    n)
    o) Decretos dos Representantes da República para as regiões autónomas;
    p) ...
    q) ...
    r) ...
    s) ...
    t) ...
    2 - ...




                                 Artigo 9.º
              Disposições gerais sobre formulário dos diplomas


    1 - ...
    2 - ...
    3 - ...
    4 - (anterior nº 5)
    5 - (anterior nº 6)
    6 - (anterior nº 7)
    7 - (anterior nº 8)




                                 Artigo 11.º
                     Diplomas da Assembleia da República


    1 - As leis da Assembleia da República obedecem ao formulário seguinte:


    «A Assembleia da República decreta, nos termos da alínea ... do  artigo
    161.º da Constituição, o seguinte:
    (Segue-se o texto.)»
    2 - ...
    3 - ...
    4 - ...
    5 - ...
    6 - ...
    7 - ...






                                 Artigo 12.º
                      Diplomas legislativos do Governo


    1 - Os decretos-leis obedecem ao formulário seguinte:
    a) Decretos-leis previstos na alínea a) do n.º 1  do  artigo  198.º  da
    Constituição:
    «Nos termos da alínea a) do n.º 1 do artigo 198.º  da  Constituição,  o
    Governo decreta o seguinte:
    (Segue-se o texto.)»
    b) Decretos-leis previstos na alínea b) do n.º 1  do  artigo  198.º  da
    Constituição:
    «No uso da autorização legislativa concedida pelo  artigo  ...  da  Lei
    n.º.../..., de ... de ..., e nos termos da alínea b) do n.º 1 do artigo
    198.º da Constituição, o Governo decreta o seguinte:
    (Segue-se o texto.)»
    c) Decretos-leis previstos na alínea c) do n.º 1  do  artigo  198.º  da
    Constituição:
    «No desenvolvimento  do  regime  jurídico  estabelecido  pela  Lei  (ou
    Decreto-Lei) n.º.../..., de ... de ..., e nos termos da  alínea  c)  do
    n.º 1 do artigo 198.º da Constituição, o Governo decreta o seguinte:
    (Segue-se o texto.)»
    d) ...
    2 - ...




                                 Artigo 13.º
                              Propostas de lei


    1 - As propostas de lei  do  Governo  devem  conter  uma  exposição  de
    motivos e obedecem ao formulário seguinte:
    «Nos termos da alínea d) do artigo 197.º  da  Constituição,  o  Governo
    apresenta à Assembleia da República a seguinte  proposta  de  lei  (com
    pedido de prioridade e urgência, se for o caso):
    (Segue-se o texto.)»
    2 - (anterior nº 3)




                                 Artigo 15.º
    Decretos de nomeação e exoneração dos membros dos governos regionais


    1 - Os decretos de nomeação e exoneração dos Presidentes  dos  governos
    regionais obedecem ao seguinte formulário:
    «Ao abrigo do n.º  3  do  artigo  231.º  da  Constituição,  nomeio  (ou
    exonero):
    (Segue-se o texto.)
    Assinado em ...
    Publique-se.
    O Representante da República para a região autónoma ..., (assinatura).»


    2 - Os decretos de nomeação  e  exoneração  dos  membros  dos  governos
    regionais obedecem ao seguinte formulário:
    «Ao abrigo do n.º  4  do  artigo  231.º  da  Constituição,  nomeio  (ou
    exonero), sob proposta do Presidente do Governo Regional:
    (Segue-se o texto.)
    Assinado em ...
    Publique-se.
    O Representante da República para a região autónoma ..., (assinatura).»






                                 Artigo 16.º
        Diplomas dos órgãos de governo próprio das regiões autónomas


    1 - No início de cada diploma das Assembleias Legislativas das  regiões
    autónomas ou dos governos regionais indica-se, para além do órgão donde
    emana e da disposição constitucional ao abrigo da qual  é  aprovado,  o
    correspondente preceito do respectivo Estatuto  Político-Administrativo
    e, se for caso disso, o acto legislativo a regulamentar.
    2 - Os decretos legislativos  regionais  aprovados  ao  abrigo  de  uma
    autorização legislativa, ou que  desenvolvam  para  o  âmbito  regional
    princípios ou bases gerais de regimes jurídicos contidos em leis que  a
    eles se circunscrevam, devem invocar expressamente as respectivas  leis
    de autorização ou leis cujos princípios ou bases desenvolvam.
    3 - Nos decretos legislativos regionais e nos  decretos  regulamentares
    regionais da  competência  das  Assembleias  Legislativas  das  regiões
    autónomas, após o texto seguem-se, sucessivamente, a data da aprovação,
    a assinatura do seu Presidente, a data da assinatura pelo Representante
    da República, a ordem de publicação e a assinatura deste.
    4 - Nos decretos regulamentares regionais da competência  dos  governos
    regionais,  após  o  texto  seguem-se,  sucessivamente,  a  menção   da
    aprovação pelo Governo Regional e da respectiva data, a  assinatura  do
    seu Presidente, a data da assinatura pelo Representante da República, a
    ordem de publicação e a assinatura deste.






                                  Artigo 2º


      É eliminado o artigo 17º da Lei nº 74/98, de  11  de  Novembro,  e  os
artigos 18º e 19º do mesmo diploma passam a artigos 17º e 18º.



                                  Artigo 3º

      A  Lei  nº  74/98,  de  11  de  Novembro,  na  versão  resultante  das
alterações introduzidas pelo presente diploma, é republicada em anexo.



                                  Artigo 4º

      Enquanto se verificarem as circunstâncias previstas no artigo 45º,  nº
2, da Lei Constitucional nº 1/2004, de 24 de Julho, os decretos de  nomeação
e exoneração de membros de governos regionais e os diplomas  dos  órgãos  de
governo próprio das regiões autónomas continuam a fazer  menção  a  Ministro
da República.




                                Os Deputados

                                    Anexo

 Republicação da Lei nº 74/98, de 11 de Novembro ("Publicação, identificação
  e formulário dos diplomas"), actualizada pela Lei nº ..../2004, de ... de
                                  Dezembro



                                 Artigo 1.º
                                 Publicação

      1 - A eficácia jurídica dos actos a  que  se  refere  a  presente  lei
depende da publicação.
      2 - A data do diploma é a da sua publicação.
      3 - O Diário da República é distribuído no dia  correspondente  ao  da
sua data.


                                 Artigo 2.º
                                  Vigência

      1 - Os actos legislativos e  os  outros  actos  de  conteúdo  genérico
entram em vigor no dia neles fixado, não podendo, em caso  algum,  o  início
da vigência verificar-se no próprio dia da publicação.
      2 - Na falta de fixação  do  dia,  os  diplomas  referidos  no  número
anterior entram em vigor no 5.º dia após a publicação.
      3 - A entrada em vigor  dos  mesmos  diplomas  ocorrerá,  nas  regiões
autónomas dos Açores e da Madeira, no 15.º  dia  após  a  publicação  e,  no
estrangeiro, no 30.º dia.
      4 - Os prazos referidos nos números anteriores contam-se a  partir  do
dia imediato ao da publicação do diploma, ou da sua  efectiva  distribuição,
se esta tiver sido posterior.


                                 Artigo 3.º
               Publicação na 1.ª série do Diário da República

      1 - A 1.ª série do Diário da República compreende a parte A e a  parte
B.
      2 - São objecto de publicação na parte A da 1.ª  série  do  Diário  da
República:
      a) As leis constitucionais;
        b)   As   convenções   internacionais,   os   respectivos   decretos
presidenciais e avisos de ratificação, bem como os restantes avisos  a  elas
respeitantes;
      c) As  leis  orgânicas,  as  leis,  os  decretos-leis  e  os  decretos
legislativos regionais;
      d) Os decretos do Presidente da República;
      e) As resoluções da Assembleia da República;
       f)  Os  decretos  dos  Representantes  da  República  de  nomeação  e
exoneração dos Presidentes e membros dos governos regionais dos Açores e  da
Madeira;
      g) Os regimentos da Assembleia da República, do Conselho de  Estado  e
das Assembleias Legislativas das regiões autónomas;
      h) As decisões e as declarações do Tribunal Constitucional que  a  lei
mande publicar na 1.ª série do Diário da República;
      i) As decisões de uniformização de jurisprudência do Supremo  Tribunal
de Justiça e do Tribunal  de  Contas  e  as  decisões  do  Supremo  Tribunal
Administrativo a que a lei confira força obrigatória geral;
      j) Os resultados dos referendos e das eleições para  o  Presidente  da
República, a  Assembleia  da  República,  as  Assembleias  Legislativas  das
regiões  autónomas  e  o  Parlamento  Europeu,  nos  termos  da   respectiva
legislação aplicável;
      l) A mensagem de renúncia do Presidente da República;
      m) As moções de rejeição do Programa do Governo,  de  confiança  e  de
censura;
      n) Os pareceres do Conselho de Estado previstos nas alíneas  a)  a  e)
do artigo 145.º da Constituição e aqueles que o  próprio  Conselho  delibere
fazer publicar.
      3 - São objecto de publicação na parte B da 1.ª  série  do  Diário  da
República:
      a) Os demais decretos do Governo;
      b)  As  resoluções  do  Conselho  de  Ministros  e  as  portarias  que
contenham disposições genéricas;
      c) As resoluções das Assembleias Legislativas das regiões autónomas  e
os decretos regulamentares regionais;
      d) Os despachos normativos dos membros do Governo;
      e) As decisões de outros tribunais não mencionados no número  anterior
às quais a lei confira força obrigatória geral;
      f) Os resultados das eleições para os órgãos das autarquias locais;
      g) Os orçamentos dos serviços do Estado que a lei  mande  publicar  na
1.ª série e as declarações sobre transferências de verbas;
      h) As declarações relativas à renúncia  ou  à  perda  de  mandato  dos
deputados à Assembleia  da  República  e  às  Assembleias  Legislativas  das
regiões autónomas.


                                 Artigo 4.º
                      Envio dos textos para publicação

       O  texto  dos  diplomas  é  enviado  para  publicação  no  Diário  da
República, depois de cumpridos os requisitos constitucionais ou legais,  por
intermédio dos serviços competentes dos órgãos donde provenha.


                                 Artigo 5.º
                                Rectificações

      1 - As rectificações são admissíveis exclusivamente para correcção  de
erros materiais provenientes de divergências entre  o  texto  original  e  o
texto impresso de qualquer diploma publicado  na  1.ª  série  do  Diário  da
República e são feitas mediante declaração do  órgão  que  aprovou  o  texto
original, publicada na mesma série e parte.
      2 - As declarações de rectificação devem ser publicadas  até  60  dias
após a publicação do texto rectificando.
      3 - A não observância do prazo previsto no número  anterior  determina
a nulidade do acto de rectificação.
      4 - As declarações de rectificação  reportam  os  efeitos  à  data  da
entrada em vigor do texto rectificado.


                                 Artigo 6.º
                          Alterações e republicação

      1 - Os diplomas que alterem outros devem indicar o número de ordem  da
alteração  introduzida  e,  caso   tenha   havido   alterações   anteriores,
identificar aqueles diplomas que procederam a essas  alterações,  ainda  que
incidam sobre outras normas.
      2 - Quando a natureza ou a extensão da alteração  o  justificar,  deve
proceder-se à republicação integral do diploma, em anexo.


                                 Artigo 7.º
                                Identificação

      1 - Todos os actos são identificados por um  número  e  pela  data  da
respectiva publicação no Diário da República.
       2  -  Os  actos  normativos  devem  ter   um   título   que   traduza
sinteticamente o seu objecto.
      3 - Os diplomas de  cada  uma  das  regiões  autónomas  têm  numeração
própria e são ainda identificados pelas letras A (Açores) e M  (Madeira),  a
acrescentar à indicação do ano.
      4 - Os diplomas que tenham  a  mesma  designação  genérica  devem  ser
identificados pela indicação da entidade emitente.


                                 Artigo 8.º
                                  Numeração

      1 - Há numeração distinta para cada uma das  seguintes  categorias  de
actos:
      a) Leis constitucionais;
      b) Leis orgânicas;
      c) Leis;
      d) Decretos-leis;
      e) Decretos legislativos regionais;
      f) Decretos do Presidente da República;
      g) Resoluções da Assembleia da República;
      h) Resoluções do Conselho de Ministros;
      i) Resoluções das Assembleias Legislativas das regiões autónomas;
      j) Decisões de tribunais;
      l) Decretos;
      m) Decretos regulamentares;
      n) Decretos regulamentares regionais;
       o)  Decretos  dos  Representantes  da  República  para   as   regiões
autónomas;
      p) Portarias;
      q) Despachos normativos;
      r) Pareceres;
      s) Avisos;
      t) Declarações.
      2 - As decisões de tribunais  têm  numeração  distinta  para  cada  um
deles.


                                 Artigo 9.º
              Disposições gerais sobre formulário dos diplomas

      1 - No início de cada diploma indicam-se  o  órgão  donde  emana  e  a
disposição da Constituição ou da lei ao abrigo da  qual  foi  aprovado  e  é
publicado.
      2 - Quando no procedimento tiverem participado,  a  título  consultivo
ou deliberativo, por força da  Constituição  ou  da  lei,  outro  ou  outros
órgãos além do órgão de aprovação final, ou  tenha  decorrido  uma  consulta
aos cidadãos eleitores, faz-se referência expressa a tal facto.
       3  -  As  leis  constitucionais  e   as   leis   orgânicas   declaram
expressamente a sua natureza, na fórmula do diploma correspondente.
      4 - Tratando-se de diploma de transposição de  directiva  comunitária,
deve ser indicada expressamente a directiva a transpor.
      5 - Os regulamentos devem indicar  expressamente  as  leis  que  visam
regulamentar ou que definem a competência subjectiva e objectiva para a  sua
emissão.
      6 - Após o texto de cada  diploma,  deverão  constar  a  data  da  sua
aprovação e de outros actos  complementares,  constitucional  ou  legalmente
exigidos, bem como a assinatura das entidades  competentes,  nos  termos  da
Constituição ou da lei.
      7 - Sempre que o presente diploma se refere a  ministros  competentes,
deve entender-se que são abrangidos aqueles cujos departamentos  tenham,  em
razão da matéria, interferência na execução do acto.


                                 Artigo 10.º
                     Decretos do Presidente da República

      1 - Os decretos do Presidente  da  República  obedecem  ao  formulário
seguinte:
«O  Presidente  da  República  decreta,  nos  termos  do   artigo   ...   da
Constituição, o seguinte:
(Segue-se o texto.)»
       2  -   Tratando-se   de   decretos   de   ratificação   de   tratados
internacionais, o texto é composto do seguinte modo:
«É ratificado o ... (segue-se a identificação do tratado, com  indicação  da
matéria a que respeita, do local e data da assinatura e do número e data  da
resolução da Assembleia da República que o aprovou para ratificação).»
      3 - Tratando-se de decretos de nomeação e exoneração  dos  membros  do
Governo, deve ser feita menção expressa à proposta do Primeiro-Ministro.
      4 - Após o texto de decreto, seguem-se, sucessivamente,  a  assinatura
do Presidente da República, com a menção da respectiva data e do local  onde
foi feita, caso não tenha sido em Lisboa, bem  como,  se  estiver  abrangido
pelo n.º 1 do artigo  140.º  da  Constituição,  a  data  da  referenda  e  a
assinatura do Primeiro-Ministro.



                                 Artigo 11.º
                     Diplomas da Assembleia da República

      1 -  As  leis  da  Assembleia  da  República  obedecem  ao  formulário
seguinte:
«A Assembleia da República decreta, nos  termos  da  alínea  ...  do  artigo
161.º da Constituição, o seguinte:
(Segue-se o texto.)»
      2 - Tratando-se de lei constitucional ou orgânica,  deve  mencionar-se
expressamente o termo correspondente, na parte final da fórmula.
      3 - Após o texto, seguem-se, sucessivamente, a data  da  aprovação,  a
assinatura do Presidente da Assembleia da República, a data da  promulgação,
a ordem de publicação e a assinatura do Presidente da República, a  data  da
referenda e a assinatura do Primeiro-Ministro.
      4 - As resoluções da Assembleia da República  obedecem  ao  formulário
seguinte:
«A Assembleia da República resolve, nos  termos  da  alínea  ...  do  artigo
161.º e do n.º 5 do artigo 166.º da Constituição, o seguinte:
(Segue-se o texto.)»
      5 - Tratando-se de resoluções de  aprovação  de  tratados  ou  acordos
internacionais, o texto é composto do seguinte modo:
«Aprovar (para  ratificação,  no  caso  dos  tratados)  o  ...  (segue-se  a
identificação do tratado ou do acordo internacional em  forma  simplificada,
com indicação da matéria a que respeita, do  local  e  data  da  assinatura,
sendo o teor do respectivo instrumento publicado em anexo).»
      6 - Após o texto das resoluções seguem-se, sucessivamente, a  data  da
aprovação e a assinatura do Presidente da Assembleia da República.
       7  -  Tratando-se  de  uma  resolução  de  aprovação  de  um   acordo
internacional  em  forma  simplificada,  à  assinatura  do   Presidente   da
Assembleia da República seguem-se a ordem de  publicação,  a  assinatura  do
Presidente da República,  com  a  menção  da  respectiva  data,  a  data  da
referenda e a assinatura do Primeiro-Ministro.


                                 Artigo 12.º
                      Diplomas legislativos do Governo

      1 - Os decretos-leis obedecem ao formulário seguinte:
      a) Decretos-leis previstos na alínea a) do n.º 1 do  artigo  198.º  da
Constituição:
«Nos termos da alínea a) do  n.º  1  do  artigo  198.º  da  Constituição,  o
Governo decreta o seguinte:
(Segue-se o texto.)»
      b) Decretos-leis previstos na alínea b) do n.º 1 do  artigo  198.º  da
Constituição:
«No uso  da  autorização  legislativa  concedida  pelo  artigo  ...  da  Lei
n.º.../..., de ... de ..., e nos termos da alínea b)  do  n.º  1  do  artigo
198.º da Constituição, o Governo decreta o seguinte:
(Segue-se o texto.)»
      c) Decretos-leis previstos na alínea c) do n.º 1 do  artigo  198.º  da
Constituição:
«No desenvolvimento do regime jurídico estabelecido pela  Lei  (ou  Decreto-
Lei) n.º.../..., de ... de ..., e nos termos  da  alínea  c)  do  n.º  1  do
artigo 198.º da Constituição, o Governo decreta o seguinte:
(Segue-se o texto.)»
      d) Decretos-leis previstos no n.º 2 do artigo 198.º da Constituição:
«Nos termos do disposto no n.º 2 do artigo 198.º da Constituição, o  Governo
decreta o seguinte:
(Segue-se o texto.)»
      2 - Após o texto seguem-se, sucessivamente, a  data  de  aprovação  em
Conselho de Ministros, a assinatura do  Primeiro-Ministro  e  dos  ministros
competentes, a data da promulgação, a ordem de publicação e a assinatura  do
Presidente da República, a data da referenda e  a  assinatura  do  Primeiro-
Ministro.


                                 Artigo 13.º
                              Propostas de lei

      1 - As propostas de lei do  Governo  devem  conter  uma  exposição  de
motivos e obedecem ao formulário seguinte:
«Nos termos da  alínea  d)  do  artigo  197.º  da  Constituição,  o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei  (com  pedido
de prioridade e urgência, se for o caso):
(Segue-se o texto.)»
      2 - Após o texto seguem-se, sucessivamente, a  data  da  aprovação  em
Conselho de Ministros e a assinatura do Primeiro-Ministro  e  dos  ministros
competentes.


                                 Artigo 14.º
                         Outros diplomas do Governo

      1 - Os outros diplomas do Governo obedecem ao formulário seguinte:
      a) Decretos regulamentares:
«Nos termos da alínea c) do artigo 199.º da Constituição, o Governo  decreta
o seguinte:
(Segue-se o texto.)»
      b) Decretos previstos na alínea  c)  do  n.º  1  do  artigo  197.º  da
Constituição:
«Nos termos da alínea c) do  n.º  1  do  artigo  197.º  da  Constituição,  o
Governo aprova o ... (segue-se a identificação do  acordo  internacional  em
forma simplificada, com indicação da matéria a que respeita, do local  e  da
data da assinatura, sendo o teor  do  respectivo  instrumento  publicado  em
anexo).»
      c) Decretos previstos na alínea c) do artigo 199.º da Constituição:
«Nos termos da alínea c) do artigo 199.º da Constituição, o Governo  decreta
o seguinte:
(Segue-se o texto.)»
      d) Resoluções do Conselho de Ministros:
«Nos termos da alínea ... do artigo 199.º da  Constituição,  o  Conselho  de
Ministros resolve:
(Segue-se o texto.)»
      e) Portarias:
«Manda o Governo, pelo ... (indicar o  membro  ou  membros  competentes),  o
seguinte:
(Segue-se o texto.)»
      2 - Após o texto dos decretos  mencionados  na  alínea  a)  do  número
anterior seguem-se, sucessivamente, a  data  da  aprovação  em  Conselho  de
Ministros, a assinatura do Primeiro-Ministro e dos ministros competentes,  a
data da promulgação, a ordem de publicação e a assinatura do  Presidente  da
República, a data da referenda e a assinatura do Primeiro-Ministro.
      3 - Após o texto dos decretos mencionados nas alíneas b) e c)  do  n.º
1 seguem-se, sucessivamente, a data da aprovação em Conselho  de  Ministros,
a assinatura do Primeiro-Ministro e dos ministros competentes, a  assinatura
do Presidente da República, com a menção  da  respectiva  data,  a  data  da
referenda e a assinatura do Primeiro-Ministro.
      4 - Após o texto das resoluções mencionadas na  alínea  d)  do  n.º  1
seguem-se, sucessivamente, a data da aprovação em Conselho de Ministros e  a
assinatura do Primeiro-Ministro.
      5 - Após o texto dos diplomas mencionados na alínea e) do n.º 1 segue-
se a assinatura do membro ou  membros  do  Governo  que  os  emitem,  com  a
indicação da respectiva data.
      6 - Sendo vários os membros do Governo a assinar os diplomas  aludidos
no número anterior, a data que releva é a da última assinatura.


                                 Artigo 15.º
    Decretos de nomeação e exoneração dos membros dos governos regionais

      1 - Os decretos de nomeação e exoneração dos Presidentes dos  governos
regionais obedecem ao seguinte formulário:
«Ao abrigo do n.º 3 do artigo 231.º da Constituição, nomeio (ou exonero):
(Segue-se o texto.)
Assinado em ...
Publique-se.
O Representante da República para a região autónoma ..., (assinatura).»
      2 - Os decretos de nomeação e  exoneração  dos  membros  dos  governos
regionais obedecem ao seguinte formulário:
«Ao abrigo do n.º 4 do artigo 231.º da Constituição,  nomeio  (ou  exonero),
sob proposta do Presidente do Governo Regional:
(Segue-se o texto.)
Assinado em ...
Publique-se.
O Representante da República para a região autónoma ..., (assinatura).»


                                 Artigo 16.º
        Diplomas dos órgãos de governo próprio das regiões autónomas

      1 - No  início  de  cada  diploma  das  Assembleias  Legislativas  das
regiões autónomas ou dos governos regionais indica-se, para  além  do  órgão
donde emana e da disposição constitucional ao abrigo da qual é  aprovado,  o
correspondente preceito do respectivo  Estatuto  Político-Administrativo  e,
se for caso disso, o acto legislativo a regulamentar.
      2 - Os decretos legislativos regionais  aprovados  ao  abrigo  de  uma
autorização  legislativa,  ou  que  desenvolvam  para  o   âmbito   regional
princípios ou bases gerais de regimes jurídicos contidos em leis que a  eles
se  circunscrevam,  devem  invocar  expressamente  as  respectivas  leis  de
autorização ou leis cujos princípios ou bases desenvolvam.
      3 - Nos decretos legislativos regionais e nos decretos  regulamentares
regionais  da  competência  das   Assembleias   Legislativas   das   regiões
autónomas, após o texto seguem-se, sucessivamente, a data  da  aprovação,  a
assinatura do seu Presidente, a data da  assinatura  pelo  Representante  da
República, a ordem de publicação e a assinatura deste.
      4 - Nos decretos regulamentares regionais da competência dos  governos
regionais, após o texto seguem-se, sucessivamente,  a  menção  da  aprovação
pelo Governo Regional e da respectiva data, a assinatura do seu  Presidente,
a data da assinatura pelo Representante da República, a ordem de  publicação
e a assinatura deste.


                                 Artigo 17.º
                           Registo da distribuição

      1 - A versão electrónica do Diário da República inclui um  registo  de
acesso  livre  e  gratuito,  do  qual  constam  as  datas  da  sua  efectiva
distribuição.
      2 - O registo faz prova para todos os efeitos legais e  deve  abranger
as edições do Diário da República desde 25 de Abril de 1974.


                                 Artigo 18.º
                              Norma revogatória

      São revogados os seguintes diplomas:
      a) Lei n.º 6/83, de 29 de Julho;
      b) Decreto-Lei n.º 337/87, de 21 de Outubro;
      c) Decreto-Lei n.º 113/88, de 8 de Abril;
      d) Decreto-Lei n.º 1/91, de 2 de Janeiro.


