
PROJECTO DE LEI N.º 504/IX
      ALARGA O ÂMBITO DE APLICAÇÃO DA LEI N.º 5/2001, DE 2 DE MAIO, QUE
 «CONSIDERA O TEMPO DE SERVIÇO PRESTADO NA CATEGORIA DE AUXILIAR DE EDUCAÇÃO
      PELOS EDUCADORES DE INFÂNCIA HABILITADOS COM CURSOS DE FORMAÇÃO A
          EDUCADORES DE INFÂNCIA PARA EFEITOS DE CARREIRA DOCENTE»


      A progressão na carreira docente encontra-se regulada no  Estatuto  da
Carreira Docente, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 139-A/90, de  28  de  Abril,
na sua actual redacção, à luz do  qual  apenas  pode  ser  considerado  para
efeitos de progressão o exercício efectivo de funções técnico-pedagógicas.
      Reconhecendo a necessidade  de  dignificar  e  valorizar  o  tempo  de
serviço prestado na categoria de auxiliar de educação  pelos  educadores  de
infância habilitados com os cursos de promoção a educadores de  infância  ao
abrigo do Despacho n.º 52/80, de 12 de Junho, e correspondendo a uma  antiga
e legítima aspiração destes profissionais, o legislador veio através da  Lei
n.º 5/2001, de 2 de Maio, consagrar um regime  excepcional  de  contagem  de
tempo de serviço prestado naquelas funções para  efeitos  de  progressão  na
carreira.
      Os destinatários do citado diploma legal, como  claramente  se  infere
dos debates parlamentares ocorridos em torno do mesmo, são os educadores  de
infância que exerceram funções de auxiliares de educação.
      Ficaram, pois, excluídos do seu âmbito de aplicação, os educadores que
exerceram outras funções auxiliares  (vigilantes,  ajudantes  e  monitores),
bem como os educadores de infância habilitados com  cursos  de  educador  de
infância  ministrados   pelos   estabelecimentos,   públicos   e   privados,
reconhecidos pelo Governo, que exerceram funções  de  educador  de  infância
enquanto  detentores  de  categorias  de  pessoal  auxiliar,   incluindo   a
categoria de auxiliar de educação,  situação  que  reconhecidamente  encerra
uma desigualdade relativa e que, por isso mesmo, se impõe corrigir.
      A interpretação em tomo da aplicação da Lei n.º 5/2001, de 2 de  Maio,
tem sido,  aliás,  rodeada  de  alguma  querela  dando  origem  a  despachos
governamentais contraditórios, que acabariam por lesar os  profissionais  em
causa.
      Através  de  parecer  homologado  pelo   Secretário   de   Estado   da
Solidariedade e Segurança Social de 19 de Novembro de  2001  foi  firmado  o
entendimento  de  que  a  Lei  n.º  5/2001,  de  2  de  Maio,  deveria   ser
interpretada extensivamente de  modo  a  abarcar  todo  o  pessoal  auxiliar
habilitado com os cursos de promoção a educadores de infância  criados  pelo
Despacho n.º 52/80, de 12 de Junho, independentemente da  categoria  em  que
se posicionavam aquando da  admissão  àqueles  cursos.  O  aludido  despacho
determinou, deste modo, a recolocação de todo o pessoal auxiliar  habilitado
com os cursos oficiais de promoção a educadores de infância, com efeitos  no
plano salarial.
      Aquela interpretação viria, contudo, a ser afastada  por  Despacho  da
Secretária de Estado da Segurança Social, de  9  de  Janeiro  de  2003,  que
determinou a aplicação da Lei n.º 5/2001, de 2  de  Maio,  exclusivamente  à
contagem do tempo de serviço prestado na categoria de auxiliar de  educação,
o que motivou a revogação dos reposicionamentos anteriormente  efectuados  e
nalguns  casos  a  devolução  das  quantias   entretanto   recebidas   pelos
respectivos profissionais.
      O forte movimento de contestação gerado pelos educadores  de  infância
que se consideram discriminados e lesados nos  seus  direitos  fundamentais,
viria a determinar a emissão da Recomendação n.º 7-B/2003,  do  Provedor  de
Justiça,  que,  para  além  de  ter  dado   razão   à   pretensão   daqueles
profissionais, veio sugerir o mesmo tratamento relativamente  aos  titulares
dos  cursos  de  educador  de  infância  ministrados  por  estabelecimentos,
públicos ou privados, reconhecidos pelo Governo, que tenham  ingressado  até
ao ano lectivo de 1986/1987.
      Na sua missiva, o  Provedor  de  Justiça  recomenda  à  Assembleia  da
República a adopção de uma «medida legislativa permitindo que seja  contado,
para efeitos de progressão na carreira, aos actuais educadores  de  infância
que, frequentando com aproveitamento os cursos de  promoção  a  educador  de
infância a que se refere o Despacho n.º 52/80, de 26 de  Maio,  e  despachos
subsequentes acima identificados, ou  os  cursos  de  educador  de  infância
ministrados por estabelecimentos, públicos ou  privados,  reconhecidos  pelo
Governo - e, neste caso, tenham ingressado nos mesmos até ao ano lectivo  de
1986/1987, o tempo  de  serviço  durante  o  qual,  enquanto  detentores  de
categorias de pessoal auxiliar  com  funções  pedagógicas  -  auxiliares  de
educação, vigilantes, ajudantes de creche e jardim-de-infância  e  monitores
- aqueles profissionais exerceram, de  forma  efectiva  e  com  carácter  de
regularidade  -  antes,  durante  ou  após  a  frequência  e  conclusão  com
aproveitamento dos cursos acima referidos e até à integração nos quadros  da
carreira docente  -,  as  funções  inerentes  à  categoria  de  educador  de
infância».
      Através do presente projecto de lei que alarga o âmbito  de  aplicação
da Lei n.º 5/2001, de 2 de Maio, visam os Deputados  do  Partido  Socialista
dar guarida ao conteúdo da Recomendação n.º 7-B/2003 do Provedor de  Justiça
e garantir aos educadores de infância em causa, a igualdade de tratamento  e
não discriminação no que concerne à contagem do tempo  de  serviço  prestado
nas categorias de pessoal auxiliar para efeitos de  progressão  na  carreira
docente.
      Nestes termos, os Deputados do  Partido  Socialista  abaixo-assinados,
apresentam, nos termos constitucionais, legais e regimentais  aplicáveis,  o
seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                 Alargamento


      1 - O disposto na Lei n.º 5/2001, de 2 de Maio, que considera o  tempo
de serviço prestado na categoria de auxiliar de  educação  pelos  educadores
de infância habilitados com cursos de  formação  a  educadores  de  infância
para efeitos de carreira docente, aplica-se, com as necessárias  adaptações,
aos:


      a) Educadores de  infância  que  frequentaram  com  aproveitamento  os
cursos de promoção a que se reportam o Despacho n.º 52/80, de 12  de  Junho,
o Despacho 13/EJ/82, de 20 de Abril, e o Despacho Conjunto do Secretário  de
Estado da Educação e Administração Escolar e  do  Secretário  de  Estado  da
Segurança Social, de 20 de Abril de 1983, publicado no Diário da  República,
II série, n.º 108, de 11 Maio de 1983, que exerceram, de  forma  efectiva  e
com carácter de regularidade, as funções inerentes à categoria  de  educador
de infância enquanto detentores das categorias profissionais  de  vigilante,
ajudante de creche e jardim-de-infância e monitor.
      b) Educadores de infância habilitados com os  cursos  de  educador  de
infância   ministrados   por   estabelecimentos,   públicos   ou   privados,
reconhecidos pelo Governo  e  que  ingressaram  nestes  cursos  até  ao  ano
lectivo de 1986/1987, que exerceram, de forma efectiva  e  com  carácter  de
regularidade, enquanto detentores de categorias  de  auxiliar  de  educação,
vigilante, ajudante de creche e jardim-de-infância  e  monitor,  as  funções
inerentes à categoria de educador de infância.


      2 - A contagem do tempo de serviço para efeitos  de  carreira  docente
abrange todo o tempo de serviço prestado nas funções inerentes  à  categoria
de educador de infância antes, durante e após a frequência e  conclusão  com
aproveitamento dos cursos a  que  se  refere  o  número  anterior  e  até  à
integração nos quadros da carreira docente.


                                 Artigo 2.º
                              Entrada em vigor


      A presente lei entra em vigor com a aprovação do Orçamento  do  Estado
para 2005.


    Assembleia da República, 7 de Outubro de 2004.
    Os Deputados do PS: Artur Penedos - Maximiano Martins - Ana Benavente -
Luiz Fagundes Duarte - José Medeiros Ferreira  -  Isabel  Pires  de  Lima  -
Ricardo Gonçalves - Maria do Carmo Romão.

