

                         Projecto de Lei Nº 544/X/3ª



  Altera critérios para atribuição da protecção no desemprego, ampliando o
  acesso às prestações, através de alterações ao Decreto-lei 220/2006, de 3
                                 de Novembro



                                  Preâmbulo



A actual situação de crise que se vive no  nosso  País  reflecte-se  de  uma
forma particularmente grave nos trabalhadores desempregados.

Fruto das opções políticas  de  sucessivos  Governo,  o  desemprego  atingiu
dimensões muito preocupantes.



Com  o  actual  Governo  PS,  o  número  de  desempregados  atingiu   níveis
historicamente altos, sendo hoje um dos mais graves problemas  que  a  nossa
sociedade enfrenta.



Assim, o subsídio de desemprego é uma importantíssima prestação social.  Não
obstante  as  suas  insuficiências,  o  subsídio  de  desemprego  acode  aos
trabalhadores em momentos muito difíceis das  suas  vidas,  isto  é,  quando
enfrentam o desemprego.



Não  obstante  os  sucessivos  recordes  de  desemprego,  o  actual  Governo
aprovou, em Novembro de 2006, um Decreto de Lei que alterou, para  pior,  as
regras de atribuição do subsídio de desemprego.



O PCP, consciente dos impactos que este Decreto de  Lei  iria  ter  sobre  a
vida dos trabalhadores,  apresentou  um  pedido  de  apreciação  parlamentar
sobre o mesmo, propondo a sua cessação de vigência. Nessa altura dissemos  "
O verdadeiro objectivo é reduzir de forma drástica os  níveis  de  protecção
no desemprego para assim, e mais  uma  vez,  poupar  dinheiro  à  custa  dos
direitos dos trabalhadores", bem  como  alertámos,  entre  outros  aspectos,
para o facto de este diploma visar a diminuição dos salários,  obrigando  os
trabalhadores  a  aceitarem  propostas  de  trabalho  com  níveis  salariais
inaceitáveis.



A realidade veio, infelizmente, dar-nos razão.



Em Março de 2005, inicio do exercício de funções do  actual  Governo,  cerca
de 76% dos trabalhadores desempregados recebiam o subsídio de desemprego  ou
subsídio social de desemprego.



Depois da entrada em vigor deste diploma, os  dados  revelam  uma  acentuada
queda no número de trabalhadores a receberem o subsídio de desemprego.



Se em Março de 2006  apenas  57%  dos  trabalhadores  recebiam  subsídio  de
desemprego, em Junho de 2007 essa percentagem passou para 46%.



Entre Julho de 2007 e Março de 2008 essa percentagem voltou a  descer.  Hoje
estima-se que apenas 40% dos trabalhadores desempregados recebem o  subsídio
de desemprego.



Se tivermos em conta o número  de  desempregado  a  receber  o  subsídio  de
desemprego e o subsídio social de desemprego,  então  chegamos  à  conclusão
que apenas 59% dos desempregados recebem estas prestações, quando  em  Março
de 2005 eram 76%.

Só assim se explica que, não  obstante  os  níveis  elevados  de  desemprego
existentes, o Governo tenha  vindo  a  diminuir  a  verba  do  orçamento  da
Segurança Social gasta com subsídios de desemprego.



Esta diminuição de beneficiários não resulta, exclusivamente, do combate  as
situações  de  fraude,  como  o  Governo   pretende   fazer   crer   Resulta
essencialmente dos  novos  critérios  e  procedimentos  administrativos  que
vieram excluir milhares de  trabalhadores  desta  importantíssima  prestação
social.



Na verdade, este Decreto-Lei do Governo PS, ao alterar os critérios  para  a
determinação do  que  é  emprego  conveniente,  veio  criar  mecanismos  que
obrigam o trabalhador a aceitar propostas de emprego, mesmo  que  o  salário
proposto seja substancialmente inferior ao que auferia anteriormente.



Para além disso, diminui de uma forma significativa os prazos de  atribuição
do subsídio de desemprego na maioria das situações.



Importa  destacar  que  este  Decreto-Lei  penaliza  fortemente  os   jovens
trabalhadores que são já os que mais sofrem com o desemprego,  sendo  a  sua
taxa de desemprego mais do dobro da média nacional.



Por fim este Decreto-Lei determina que só se tenha  em  conta  os  descontos
realizados a partir da  última  situação  de  desemprego,  o  que  face  aos
elevadíssimos níveis de precariedade laboral, determina  menos  registos  de
remunerações, logo menos tempo de subsídio de desemprego.

Face aos níveis recorde de desemprego, face ao número de  trabalhadores  que
não têm direito ao subsídio de desemprego,  face  aos  gravíssimos  impactos
sociais que  acarreta,  importa,  com  carácter  de  urgência,  corrigir  as
principais causas que limitam o acesso ao subsídio de desemprego.



Assim o PCP propõe, entre outras medidas, alterar:



Os critérios que determinam a duração do subsídio de  desemprego,  alargando
o período de concessão do mesmo.



O mecanismo legal que apenas  considera  as  contribuições  desde  a  última
situação de desemprego.



O conceito de emprego conveniente, nas suas  diversas  vertentes  de  ataque
aos direitos dos trabalhadores.



Por fim, importa referir que este Projecto de Lei que o PCP  apresenta  visa
apenas corrigir os aspectos mais gravosos de uma má legislação.



Na nossa opinião este diploma precisaria de uma alteração bem mais  profunda
da  qual  resultaria  uma  lei  substancialmente  diferente  da  actual.   A
urgência, a necessidade de corrigir, no plano  imediato,  os  aspectos  mais
gravosos deste Decreto-Lei leva, a  que  o  PCP  apresente  esta  iniciativa
legislativa, sem prejuízo de uma posterior revisão mais global.



      Nos termos do  disposto  nos  artigos  167º  e  156º,  alínea  b),  da
Constituição e dos artigos 4º, n.º 1, alínea  b)  e  118º  do  Regimento  da
Assembleia da República,  os  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido
Comunista Português apresentam o seguinte projecto de lei:



                                 Artigo 1.º

          Alterações ao Decreto-Lei n.º 220/2006, de 3 de Novembro



Os artigos 13.º, 23º, 24º, 29º e 37º do Decreto-Lei n.º 220/2006,  de  3  de
Novembro, passam a ter a seguinte redacção:



                                «Artigo 13.º

                                    (...)

1 - Considera-se emprego conveniente aquele que, cumulativamente:

      a) Consista no exercício de funções ou tarefas susceptíveis de poderem
      ser desempenhadas pelo trabalhador, atendendo, nomeadamente,  às  suas
      aptidões físicas, habilitações escolares e à  formação  e  experiência
      profissionais;

      b) Respeite as remunerações mínimas e demais  condições  estabelecidas
      na lei geral ou no instrumento de regulamentação colectiva de trabalho
      aplicável;

      c) Não cause ao trabalhador ou à sua família prejuízo grave.




2 - Na observância do disposto na alínea a) do número anterior, o centro  de
emprego  deve  procurar  atender,  ainda,  às  competências  e  experiências
profissionais do beneficiário, ainda  que  a  oferta  de  emprego  se  possa
situar em sector de actividade ou profissão distinta  da  ocupação  anterior
ao momento do desemprego.

3 - Para efeitos  do  disposto  no  número  anterior  é  sempre  considerado
emprego conveniente aquele que garanta uma  retribuição  ilíquida  igual  ou
superior ao valor da retribuição ilíquida auferida no emprego  imediatamente
anterior.



4 - a eliminar

5 - a eliminar

                                 Artigo 23.º

                                    (...)

1 - (...)

2 - a eliminar

3 - (...)

4 - (...)



                                 Artigo 24.º

                                    (...)

1 - (...)

2 - A condição de recursos é definida em função dos rendimentos mensais  per
capita do agregado familiar, que não podem ser superiores a  100%  do  valor
da retribuição mínima mensal garantida.

3 - (...)

4 - (...)



                                 Artigo 29.º

                                    (...)

1 - (...)

2 - (...)

3 - (...)

4 - (...)

5 - Nos casos em que no mesmo agregado familiar se  verifique  uma  situação
de  desemprego  simultâneo,  ainda  que  sucessivo,  o  montante  mensal  do
subsídio de desemprego a que caiba prestação mais elevada é  automaticamente
majorado em 25%, respeitado que fique o limite fixado no n.º 3  do  presente
artigo.



                                 Artigo 37.º

                                    (...)

1 - O período de concessão das prestações é estabelecido em função da  idade
do beneficiário, à data do requerimento, nos termos dos números seguintes.

2 - Os períodos de concessão do subsídio de desemprego e do subsídio  social
de desemprego inicial são os seguintes:



      a) 360 dias para os beneficiários com idade inferior a 30 anos;

      b) 540 dias para os beneficiários com idade igual  ou  superior  a  30
      anos e inferior a 40 anos;

      c) 720 dias para os beneficiários com idade igual  ou  superior  a  40
      anos e inferior a 45 anos;

      d) 900 dias para os beneficiários com idade igual  ou  superior  a  45
      anos.

3 - Os períodos de concessão das prestações  de  desemprego,  previstos  nas
alíneas a), b) e c) do número anterior, para os beneficiários que à data  do
requerimento tenham completado as idades referenciadas,  são  acrescidos  de
30 dias por cada 5 anos de registo de remunerações nos últimos 20 anos.



4 - O período de concessão das prestações de desemprego, previsto na  alínea
d) do número anterior, para os beneficiários  que  à  data  do  requerimento
tenham completado a idade referenciada, são acrescidos de 60 dias  por  cada
5 anos de registo de remunerações nos últimos 20 anos.



                                 Artigo 2.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.



                Assembleia da República, 20 de Junho de 2008

                                Os Deputados,



 BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; JORGE MACHADO; HONÓRIO NOVO; BRUNO DIAS;
   JOÃO OLIVEIRA; AGOSTINHO LOPES; MIGUEL TIAGO; JOSÉ SOEIRO; JERÓNIMO DE
                                    SOUSA


