


                          PROJECTO DE LEI N.º 525/X


      ELEVAÇÃO À CATEGORIA DE VILA DA POVOAÇÃO DA SENHORA DA APARECIDA





                               I - Introdução



Integrado no Vale do Sousa,  o  concelho  de  Lousada,  considerado  um  dos
concelhos mais  jovens  da  União  Europeia,  conta  com  cerca  de  49  mil
habitantes, distribuídos por 95 quilómetros quadrados, com 25 freguesias.

Na parte este do concelho, localizam-se as freguesias de Torno  e  Vilar  do
Torno e Alentém que contabilizam mais de 3200  eleitores.  Estas  freguesias
encontram-se  estrategicamente  localizadas  face  à  rede  viária,  onde  é
possível aceder à A4 (ligação  ao  Porto/Vila  Real)  e  à  A11  (ligação  a
Lousada/ Porto ou Lousada/Guimarães) com facilidade.  As  freguesias  surgem
próximas da rede ferroviária utilizada diariamente por centenas de pessoas.
Existem ainda carreiras públicas de transportes colectivos que  asseguram  a
ligação entre ambas, à sede do concelho e ainda ao Porto.

Trata-se de um aglomerado contínuo que se afirma  pela  preservação  da  sua
história, dos seus costumes e lendas tendo presente  os  novos  desafios  da
modernidade.






                        II - Enquadramento histórico



    . Freguesia do Torno

Disposta sobre a encosta oeste da Serra da Cumieira e  alongando-se  até  às
margens férteis do Sousa, a freguesia de Torno, ou Aparecida,  como  é  mais
comummente reconhecida, oferece uma das mais  belas  e  extensas  visões  do
Vale do Sousa.
Até aos meados do século XIX pertenceu ao extinto concelho de  Unhão,  tendo
então sido anexada ao concelho de Lousada. Já  em  finais  do  mesmo  século
passou do Arcebispado de Braga, ao qual pertenceu ao longo de  mais  de  600
anos, para a Diocese do Porto.

A matriz de Torno é um edifício  de  construção  muito  cuidada  segundo  os
melhores padrões da arquitectura do seu tempo, de princípios de  Setecentos.
Na sua  fachada,  o  óculo  e  uma  cruz  dos  Templários  são,  certamente,
reaproveitamentos  de  uma  construção  anterior,  possivelmente,  de   raiz
medieval.

Num cabeço proeminente da povoação está a capela  de  N.  S.  da  Conceição,
reedificada durante a segunda metade do século  XVIII,  segundo  os  padrões
arquitectónicos do Barroco.

Mais tarde, já no século XIX, é que se desenvolveu a enorme devoção à N.  S.
Aparecida que ainda hoje se traduz anualmente numa  das  mais  autênticas  e
concorridas romarias do Norte. O culto a N.  S.  Aparecida  teve  origem  no
aparecimento milagroso duma imagem de Nossa Senhora numa lapa sob  a  capela
de N. S. da Conceição.
O santuário é não só  um  centro  devocional  de  grande  importância,  como
também se constitui como um verdadeiro pólo  cultural  e  patrimonial,  para
além de ser o miradouro, por excelência,  do  fecundo  e  buliçoso  Vale  do
Sousa. O templo é o centro da grande romaria à Senhora Aparecida que,  todos
os anos, desde a segunda década do século XIX, traz milhares  de  pessoas  a
esta terra.

De Torno são naturais algumas individualidades que muito  contribuíram  para
o desenvolvimento da terra e do concelho. Entre eles alguns  presidentes  da
Câmara Municipal de Lousada. José Manuel da Silva Teles, nascido na Casa  do
Outeiro, assumiu o cargo entre 1841 e 1842. Foi durante o seu mandato que  a
povoação do Torrão foi elevada a vila com  a  designação  de  Lousada.  José
Joaquim Costa Pacheco de França, nasceu igualmente na  freguesia  de  Torno,
na Casa da Torre. Foi presidente da Câmara entre 1845 e 1846. Já  durante  o
século XX, entre 1923 e 1927,  ocupou  o  cargo  de  presidente  da  Câmara,
Gaspar António Pereira Guimarães, proveniente da Casa do Rio.
Abílio Magalhães foi outra das personalidades mais influentes  da  freguesia
de Torno. Dono do Jornal Vida Nova, sedeado e impresso na mesma freguesia  ,
envolveu-se em acérrimas polémicas na defesa dos interesses  da  sua  terra.
Promoveu a instalação da luz eléctrica e de escolas primárias e foi  um  dos
principais responsáveis pela criação do Largo da Feira

    . Freguesia de Vilar do Torno e Alentém

Pendendo, igualmente, desde a Serra da  Cumieira  até  às  superfícies  mais
planas  contíguas  ao  Sousa,  esta  freguesia  conserva  fortes   tradições
agrícolas, especialmente ligadas à produção de vinho.

A  terra  esteve  durante  vários  séculos  dividida  entre  dois  concelhos
extintos: uma parte de Unhão a  outra  de  Santa  Cruz  de  Riba  Tâmega.  A
freguesia de Alentém foi extinta em 1834 sendo incorporada na  de  Vilar  de
Torno.

A Igreja de São Mamede de Alentém perdeu o estatuto de matriz  desde  que  a
paróquia foi incorporada na de Vilar do Torno. Trata-se  de  uma  construção
simples de  finais  de  século  XVIII,  sofrendo  algumas  melhorias  já  no
decorrer do século XIX.
A Igreja Matriz é um misto de arquitectura antiga e moderna: conserva a  sua
capela-mor  que  poderá  considerar-se  de   um   românico   muito   tardio,
provavelmente de finais do século XIII.

A Torre Medieval, também conhecida popularmente por Torre dos Mouros,  é  um
monumento de finais do século XIII, início do  século  XIV.  Adopta,  ainda,
algumas soluções do românico. Não terá tido qualquer  papel  estratégico  de
defesa, mas sim de manifestação de poder senhorial. Este  monumento  integra
a Rota do Românico do Vale do Sousa, tendo sido recentemente recuperada.

Em  Alentém  é  possível  observar  um  pequeno  lagar  talhado  na   rocha,
certamente associado à produção vinícola, datável da Idade Média.
Igualmente muito pontuada por magníficos solares de  famílias  de  tradições
ancestrais, Vilar do Torno e Alentém viu nascer algumas  das  personalidades
de maior prestígio local e nacional.

O visconde (e mais tarde conde) de Alentém, para  além  de  ter  assumido  o
cargo de presidente da Câmara por cinco vezes ao longo da segunda metade  do
século  XIX,  teve  assento  na  Câmara  dos  Deputados  em  quatro  sessões
legislativas, sendo igualmente Par do Reino.

Proveniente da Casa de Vilar,  o  Coronel  Júlio  Augusto  de  Castro  Feijó
presidiu à edilidade entre 1919 e 1922.

Álvaro Pacheco Teixeira Rebelo de Carvalho, da Casa das Pereiras, foi  outro
presidente da Câmara Municipal de Lousada entre os anos de 1939 e 1941.






           III - Equipamentos colectivos, culturais e associações



São inúmeros os equipamentos colectivos públicos e privados à disposição  da
população.

Assim, na área da saúde, a população tem ao seu dispor um elevado número  de
equipamentos  como  uma  Farmácia,  a  funcionar  desde  1888,  uma  Clínica
Dentária  e  ainda  uma  Clínica  Médica  e  de  Enfermagem,  para  além  de
consultórios particulares de médicos de família.

No que concerne a equipamentos  culturais,  há  a  destacar  as  instalações
próprias de algumas  colectividades  que  se  afirmam  nas  freguesias  pelo
número de actividades que levam a cabo e ainda  pela  adesão  da  população.
Assim, é necessário realçar o Grupo  Folclórico  da  Associação  Cultural  e
Recreativa da Senhora Aparecida, com  sede  própria  para  ensaios  servindo
ainda como sala de espectáculos.
Existem ainda outras colectividades com plano de  actividades  anual  e  com
espaços próprios como a Associação Desportiva e  Recreativa  de  S.  Mamede,
Sociedade Columbófila Senhora  Aparecida  e  Associação  de  Desenvolvimento
"Despertar Vilar do Torno e Alentém".

Na área desportiva assinala-se um conjunto relevante de  colectividades  que
desempenham um papel fulcral no fomento do associativismo  local.  Assim,  o
Aparecida Futebol Clube, fundado  em  1931,  surge  com  destaque,  onde  se
realça a participação das várias equipas, desde infantis  até  seniores,  em
campeonatos locais, regionais e até  nacionais.  Convém  ainda  mencionar  o
Grupo Desportivo de Vilar do Torno e Alentém, a Associação  de  Ciclismo  do
Vale do Sousa, o Grupo Desportivo do Xisto, O Grupo Desportivo  das  Poldras
e ainda a Associação de Ciclismo do  Vale  do  Sousa  e  ainda  a  Sociedade
Columbófila Senhora Aparecida.

A sede das Juntas de Freguesia do Torno e Vilar do Torno  foram  construídas
na última década e primam pela qualidade  dos  seus  espaços.  Assim,  ambas
dispõem de um mini-auditório, com capacidade para 100 pessoas sentadas,  que
são  frequentemente  utilizadas  para  a  realização  de   espectáculo,   em
particular sessões de teatro e música. Na sede  da  Junta  de  Freguesia  do
Torno funciona um Espaço Internet, inaugurado em 2007, que disponibiliza  14
postos de acesso, à disposição de toda  a  população  de  forma  gratuita  e
livre. Na sede da Junta de Freguesia de Vilar do Torno  e  Alentém  funciona
um espaço dedicado a ATL (Atelier  de  Tempos  Livres)  destinado  aos  mais
novos e ainda uma UNIVA (Unidade de Integração na Vida Activa).

No que concerne a equipamentos de serviço  destaca-se  a  existência  de  um
Estação dos CTT, a funcionar em  horário  normal.  Convém  ainda  referir  a
existência de uma agência bancária.

Na educação, a população tem à disposição três edifícios  do  pré-escolar  e
mais três escolas do 1.º ciclo. Os equipamentos escolares dispõem de  infra-
estruturas  de  apoio  ao   ensino,   como   salas   para   actividades   de
enriquecimento  curricular   ou   prolongamento   de   horários,   cantinas,
bibliotecas  escolares  e  ainda  espaços  para  a  prática  de  actividades
desportivas.
 A oferta escolar existente nas freguesias contempla ainda  uma  instituição
privada, designada de "Externato Senhora do Carmo" que lecciona desde o pré-
escolar até ao 3.º ciclo. A qualidade  desta  instituição  foi  recentemente
reconhecida com a atribuição de  um  prémio  ibero-americano  de  excelência
educativa.

Disseminados  pelas  freguesias,   é   possível   encontrar   com   relativa
facilidade, devido à excelente rede viária de ligação, um conjunto  alargado
e diversificado de estabelecimentos comerciais, com padarias,  restaurantes,
agências  de   seguros,   mercearias,   talhos,   supermercados   casas   de
electrodomésticos, drogarias, bombas de gasolina, entre muitas outras.
A indústria regista também significativa presença  com  especial  incidência
no sector dos têxteis e calçado.

No que concerne à hotelaria,  existe  nas  duas  freguesias  uma  oferta  de
alojamento que oscila entre casas de turismo de habitação, com  10  quartos,
e uma residencial com três estrelas, com 120 quartos.
Neste âmbito  surge  ainda  um  elevado  número  de  restaurantes  e  adegas
recomendadas  que,  pela  sua  qualidade  e  serviço,  integram  um   pacote
turístico protagonizado pela Câmara de Lousada, intitulado "Rotas Gourmet".







              IV - Apreciação dos critérios legais e conclusões



      Inicialmente regulado pelo disposto na Lei n.º 11/82, de 2 de Junho, o
regime de criação de freguesias e de designação e determinação da  categoria
das povoações está hoje profundamente alterado.
      Se é certo que o regime de criação de freguesias  está  regulado  pela
Lei n.º 8/93, de 5 de Março, com a redacção conferida pela Lei n.º  51-A/93,
de 9 de Julho,  permanecem  no  normativo  de  1982  os  requisitos  para  a
designação e a determinação da categoria das povoações.
      Pelo acima exposto verifica-se, facilmente, que a povoação da  Senhora
Aparecida reúne todos os requisitos contidos  no  artigo  12.º  da  Lei  n.º
11/82, de 2 de Junho.
      Termos em que se conclui:
      A povoação de Senhora Aparecida reúne todos os  requisitos  legalmente
exigidos para que seja elevada à categoria de Vila.
      Assim, os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Socialista, abaixo
assinados, apresentam, ao abrigo do  disposto  no  artigo  2.º  da  Lei  n.º
11/82, de 2 de  Junho,  e  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, o seguinte projecto de lei:









                                Artigo único



      A povoação da Senhora Aparecida, no concelho de Lousada, é  elevada  a
categoria de Vila.


      Palácio de São Bento, 30 de Abril de 2008.


                                Os Deputados





