
                        PROJECTO DE LEI N.º 509/VIII
    PROÍBE A APLICAÇÃO DE TAXAS, COMISSÕES, CUSTOS, ENCARGOS OU DESPESAS
           ÀS OPERAÇÕES DE MULTIBANCO ATRAVÉS DE CARTÕES DE DÉBITO


                                  Preâmbulo


      Já em 1994 a generalidade do sector bancário tentou avançar com a
aplicação de uma taxa cujo pagamento fosse efectuado através de cartões de
débito de pagamento automático, não tendo conseguido concretizar os seus
intentos.
      Neste momento de novo se prefigura a decisão concertada de tal atitude
por parte do sector bancário. No caso vertente, prepara-se a cobrança de
taxas pelas operações bancárias realizadas através das caixas Multibanco,
actualmente apenas sujeitas ao pagamento da anuidade do cartão. Em
declarações publicadas na imprensa, o presidente do Banco Espírito Santo
chegou a justificar esta decisão com as margens de lucro - alegadamente
baixas - registadas na banca em Portugal.
      Objectivamente, e de acordo com o relatório do Banco de Portugal, o
sector bancário português, que em 1996 alcançou lucros na ordem dos 900
milhões de euros (cerca de 180 milhões de contos), registou no ano 2000
lucros que ascenderam a valores superiores a 2040 milhões de euros - mais
de 409 milhões de contos. Torna-se, assim, evidente que não colhe o
argumento da necessidade de aumento dos lucros da banca para justificar a
imposição unilateral de uma taxa claramente lesiva dos direitos e
interesses dos utilizadores de tais sistemas.
      Estamos, pois, perante uma visível recuperação da ofensiva iniciada em
1994, com o lançamento da taxa sobre as transacções comerciais efectuadas
com recurso ao cartão de débito, omitindo a óbvia vantagem que o sistema
Multibanco oferece às empresas bancárias, pela clara diminuição que lhes
proporciona nos gastos com o factor trabalho. Os defensores da aplicação
desta nova taxa pretendem ainda ignorar que ela vem defraudar as legítimas
expectativas dos consumidores, que foram atraídos e aliciados para a
utilização massiva e sistemática deste sistema, cuja gratuitidade vigora
até hoje e que agora é posta em causa.
      Na firme convicção de que é necessário e urgente fazer face a esta
tentativa de abuso de poder, claramente arbitrário e concertado, do sector
bancário, o Partido Comunista Português vem propor a proibição da cobrança
de quaisquer quantias pelas instituições de crédito, a título de taxa ou de
comissão, pela utilização de caixas automáticas, vulgo Multibanco.
      Assumindo, portanto, a defesa dos consumidores portugueses,
utilizadores dos cartões de débito, perante nova tentativa de ataque aos
seus direitos, os Deputados do Grupo Parlamentar do PCP, ao abrigo das
disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, apresentam o seguinte
projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                             Âmbito de aplicação


      A presente lei aplica-se às instituições de crédito com actividade em
território nacional.


                                 Artigo 2.º
                                 Definições


      Para efeitos do disposto na presente lei, entende-se por :


      a) Instituições de crédito - as determinadas no Regime Geral das
Instituições de Crédito e Sociedades Financeiras, aprovado pelo Decreto-Lei
n.º 298/92, de 31 de Dezembro;
      b) Cartão de débito - instrumento de movimentação ou transferência
electrónica de fundos, por recurso a terminais automáticos de pagamento ou
levantamento instalados nas instituições de crédito, estabelecimentos
comerciais e locais públicos;
      c) Titular- pessoa singular ou colectiva que outorgou o contrato de
depósito e em consequência recebeu o cartão de débito para movimentos na
conta.


                                 Artigo 3.º
                                  Proibição


      É proibida a cobrança por Instituição de Crédito ou entidade
interbancária de taxas, comissões, custas, encargos ou despesas, das
operações de multibanco efectuadas pelo titular de cartão de débito.


                                 Artigo 4.º
                             Reposição de verbas


      A violação do disposto no artigo anterior obriga à reposição imediata
do montante indevidamente cobrado mediante o depósito na conta à ordem do
titular.


                                 Artigo 5.º
                                Fiscalização


      Compete ao Banco de Portugal a fiscalização do cumprimento do disposto
no presente diploma.


                                 Artigo 6.º
                              Entrada em vigor


      A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


      Assembleia da República, 19 de Outubro de 2001. Os Deputados  do  PCP:
Bernardino Soares - Bruno Dias - Luísa Mesquita - Joaquim Matias - mais  uma
assinatura ilegível.

