
                         PROJECTO DE LEI N.º 56/VIII


   ATRIBUI O DIREITO A SUBSIDIO DE DESEMPREGO AOS DOCENTES CONTRATADOS DOS
               ESTABELECIMENTOS DE EDUCAÇÃO E ENSINO PÚBLICOS


                            Exposição de motivos


  Cerca de 30 000 educadores e professores da  educação  pré-escolar  e  do
ensino  secundário  são  contratados  ano  a  ano  em  escolas   e   regiões
diferentes, na sua grande maioria há mais de três anos, sem que  esse  facto
lhes garanta direito a qualquer vínculo ao Ministério do Educação.
  Todos estes docentes do ensino público, quando na situação de desemprego,
não têm direito ao subsídio de desemprego, nem têm direito a assistência
médica.
  Quando uma professora termina o seu contrato e se encontra em licença  de
parto tem que a  interromper,  porque  perde  o  direito  à  assistência  na
maternidade, consagrado na Constituição da República Portuguesa.
  Apesar  de  todas  as  denúncias  das  associações  representativas   dos
professores e das inúmeras lutas desencadeados pelos docentes contratados  e
desempregados, nada foi feito  até  hoje,  para  terminar  com  tão  gravosa
indignidade, que já mereceu uma recomendação do Sr. Provedor de Justiça.
  Numa recente petição entregue à Assembleia da República pela FENPROF, com
cerca de 35 000 assinaturas, solicita-se  a  elaboração  de  legislação  que
permita a estes professores  ter  acesso  ao  subsídio  de  desemprego  e  a
assistência social.
  Com o objectivo de pôr termo a tão indigna e  insustentável  situação  de
milhares de docentes que, apesar de indispensáveis ao sistema  são  por  ele
usados e abandonados, os Deputados abaixo assinados,  do  Grupo  Parlamentar
do PCP, apresentam o seguinte projecto de lei :


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


  A presente lei atribui o direito a subsídio de  desemprego  aos  docentes
contratados dos estabelecimentos de educação e ensino públicos  e  determina
o quadro da reparação no âmbito do regime geral dos trabalhadores por  conta
de outrem, nos termos do Decreto-Lei n.º 119/99, de  14  de  Abril,  com  as
adaptações seguintes.


                                 Artigo 2.º
                               Âmbito pessoal


  Estão abrangidos os docentes que exerçam ou tenham  exercido  funções  ao
abrigo do disposto na Portaria n.º 367/98, de 29 de Junho,  no  artigo  33.º
do  Estatuto  da  Carreira  Docente  dos  Educadores  de  Infância   e   dos
Professores do Ensino Básico e Secundário, dos artigos 9.º, 25.º e  26.º  do
Estatuto do Carreira Docente Universitária e  dos  artigos  9.º  e  10.º  do
Estatuto do Carreira do Pessoal Docente do Ensino Superior Politécnico.


                                 Artigo 3.º
                               Relação laboral


  A caracterização da relação laboral decorre da situação de o trabalhador
ter estado vinculado por contrato administrativo ou contrato administrativo
de provimento, a que se referem o artigo 33.º do Estatuto do Carreira
Docente dos Educadores de Infância e dos Professores do Ensino Básico e
Secundário, os artigos 19.º, 25.º e 26.º do Estatuto da Carreira Docente
Universitária e os artigos 9.º e 10.º do Estatuto da Carreira do Pessoal
Docente do Ensino Superior Politécnico.


                                 Artigo 4.º
                             Prazos de garantia


  1 - Os prazos de garantia saio os seguintes:


  a) 180 dias de trabalho por conta de outrém, com o correspondente registo
de remunerações, num período de 24 meses imediatamente anterior à data de
desemprego, para a atribuição do subsídio de desemprego;
  b) 90 dias de trabalho por conta de outrém, com o correspondente registo
de remunerações, num período de 12 meses imediatamente anterior à data de
desemprego, para a atribuição de subsídio social de desemprego.


  2 - Os beneficiários de qualquer dos subsídios previstos no número
anterior continuam a usufruir dos benefícios concedidos pela ADSE.
  3 - Para cômputo dos prazos de garantia previstos no n.º 1, podem ser
somados os períodos de exercício de funções docentes prestados no ensino
público com os prestados no ensino privado.


                                 Artigo 5.º
                          Deveres dos beneficiários


  Durante o período de concessão das prestações  de  desemprego,  constitui
dever dos beneficiários:


  a) Aceitar emprego docente, no área do CAE correspondente  ao  centro  de
emprego onde se encontre inscrito;
  b) Aceitar formação profissional;
  c) Comunicar ao serviço competente do Ministério da Educação, no prazo de
10 dias, a alteração de residência;
  d) Comunicar ao serviço competente do Ministério da Educação  a  data  em
que se ausente do território nacional.


                                 Artigo 6.º
                                  Contagem


  O serviço prestado pelos docentes ao abrigo do artigo anterior conta para
todos os efeitos como serviço docente efectivo.


                                 Artigo 7.º
                          Actuações injustificadas


  Para  além  dos  procedimentos  previstos  no  regime  de  protecção   do
desemprego, determinam  ainda  a  cessação  do  direito  às  prestações,  as
seguintes actuações dos docentes perante o Ministério da Educação:


  a) Recusa de formação profissional, sem motivo justificativo;
  b) Recusa de oferta de serviço docente em estabelecimento de educação  ou
ensino público na área do CAE correspondente ao centro de  emprego  onde  se
encontra inscrito.



                                 Artigo 8.º
                                  Inscrição


  Para efeitos do disposto no artigo 1.º são obrigatoriamente inscritos  no
regime geral de segurança social dos  trabalhadores  por  conta  de  outrém,
como  beneficiários,  os  docentes  referidos  no   artigo   2.º   e,   como
contribuinte, o Ministério do Educação, através das Direcções  Regionais  de
Educação.


                                 Artigo 9.º
                           Obrigação contributiva


  1 - A entidade contribuinte definida no artigo anterior, fica obrigada ao
pagamento  de  contribuição  para  o  regime  geral  de  segurança   social,
calculada pela aplicação de taxa  5,22%  sobre  as  remunerações  pagas  aos
beneficiários.
  2 - A obrigação contributiva mantém-se nos casos de  impedimento  para  o
serviço efectivo decorrente de situações de  doença,  maternidade,  acidente
de trabalho e doença profissional, salvo havendo suspensão do  pagamento  de
remunerações e enquanto a mesma perdurar.


                                 Artigo 10.º
                     Efeitos do registo de remunerações


  Os registos de remunerações efectuados ao  abrigo  deste  diploma  apenas
relevam para efeitos da concessão das prestações de desemprego.



                                 Artigo 11.º
                   Pagamento retroactivo de contribuições


  1 - Os docentes abrangidos pela presente lei podem requerer  o  pagamento
retroactivo de  contribuições  para  efeitos  de  verificação  do  prazo  de
garantia para o reconhecimento do direito às prestações de desemprego.
  2  -  O  pagamento  das  contribuições  correspondentes  aos  períodos  a
considerar para efeitos de retroactivos será feito de uma só vez.


                                 Artigo 12.º
                                Requerimento


  1 - O requerimento previsto no artigo anterior deve indicar o período  de
actividade relativamente ao qual se pretende que a retroacção opere.
  2 - O requerimento deve ser instruído com os seguintes elementos:


  a) Documento que constitua meio de prova de identificação;
  b) Declaração do  requerente  onde  constem  a  actividade  exercida,  os
períodos de tempo a considerar para efeitos de retroacção e os elementos  de
identificação das respectivas entidades empregadoras;
  c) Meios de prova sobre as invocadas situações laborais.


  3 - O requerimento deve ser apresentado  na  instituição  que  abranja  o
interessado.



                                 Artigo 13.º
                             Falsas declarações


  É nulo o acto de deferimento do período de pagamento de contribuições com
efeito retroactivo desde que se comprove que o mesmo foi praticado com  base
em declaração ou documentos falsos.


                                 Artigo 14.º
                           Legislação subsidiária


  São aplicáveis subsidiariamente as disposições do regime geral de
segurança social dos trabalhadores por conta de outrém.


  Assembleia da República, 22 de Dezembro de 1999.  Os  Deputados  do  PCP:
Luísa Mesquita - Octávio Teixeira - Bernardino Soares - Lino de  Carvalho  -
António Filipe - Agostinho Lopes  -  Fátima  Amaral  -  Vicente  Merendas  -
Natália Filipe - Rodeia Machado.




    Listagem dos pareceres de diversas entidades recebidos na Comissão de
                 Trabalho, Solidariedade e Segurança Social



                           CONFEDERAÇÕES SINDICAIS



      - União Geral de Trabalhadores.



                            FEDERAÇÕES SINDICAIS



      - Federação Nacional dos Sindicatos da Educação.



                                 SINDICATOS



      - Sindicato Nacional do Ensino Superior.


      Palácio de São Bento, 14 de Março de 2000. - O Presidente da Comissão,
Artur Penedos.




       Relatório da votação na especialidade da Comissão de Trabalho,
                      Solidariedade e Segurança Social


                                  Relatório


      1 - Na sequência da  discussão  na  especialidade  havida  na  reunião
realizada  por  esta  Comissão  no  dia  16  de  Maio  de  2000  procedeu-se
regimentalmente à  votação  na  especialidade  do  projecto  de  lei  supra-
referido, da iniciativa do PCP.
      2 - Na reunião encontravam-se presentes os Grupos Parlamentares do PS,
PSD, CDS-PP e PCP.
      3 - Da discussão e subsequente votação  na  especialidade  resultou  o
seguinte:
      4 - A Deputada Luísa Mesquita (PCP), na  qualidade  de  proponente  da
iniciativa  legislativa,  referiu  que  cerca  de  30   000   educadores   e
professores da educação pré-escolar  e  do  ensino  secundário,  todos  eles
docentes do ensino público, eram contratados a termo e, quando  em  situação
de desemprego, não tinham direito ao subsídio de desemprego, nem  direito  a
assistência  médica,  nem  tão  pouco  outros  direitos   sociais   como   a
assistência na maternidade. Acrescentou que estavam  em  causa  licenciados,
bacharéis  e  professores  com  vários  anos  de  carreira   e   habilitação
suficiente que, não sendo colocados, não recebiam subsídio de desemprego.
      5 - O Deputado Barbosa de Oliveira (PS) referiu que não  era  correcto
dizer-se  que  o  sector  da  docência  não  tinha  direito  a  subsídio  de
desemprego, porquanto tinha sido publicado o Decreto-Lei n.º 67/2000, de  26
de Abril,  que  conferia  esse  direito  aos  docentes  do  ensino  público.
Considerou, ainda, que o Governo estava em  negociações  com  os  sindicatos
sobre essa matéria na altura em que o PCP tinha apresentado o  seu  projecto
de lei. Entretanto, a FNE e  o  Ministério  da  Educação  tinham  chegado  a
acordo, tendo sido publicado o referido Decreto-Lei n.º 67/2000.
      6 - O Deputado David Justino (PSD)  considerou  que  os  artigos  11.º
(pagamento retroactivo de contribuições)  e  4.º  (prazos  de  garantia)  do
projecto de lei n.º 56/VIII  eram  de  extrema  importância.  Opinou  que  a
contagem de tempo e  os  prazos  de  garantia  deveriam  ter  um  tratamento
excepcional relativamente aos docentes, tendo  em  conta,  por  um  lado,  a
duração  do  ano  lectivo  e,  por  outro,  a  contratação   para   períodos
parcelares.
      6 - O Deputado Rosado Fernandes  (CDS-PP)  explicitou  ser  necessário
encontrar uma solução legislativa que,  dentro  de  parâmetros  de  justiça,
satisfizesse os trabalhadores permanentes e os  não  permanentes.  Chamou  a
atenção para a falta de elementos estatísticos, nomeadamente sobre o  número
de docentes não permanentes e o número de professores que  faziam  falta  ao
sistema de ensino público.
      7 - O Deputado  Telmo  Correia  (CDS-PP)  manifestou  algumas  dúvidas
quanto à bondade de retroactividade constante do artigo 11.º do projecto  de
lei. Recordou que a legislação laboral se caracterizava  pela  diferenciação
em razão da natureza e das formas de  prestação  do  trabalho,  pelo  que  a
existência de regimes especiais era plenamente justificada.
      8 - A Deputada Luísa Mesquita frisou que  o  Decreto-Lei  n.º  67/2000
resultara de uma reunião realizada unicamente entre a FNE e o Ministério  da
Educação,  sendo  certo  que  grande  parte  dos  próprios  sindicatos   que
integravam a FNE se tinham manifestado contra o mesmo. Referiu  que,  apesar
da inexistência de estatísticas precisas,  os  dados  disponíveis  apontavam
para um número entre 23 000 e 35 000 professores contratados.
      9 - O Deputado Carlos  Matos  (PS)  referiu  que  a  estabilidade  dos
docentes era fundamental para  a  melhoria  do  ensino  e  lembrou  que,  no
corrente   ano,   estavam   previstas   8500    vagas    para    professores
profissionalizados.
      Opinou que o prazo de garantia de 180 dias constante da alínea  a)  do
artigo 4.º do projecto de lei n.º 56/VIII era iníquo do ponto de  vista  dos
restantes  trabalhadores.  Acrescentou  que  o   Decreto-Lei   n.º   67/2000
abrangeria cerca de 2500 docentes.
      10 - O Deputado Telmo Correia  (CDS-PP)  apelou  a  que  os  540  dias
consagrados como prazo  de  garantia  no  artigo  10.º  do  Decreto-Lei  n.º
67/2000 fossem alterados,  embora  não  necessariamente  para  os  180  dias
constantes do projecto de lei n.º 56/VIII.
      11 - O Deputado David Justino considerou  que  a  questão  fundamental
para a presente discussão na especialidade era saber se a  mesma  estava  ou
não prejudicada  pela  posterior  publicação  do  Decreto-Lei  n.º  67/2000,
nomeadamente para o Grupo Parlamentar do PS.
      12 - O Deputado  Barbosa  de  Oliveira  lembrou  que  se  os  docentes
tivessem contrato individual de  trabalho  deveriam  ser  tratados  como  os
restantes trabalhadores por conta  de  outrém,  beneficiários  da  segurança
social.  Considerou  que  os  princípios  da   igualdade   e   da   equidade
recomendavam que o tratamento dos docentes a tempo parcial  fosse  igual  ao
dos restantes trabalhadores a  tempo  parcial  e  o  dos  docentes  a  tempo
inteiro igual ao dos trabalhadores  nas  mesmas  condições.  Aclarou  que  o
artigo 19.º do Decreto-Lei n.º 67/2000, de 26 de Abril, resolvia  a  questão
da retroactividade, reportando os efeitos da lei a 1 de Janeiro de  2000,  o
que, obviamente, se prendia com questões orçamentais.
      Por  último,  em  relação  à  questão  de  saber  se  a  discussão  na
especialidade  estaria  prejudicada  pela  publicação  do  Decreto-Lei   n.º
67/2000,  considerou  que  o  Grupo   Parlamentar   do   PS   entendia   que
efectivamente assim era e lembrou que, em Plenário, o  PS  votou  igualmente
contra o projecto de lei n.º 56/VIII, que só foi  aprovado  na  generalidade
devido à abstenção de uma Deputada do PS que, uma vez que  estava  presente,
a seu lado, nessa reunião da Comissão de Trabalho, poderia, se os  Deputados
dos outros grupos parlamentares assim  o  entendessem  necessário,  explicar
por que razão votava agora, ela também, contra.
      13 - A Deputada Teresa Coimbra (PS)  admitiu  que  o  Decreto-Lei  n.º
67/2000 poderia não resolver todos os problemas, mas o projecto de  lei  n.º
56/VIII criaria novas injustiças para tentar obviar a uma  outra  injustiça.
Disse que o Decreto-Lei n.º 67/2000, antes de mais, deveria ser  testado  na
sua aplicação prática e, caso se provasse  ser  insuficiente,  poderia  vir,
posteriormente, a ser alterado.
      14 - Não havendo propostas de alteração para o  projecto  de  lei  n.º
56/VIII e estando  esgotada  a  discussão  sobre  a  matéria,  o  Presidente
submeteu a  votação  a  referida  iniciativa,  tendo-se  obtido  o  seguinte
resultado:



                                 Artigo 1.º

      Votação: PS - Contra
                PSD - Favor
                PCP - Favor
                CDS-PP - Favor
      O artigo foi rejeitado.



                                 Artigo 2.º

      Votação: PS - Contra
                PSD - Favor
                PCP - Favor
                CDS-PP - Favor
      O artigo foi rejeitado.



                                 Artigo 3.º

      Votação: PS - Contra
                PSD - Favor
                PCP - Favor
                CDS-PP - Favor
      O artigo foi rejeitado.


                           Artigo 4.º (n.os 1 a 3)
      Votação: PS - Contra
                PSD - Abstenção
                PCP - Favor
                CDS-PP - Favor
      O artigo foi rejeitado.



                Artigo 5.º[(corpo e alíneas a), b), c) e d)]

      Votação: PS - Contra
                PSD - Favor
                PCP - Favor
                CDS-PP - Favor
      O artigo foi rejeitado.



                                 Artigo 6.º

      Votação: PS - Contra
                PSD - Favor
                PCP - Favor
                CDS-PP - Favor
      O artigo foi rejeitado.



                    Artigo 7.º[(corpo e alíneas a) e b)]

      Votação: PS - Contra
                PSD - Favor
                PCP - Favor
                CDS-PP - Favor
      O artigo foi rejeitado.



                                 Artigo 8.º

      Votação: PS - Contra
                PSD - Favor
                PCP - Favor
                CDS-PP - Favor
      O artigo foi rejeitado.


                           Artigo 9.º (n.os 1 e 2)
      Votação: PS - Contra
                PSD - Favor
                PCP - Favor
                CDS-PP - Favor
      O artigo foi rejeitado.



                                 Artigo 10.º

      Votação: PS - Contra
                PSD - Favor
                PCP - Favor
                CDS-PP - Favor
      O artigo foi rejeitado.


                          Artigo 11.º (n.os 1 e 2)
      Votação: PS - Contra
                PSD - Abstenção
                PCP - Favor
                CDS-PP - Favor
      O artigo foi rejeitado.


                          Artigo 12.º (n.os 1 a 3)
      Votação: PS - Contra
                PSD - Favor
                PCP - Favor
                CDS-PP - Favor
      O artigo foi rejeitado.



                                 Artigo 13.º

      Votação: PS - Contra
                PSD - Favor
                PCP - Favor
                CDS-PP - Favor
      O artigo foi rejeitado.



                                 Artigo 14.º

      Votação: PS - Contra
                 PSD - Favor
                 PCP - Favor
                 CDS-PP - Favor
      O artigo foi rejeitado.


      15 - Nestes termos, o projecto de lei n.º  56/VIII  foi  rejeitado  em
resultado da discussão e votação na especialidade.


      Palácio de São Bento, em 25  de  Maio  de  2000.  -  O  Presidente  da
Comissão, Artur Penedos.


