

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 529/XII/3.ª







  ASSEGURA O ACESSO DOS CIDADÃOS AOS SERVIÇOS MÍNIMOS BANCÁRIOS GRATUITOS E
     LIMITA A COBRANÇA DE DESPESAS DE MANUTENÇÃO DE CONTA POR PARTE DAS
                           INSTITUIÇÕES DE CRÉDITO

   ALTERA O DECRETO-LEI N.º 27-C/2000, DE 10 DE MARÇO E O DECRETO-LEI N.º
                          298/92, DE 31 DE DEZEMBRO



                            Exposição de motivos



Existe um sentimento generalizado  de  iniquidade  face  ao  comissionamento
bancário. Este sentimento  motivou  a  mobilização  geral  da  sociedade  no
repúdio pelo  pagamento  de  comissões  bancárias,  por  serem  consideradas
manifestamente abusivas e pelo abuso ter aumentado no período de  crise  que
o país atravessa.

Isto foi identificado pela DECO - Associação Portuguesa  para  a  Defesa  do
Consumidor que realizou um estudo, publicado na revista Dinheiro &  Direitos
de julho de 2013, onde fica demonstrado que as comissões  de  manutenção  de
contas têm vindo a aumentar. Esta  situação  é  incompreensível.  O  elevado
grau de inovação tecnológica associado ao setor  bancário  e  financeiro  em
Portugal não justifica os custos cobrados pelas instituições bancárias  pela
manutenção  e  serviços   mínimos   associados   às   contas   de   depósito
contratualizadas pelos clientes e muito menos o seu  aumento  ao  longo  dos
últimos anos.

Os  valores  cobrados  por  serviços  bancários  básicos  são  perfeitamente
abusivos.  Com  efeito,  por  serviços  de  manutenção  e  gestão  de  conta
(nomeadamente transferências bancárias,  aquisição  de  cartões  de  débito,
entre outros) que representam, para os bancos, um custo nulo  ou  muitíssimo
reduzido, cobram-se valores que podem atingir os E 240  anuais  por  cliente
(dados da DECO), enquanto os seus custos são residuais,  de  acordo  com  os
dados da Comissão Europeia. As instituições bancárias realizam  receitas  de
10 milhões de euros por dia com comissões cobradas aos clientes.

Acresce ainda a esta situação o facto de, ao  contrário  do  que  seria  uma
lógica de aumento ou, pelo menos, de manutenção dos custos por  relação  com
o grau de utilização e montante depositado na conta, se ter  generalizado  a
prática de uma cobrança escalonada por valor dos saldos  médios  mensais  de
conta, que onera  mais  os  clientes  com  menor  saldo  mensal,  garantindo
serviços gratuitos para os clientes com maiores rendimentos.

A  atividade  bancária  assume  hoje  uma  importância   inegável   para   a
organização do orçamento pessoal e familiar de grande parte dos  cidadãos  e
das  famílias  em  Portugal.  O  acesso  a  uma  conta  bancária   tornou-se
inclusivamente condição necessária e, portanto, obrigatória para  atribuição
de ordenados e pensões a um elevado número de cidadãos.

Os dados recentes da União Europeia demonstram que apenas cerca  de  18%  da
população está excluída dos serviços financeiros. Estes dados  demonstram  a
importância  de  defendermos  as  populações  dos   abusos   das   comissões
bancárias.

Embora reconhecendo que se registaram  consideráveis  avanços  ao  nível  da
regulamentação da informação prestada  pelas  instituições  de  crédito,  os
resultados ainda são muito escassos. De  acordo  com  os  últimos  dados  do
governo, apenas pouco mais de um milhar de cidadãos beneficia  dos  serviços
mínimos bancários. É, portanto, necessário agir.

Para contrariar esta tendência, e garantir a todos os cidadãos um acesso  em
iguais circunstancias aos serviços bancários, o Bloco  de  Esquerda  propõe,
com este projeto de lei, um conjunto de  medidas  que  visam  aperfeiçoar  a
legislação existente no sentido de limitar  as  despesas  de  manutenção  de
conta cobradas pelas instituições bancárias e aumentar  a  transparência  da
informação a elas associada.

Para além da gratuitidade dos  serviços  mínimos  bancários,  compostos  por
serviços como uma conta de depósito à ordem, uma conta de depósito a  prazo,
homebanking e titularidade de cartão de débito, entre  outros,  efetua-se  a
limitação da cobrança de qualquer custo em todas as contas bancárias.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

1. A presente lei altera o Decreto-Lei  n.º  27-C/2000,  de  10  de  março,
   alterado pela Lei nº 19/2011, de 20 de  maio,  e  pelo  Decreto-Lei  n.º
   225/2012, de 17 de outubro, criando a total  gratuitidade  dos  serviços
   mínimos bancários, alterando as suas condições de cancelamento por parte
   das instituições de crédito e criando ainda os deveres de informação por
   parte das instituições de crédito no que se refere aos serviços  mínimos
   bancários.

2. A presente lei altera ainda o Regime Geral das Instituições de Crédito e
   Sociedades Financeiras, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 298/92, de  31  de
   dezembro, na sua redação  atual,  de  forma  a  limitar  a  cobrança  de
   despesas de manutenção de conta por parte das instituições de crédito.


                                 Artigo 2.º

           Alteração ao Decreto-Lei n.º 27-C/2000, de 10 de março

Os artigos 1.º, 3.º, 5.º e 7.º-A do Decreto-Lei  n.º  27-C/2000,  de  10  de
março, com as alterações posteriores, passam a ter a seguinte redação:


                                 «Artigo 1.º

                                    (...)

1. (...).

2. (...):

   a) (...);

       i)  Serviços  relativos  à   constituição,   manutenção,   gestão   e
          titularidade de conta de depósito à ordem e de conta de depósito a
          prazo;

      ii) (...);

     iii) (...);

      iv) (...);

       v)  Disponibilização  de  extratos  trimestrais  discriminativos  dos
          movimentos da conta nesse período ou disponibilização de caderneta
          para o mesmo efeito;

   b) (...);

   c) (...);

   d) «Conta de depósito a prazo» entregas em  numerário  ou  equivalente  a
      instituição de crédito, para sua guarda, pressupondo a imobilização do
      capital  pelo   período   previamente   acordado,   sendo   em   geral
      reembolsáveis  no  final  desse  período,  com  pagamento   de   juros
      periodicamente ou no final do prazo acordado;

   e) [Anterior alínea d];

   f) [Anterior alínea e];

   g) [Anterior alínea f];

   h) [Anterior alínea g];

   i) [Anterior alínea h];

   j) [Anterior alínea i];

   k) [Anterior alínea j].



                                 Artigo 3.º

                                    (...)

1. Pelos serviços referidos no artigo 2.º, quando  prestados  ao  abrigo  do
presente diploma, não podem ser cobrados,  pelas  instituições  de  crédito,
custos, taxas, encargos ou despesas, sem prejuízo do disposto no n.º 2.

2. (...).


                                 Artigo 5.º

                                    (...)

1. (...).

2. O disposto no número anterior não se  aplica  nas  situações  em  que  na
   conta bancária de depósito à ordem, contratada ao abrigo  deste  diploma,
   esteja domiciliado um ordenado regular, pensão mensal ou  outro  tipo  de
   prestação social ou se o limite imposto  no  ponto  1  deste  artigo  for
   cumprido na conta de depósito a prazo.

3. (anterior número 2).

4. (anterior número 3).

5. (anterior número 4).

6. As instituições de crédito aderentes notificam  o  titular  da  conta  de
   serviços mínimos da resolução do contrato de depósito com  fundamento  na
   situação prevista no nº 5 com pelo menos 30 dias de antecedência a contar
   da data prevista para a  resolução,  mediante  comunicação  em  papel  ou
   noutro suporte duradouro.


                                Artigo 7.º-A

                                    (...)

   1. (...).

   2. As instituições de crédito aderentes devem ainda:

    a) Divulgar publicamente nas suas agências as condições de contratação e
       manutenção das contas bancárias de depósito à ordem e de  depósito  a
       prazo constituídas ao abrigo do presente diploma;

    b) (...).

3. (...).»


                                 Artigo 3.º

           Alteração ao Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de dezembro

O artigo 210º do Regime Geral  das  Instituições  de  Crédito  e  Sociedades
Financeiras aprovado pelo Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de dezembro, com  as
alterações posteriores, passa a ter a seguinte redação:


                                «Artigo 210º

                                    (...)

(...):

   a)      (...);

   b)      (...);

   c)  (...);

   d)      (...);

   e)      (...);

   f)      (...);

   g)  (...);

   h)      A violação dos deveres de informação previstos no artigo 77º  ou
   da proibição de cobrança de despesas de manutenção  prevista  no  artigo
   77º-E;

   i) (...);

   j) (...);

   l) (...);

   m)(...).»


                                 Artigo 4.º

           Aditamento ao Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de dezembro

É aditado um novo artigo 77º-E ao Regime Geral das Instituições  de  Crédito
e Sociedades Financeiras, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  298/92,  de  31  de
dezembro, com as alterações posteriores, com a seguinte redação:


                               «Artigo 77.º-E

           Limitação à cobrança de despesas de manutenção de conta

As instituições de crédito estão  impedidas  de  cobrar  aos  seus  clientes
quaisquer custos, taxas, encargos ou despesas  associadas  à  manutenção  de
contas bancárias, ou similares.»


                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 45 dias após a sua publicação.



                Assembleia da República, 7 de março de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



-----------------------
                                      1

                                      7


