




                       Projecto de Lei n.º  563/XI/2.ª

    ELEVAÇÃO DA POVOAÇÃO DA GAFANHA DA BOA HORA, NO CONCELHO DE VAGOS, À
                              CATEGORIA DE VILA


                            Exposição de Motivos



      Existem, pelo menos, duas opiniões dignas de  serem  aceites  sobre  a
origem e sentido do nome da povoação da Gafanha.
      Há quem defenda que o nome advém da circunstância  de  a  Gafanha  ter
sido, em tempos remotos, local destinado à recolha, assistência ou cura  dos
«gafentes» ou «leprosos», eventualmente por ter sido  uma  zona  despovoada,
onde abundavam extensos areais, uma zona isolada do mundo.
      Há, por outro lado, quem sustente  que,  em  virtude  do  terreno  ser
arenoso, por influência das  marés  (banhada  pela  ria  e  perto  do  mar),
abundou aí o junco, planta utilizada  na  adubagem  das  terras,  cortada  à
«gadanha». Com efeito,  na  época  do  corte  do  junco,  grupos  de  homens
dirigiam-se à Gafunha a fim de «gadanhar»  o  mesmo.  Este  terreno,  com  o
andar do tempo, terá originado o verbo «gafanhar»,  como  diziam:  «Vamos  à
Gafanha do junco».
      O povoamento da Gafanha parece remontar a 1677, por gente de Vagos,  a
povoação mais importante e próxima da  Gafanha.  De  salientar  que  toda  a
Gafanha, desde a Nazaré, hoje cidade, até ao Areão, pertenceu a  Vagos,  até
1856.
      Vagos viria a  influenciar  o  nome  de  outra  povoação,  Gafanha  da
Vagueira, esta última  dotada  de  uma  grande  praia,  pertencendo  hoje  à
freguesia de Gafanha da Boa Hora.
      Sendo o povo da Gafanha muito católico,  os  antepassados  passaram  a
referir-se  à  Gafanha  como  Gafanha  da  Boa  Hora,  em  homenagem  à  sua
Padroeira, Nossa Senhora da Boa Hora,  pois  era  preciso  «boa  hora»  para
partir e chegar da faina da pesca e, sobretudo, para  as  jovens  prestes  a
serem mães. A devoção mariana está tão arreigada no  coração  destas  gentes
que a Imagem da Senhora da Boa Hora tem percorrido os caminhos  dos  Estados
Unidos  da  América,  onde  vive  uma  grande  comunidade   de   portugueses
originários da Gafanha.
      O desenvolvimento desta povoação deve-se à coragem do povo  heróico  e
lutador, que não tem medo de nada nem do mar, pois arrisca  a  própria  vida
para salvar outra vida.


      II - Situação geográfica e demográfica


      A povoação da Gafanha da Boa  Hora  pertence  ao  concelho  de  Vagos,
distrito de Aveiro, e está inserida na região  das  Gafanhas.  Banhada  pela
ria e pelo mar em toda a sua extensão, situa-se a 8 km da sede  do  concelho
de Vagos e a 20 km da cidade de Aveiro.
      De  acordo  com  os  dados  do  último  recenseamento,   possui   2270
habitantes, alojados em 779 habitações. De salientar que a zona da praia  da
Vagueira, nos últimos anos, registou  um  forte  crescimento  no  sector  da
construção, na ordem dos 1200 fogos habitacionais.
      A Gafanha da  Boa  Hora  possui  uma  das  melhores  praias  do  País,
frequentada, na sua maioria, por turistas espanhóis, dada a  proximidade  do
IP5 e detém uma estância balnear,  composta  por  campos  de  mini-golf,  de
futebol, piscina com escorregas e bungalows. Os visitantes da Gafanha  podem
usufruir de praia fluvial e marítima.
      Na Gafanha existe  ainda  um  parque  de  campismo,  de  grande  nível
europeu, junto a um aprazível parque de merendas na zona florestal.


      III - Património


      A povoação dispõe de um património riquíssimo relacionado com a  pesca
de arrasto, «Arte Xávega», na qual, até há bem pouco tempo,  as  redes  eram
retiradas do mar por juntas  de  bois,  o  que  levou  turistas  holandeses,
entusiasmados com o que viam, a perguntar: «Que terra é  esta,  que  até  os
bois vão arar o mar?».
      A nível do património ambiental, a Gafanha dispõe de  uma  vasta  zona
florestal.


      IV - Saúde


      A povoação dispõe de várias infra-estruturas:
      1) Uma extensão de saúde, composta por um amplo quadro médico para dar
o apoio necessário a cuidados primários;
      2) Uma farmácia;
      3) Uma clínica de medicina dentária;
      4) Uma clínica de medicina geral.


      V - Actividades económicas


      1) As principais actividades rurais  são  o  cultivo  do  milho  e  da
batata, aliado à exploração agro-pecuária.
      2) Restauração e comércio:


      a) Diversos restaurantes;
      b) Três padarias - pastelarias;
      c) 20 cafés, bares e snack-bares;
      d) Dois salões de festas e banquetes;
      e) 37 estabelecimentos comerciais de variadas actividades;
      f) Mercado do peixe;


      3) A nível empresarial possui quatro grandes empresas e  um  posto  de
abastecimento de combustível.
      4) Serviços:


      a) Uma agência bancária;
      b) Três gabinetes de contabilidade e consultoria;
      c) Quatro gabinetes de seguros;
      d) Uma estação de correios;
      e) Igreja Paroquial.


      VI - Ambiente


      A povoação é servida por redes de abastecimento de água, de saneamento
básico e de esgotos. Dispõe de  serviço  de  televisão  por  cabo,  rede  de
energia eléctrica, arranjo urbanístico dos principais passeios  e  zonas  de
lazer.
      Possui uma vasta zona florestal, de ar puro por excelência.


      VII - Transportes


      A povoação detém  uma  rede  de  transportes  públicos  e  colectivos,
assegurando, assim, o transporte de todos os estudantes e utentes.


      VIII - Gastronomia


      O prato forte da gastronomia regional  é  a  conhecida  caldeirada  de
enguias, entre outros.
      A elevação desta povoação a vila é mais um importante estímulo para  a
aceleração  do  seu  desenvolvimento   sustentado,   com   as   consequentes
repercussões na atracção  de  novos  investimentos,  sobretudo  na  área  do
turismo, e determinará, consequentemente, uma melhoria da qualidade de  vida
da população.


      Face ao exposto parece-nos que se  encontram  reunidos  os  requisitos
previstos no artigo 12.º, conjugado com o artigo 14.º da Lei n.º  11/82,  de
2 de Junho, para que a povoação da  Gafanha  da  Boa  Hora  seja  elevada  à
categoria de vila.


      Assim, os Deputados do Grupo Parlamentar do CDS-PP, abaixo  assinados,
ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e   regimentais   aplicáveis,
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                Artigo único
      A povoação da Gafanha da Boa Hora é elevada à categoria de vila.



Palácio de São Bento, 18 de Março de 2010

                           Os Deputados do CDS-PP,



