
                                    [pic]
                         PARTIDO COMUNISTA PORTUGUÊS
                              Grupo Parlamentar

                       Projeto de Lei n.º 583/XII/3.ª

           Criação da Freguesia do Seixal, no Concelho do Seixal,
                             Distrito de Setúbal

                            Exposição de motivos

Esta é uma das freguesias mais antigas do município,  confirmada  quando  da
constituição  do  mesmo,  em  1836,  no  âmbito  da  Reforma  Administrativa
implementada pelo então jovem Regime Liberal. Tal como  Amora,  Arrentela  e
Aldeia de Paio Pires, já era sede de freguesia no Termo de Almada,  que  até
à supra referida data incluía o atual território do Município do Seixal.

A predominância  da  povoação  do  Seixal  sobre  as  restantes,  em  termos
demográficos, económicos, de  equipamentos  públicos,  influência  política,
associativa  e  administrativa  era  evidente  no   território   do   futuro
Município, pelo que não foi estranha a escolha para sede do mesmo.

Para se ter uma ideia da predominância demográfica  e  económica  do  Seixal
dentro  do  seu  território  municipal,  basta  atentar,  por  exemplo,   na
diferença do número de pontos de abastecimento público de  água  nas  várias
localidades: antes de 1950, ano em que começou a ser instalada  no  concelho
a rede pública de distribuição, o Seixal dispunha  de  seis,  dois  na  zona
mais antiga, três na zona mais moderna e um  no  Bairro  Novo;  a  Arrentela
dispunha de três; a Torre da Marinha de dois; a Cruz de Pau de um;  Corroios
de um; a Aldeia de Paio Pires de um; e a Amora de três.
O nome da localidade parece ter origem nos numerosos seixos que existiam  na
frente  ribeirinha,  que  eram  usados  como  lastro  para  equilíbrio   das
embarcações. Literalmente, seixal designa um local onde abundam seixos.

Segundo refere Frei Joseph Pereira de Santa Anna em 1745,  D.  João  I  doou
Almada e o seu Termo que,  à  data  incluía  a  quase  totalidade  do  atual
Município do Seixal, a D. Nuno Álvares Pereira, em 1385.

Em 1483,  D.  Brites  Pereira,  sobrinha  do  Condestável  D.  Nuno  Álvares
Pereira, doou a (desde então denominada)  Quinta  da  Trindade  à  Ordem  da
Santíssima Trindade.  De  acordo  com  uma  inscrição  existente  num  marco
cadastral lítico daquela propriedade, os frades  daquela  Ordem,  conhecidos
por Frades Trinos, já administravam a propriedade em 1585.

No primeiro livro de Baptizados  da  Freguesia  de  Arrentela,  o  Seixal  é
denominado Vila, já em 1583.

No seu Livro das  Grandezas  de  Lisboa,  1620,  Frei  Nicolau  de  Oliveira
menciona as muletas, embarcações típicas do Seixal.

Na obra que elaborou de 1703 a 1723, Frei  Agostinho  de  Santa  Maria  cita
documentos que referem a construção da Ermida do Seixal, em honra  de  Nossa
Senhora da Conceição, no início do século XVI. Afirma ainda que quase  todos
os moradores daquela povoação são marítimos e pescadores. Refere também  que
o Seixal era, à data,  o  maior  e  mais  populoso  lugar  da  Freguesia  de
Arrentela, contando aproximadamente cem vizinhos (expressão  que  na  altura
designava uma  família  ou  uma  casa  habitada)  e  cerca  de  quatrocentos
habitantes.

Em 1726, o Patriarca de Lisboa, D. Tomás de Almeida, concede licença para  a
edificação da Igreja Matriz do Seixal. A escritura para  a  construção  data
de 29 de Dezembro do mesmo ano. A  Igreja  Paroquial  de  Nossa  Senhora  da
Conceição do Seixal, que visava resolver a escassez de espaço na Ermida  com
a mesma invocação, foi inaugurada no Dia de Natal de 1728.

A população estaria em franco crescimento e, por volta de 1727, já  contaria
com mais de 300 vizinhos (ver nota supra) e cerca de 1.200 moradores.

A Paróquia de Nossa Senhora da Conceição  do  Seixal  e,  em  simultâneo,  a
Freguesia do Seixal, foi fundada em 1734,  tornando-se  independente  da  de
Arrentela. Datam  dos  mesmos  anos  os  primeiros  assentos  de  Baptismos,
Casamentos e óbitos lavrados na nova paróquia.

Afirmava o Pe. Luís Cardoso que, em 1736, existia um hospital no Seixal.

Em 1744 foi fundada a Irmandade de S.  Jesus  dos  Mariantes  do  Seixal  da
Freguesia de Nª. Sra. da Conceição.

Em 1 de Novembro de  1755,  o  terramoto  que  afetou  a  Região  de  Lisboa
provocou grandes estragos na  Seixal,  registando-se  numerosas  vítimas.  A
Igreja Paroquial ficou muito danificada,  sendo  as  obras  de  reconstrução
apenas sido concluídas em 1776, ano em que foi acabada a torre sineira.

Desde pelo menos o Período dito  Pombalino,  que  a  Armada  Portuguesa  tem
instalações na Azinheira. As valências foram muitas ao  longo  dos  séculos:
armazéns das galeotas reais, cemitério de madeiras, depósitos de  mastros  e
velas,  depósito  de  minas  e,  finalmente,  as  instalações  do  Instituto
Hidrográfico da Marinha.

Devido a uma epidemia de cólera-morbo, os defuntos deixaram de ser  inumados
na Igreja Paroquial, tendo sido criado um  Cemitério  (que  se  crê  ficaria
próximo,  a  Poente,  da  atual  Sede   da   Sociedade   Filarmónica   União
Seixalense).

O ano de 1848 assinala um marco importante no movimento associativo,  com  a
fundação da Sociedade Filarmónica  Democrática  Timbre  Seixalense  uma  das
mais antigas do país, formada por operários da construção  naval.  Em  1871,
uma discordância sobre os estatutos e, curiosamente, o aparecimento de  duas
fações apoiantes, respetivamente, da França e da Prússia,  no  conflito  que
opôs aquelas duas nações entre 1870 e 1871, levou a uma  cisão,  que  esteve
na  origem  da  fundação  da  Sociedade  Filarmónica  União  Seixalense.   A
rivalidade entre  as  duas  coletividades  chegou  a  ser  enorme,  tendo-se
registado alguns conflitos durante décadas.

Uma década mais tarde, Manuel Xavier da Gama Lobo Salema de Oliveira  Sousa,
da família proprietária da Quinta da Fidalga, e J. I. D'Araújo,  publicam  a
obra Recordações do Seixal em 1857.

O antigo edifício dos Paços do Concelho, que  conheceu  diversas  valências,
tal como a cadeia da localidade, foi  adquirido  pela  Câmara  Municipal  em
1859 e é hoje o edifício sede da Assembleia Municipal.

Se está documentada, pelo menos desde 1838, a  existência  de  um  professor
primário no Seixal, a Escola do Sexo Feminino apenas seria criada  em  1862.
A Escola Conde de Ferreira seria  inaugurada  alguns  anos  mais  tarde.  Em
1878, novo marco no  progresso  da  terra,  com  a  inauguração  da  estação
telégrafo-postal.

Em 1895, o Concelho do Seixal foi extinto e o seu território dividido  pelos
de Almada e Barreiro mas a  contestação  da  população  foi  tal  que  seria
restaurado três anos depois e, em 1899, foi criada a Comarca do Seixal.

Numa zona de população operária,  mas  também  de  fixação  de  intelectuais
defensores  dos  direitos  dos  trabalhadores,  não   é   de   estranhar   o
aparecimento  de  associações  de  classes  profissionais,  paralelamente  a
movimentos políticos e sociais.

Ao nível das classes  profissionais,  destacam-se  a  Associação  da  Classe
Piscatória da Vila do Seixal, fundada em 1896 e a  Cooperativa  Operária  de
Consumo 31 de Janeiro de 1911.
No  início  do  século  XX,  o  Regime  Monárquico   agonizava   lenta   mas
inexoravelmente. A incapacidade de fazer valer os direitos  de  Portugal  no
território que se estende entre Angola e  Moçambique,  reclamado  pela  Grã-
Bretanha através do  Ultimato  de  1890,  afetou  de  forma  irreversível  a
opinião pública sobre o Regime Monárquico. O país fervilhava  e  o  Concelho
do  Seixal  contava  alguns  dos  mais   fervorosos   apoiantes   da   causa
republicana. De  tal  modo  que  a  bandeira  republicana  foi  hasteada  no
concelho e na freguesia a 4 de Outubro, ou seja, um dia antes da  Revolução!


De entre  os  republicanos  do  Seixal  notabilizaram-se  Alfredo  dos  Reis
Silveira, construtor naval que  seria,  entre  inúmeras  funções  a  que  se
dedicou de corpo e alma,  Presidente  da  Câmara  e  dirigente  associativo;
Joaquim Santos "Boga", que chegou a ser preso por dar vivas  à  República  e
morras à monarquia, tendo sido  defendido  em  tribunal  por  Afonso  Costa,
figura de destaque da 1ª república, e que também foi Presidente  da  Câmara;
Fernando de Sousa, outro Presidente da  Câmara,  assassinado  em  Lisboa  no
período conturbado da chamada Primeira República; e António  Augusto  Louro,
farmacêutico, pedagogo e humanista, que fundou a  primeira  escola  gratuita
para educação de adultos no  Seixal,  impulsionou  a  realização  de  cursos
livres nas Escolas  Móveis  ou  Escolas  Oficina  (com  assumida  influência
maçónica), fundou o Centro Republicano Seixalense  e  foi  preponderante  na
realização da primeira Festa da Árvore realizada em Portugal, em  1907,  que
teve lugar na Praça Luís de Camões, em plena Vila do Seixal.

Em 1914, a Cruz Vermelha Portuguesa  abriu  uma  delegação  no  Seixal,  com
instalações na Praça Luís de Camões.

No ano de 1923 foi inaugurado o ramal  ferroviário  entre  o  Barreiro  e  o
Seixal, que funcionaria até 1969.

Na primeira metade da década de 20  do  século  XX  surge  o  associativismo
desportivo, que tantas alegrias viria a dar ao Concelho.  O  Seixal  Futebol
Clube atingiria o escalão máximo do futebol português em 1963, após  sagrar-
se Campeão Nacional da 2ª. Divisão. Os êxitos no  basquetebol  e  hóquei  em
patins viriam no final do século.
Em 1960, o Grupo Desportivo da Mundet  sagrou-se  campeão  Nacional  da  2ª.
Divisão de Hóquei em  Patins.  Um  dos  mais  destacados  jogadores,  Leonel
Pereira Fernandes ("Nhéu") viria a ser o  primeiro  operário  a  integrar  a
Seleção Nacional de um desporto tido até aí  como  feudo  de  empregados  de
escritório e bancários, sagrando-se Campeão Europeu e Mundial.

Até meados do século XX, a paisagem rural imperava na freguesia. A  produção
de azeite e principalmente,  de  vinho,  atingiram  qualidade  e  quantidade
notáveis. Os vinhos da região foram elogiados, por exemplo, em obras de  Gil
Vicente (Exortação da Guerra, de 1513, e Pranto de Maria  Parda,  c.  1522),
de Garcia de Resende  (Miscelânea,  c.  1530-1533)  e  de  Gaspar  Fructuoso
(Saudades da Terra, 1522-1592).

Embora tenham sido identificados vestígios de ocupação humana  na  freguesia
remontando à Pré-História, na zona da Quinta  da  Trindade,  a  povoação  de
Seixal denota três grandes fases de  desenvolvimento  urbanístico,  até  aos
anos 50 do século XX.

A parte mais antiga situa-se nas imediações da Igreja  Paroquial,  entre  as
Praças 1º. de Maio e da República. A malha orgânica, com  ruas  estreitas  e
tortuosas, indicia origens medievais.

Segue-se a área compreendida entre a  Praça  da  República  e  o  Largo  dos
Restauradores,  que   apresenta   uma   malha   urbana   tendente   para   a
ortogonalidade,  denotando  preocupações  de  planeamento.  Esta  parte   da
localidade ter-se-á  desenvolvido,  genericamente,  do  século  XVI  até  ao
século XIX.

Finalmente, o  Bairro  Novo,  que  evidencia  planeamento  urbanístico,  com
arruamentos de traçado perfeitamente geométrico, e  que  se  desenvolveu  na
primeira metade do século XX.

A população do Seixal foi, até ao  século  XIX,  essencialmente  constituída
por pessoas ligadas às atividades náuticas.  Além  de  numerosos  marítimos,
abundavam os operários da construção e reparação  naval.  Até  às  primeiras
décadas do século XX, o panorama ribeirinho era dominado  pelas  embarcações
e pelos estaleiros, estes localizados na atual Praça 1º de  Maio  (a  antiga
Praia de Trás da Ponte) e no atual Largo dos Restauradores.

Além da construção e reparação naval, a Freguesia do Seixal viu surgirem  e,
muitas vezes, desaparecerem, muitas e variadas indústrias. De  entre  estas,
destacou-se o sector corticeiro, primeiro com a Mundet & Cª., Lda.,  que  se
instalou no Seixal em 1906, conheceu sucessivas ampliações até aos  anos  50
e laborou até 1989 e, depois com a Wicander, que laborou  entre  1913  e  c.
1990. Além de inúmeros pequenos estabelecimentos, demasiado  numerosos  para
aqui serem todos nomeados, merecem  relevância  a  serração  da  empresa  A.
Silva & Silva (no topo Poente do Núcleo Urbano Antigo), a fábrica de  sabões
(à entrada da atual Avenida MUD Juvenil), contígua  à  fábrica  de  produtos
plásticos da Unisotra (que começou a laborar em  1949  e  que,  mais  tarde,
teve instalações em Vale de Gatos, Freguesia de Amora) e à supra  mencionada
Wicander, a Companhia de Agricultura  de  Portugal,  empresa  agro-pecuária-
industrial, que teve sede e instalações na Quinta da Trindade, e  a  Fábrica
de  Conservas  Pólvora,  Lda.,  que  funcionou  no  edifício  posteriormente
adquirido pela Câmara Municipal para  instalar  a  Esquadra  da  Polícia  de
Segurança Pública e a Repartição de Finanças.

A zona da Azinheira foi palco de  experiências  aeronáuticas  pioneiras.  Em
1912, era instalado o Campo do Seixal, aeródromo improvisado,  composto  por
um barracão que fazia de hangar e  um  terreno  mais  ou  menos  plano  como
pista, que serviu de palco para as experiências do cientista João Gouveia  e
o seu monoplano, financiado pelo então Ministério da  Guerra.  Em  Junho  do
ano seguinte, o aviador D. Luís de Noronha realizou na mesma  zona  voos  de
ensaio com um monoplano Voisin, de fabrico  francês,  que  lhe  fora  cedido
pelo Ministério da Guerra para participar num  festival  aéreo.  O  aparelho
fora adquirido por subscrição pública entre os leitores do jornal  O  Século
e oferecido ao Ministério. Os ensaios  correram  mal,  D.  Luís  de  Noronha
despenhou-se entre as Pontas do Mato e dos Corvos, vindo a falecer cerca  de
um mês depois, em consequência das sequelas do acidente.
Após duas ou três décadas  de  relativa  estabilização  da  área  urbana,  a
Freguesia do Seixal conheceu um forte impulso na  última  década  do  século
XX, com as urbanizações da Quinta de Santa Teresinha e da  Quinta  D.  Maria
(onde anteriormente se localizara a fábrica corticeira Wicander).  O  início
do século XXI  trouxe  o  loteamento  urbano  da  Quinta  da  Trindade  e  a
instalação do Centro de Estágios do Sport Lisboa e Benfica.

Esta freguesia, cidade e sede de concelho, com cerca  de  3.000  habitantes,
apresenta  um  tecido  económico  relacionado  essencialmente  com  o  setor
terciário, nomeadamente ao  nível  de  serviços  à  população,  como  são  o
tribunal, a conservatória, entre outras, e todos os que advêm da  existência
deste tipo de serviços públicos.

A dinâmica económica da freguesia centra-se nas  áreas  do  lazer,  turismo,
serviços, desporto e cultura, quer  pelo  seu  posicionamento  nas  ligações
fluviais a Lisboa, como pelos equipamentos já instalados, como o  Centro  de
Estágios de Sport Lisboa e Benfica, o Tribunal, o Fórum Cultural do  Seixal,
e o património existente, como por exemplo a  antiga  fábrica  da  Mundet  e
mais recentemente, a Estação Náutica Baía do Seixal.

Quer a traça histórica de antiga vila piscatória do estuário do  Tejo,  como
os investimentos preconizados para o local, garantem  a  esta  freguesia  um
potencial de desenvolvimento económico relacionado com  o  turismo  e  lazer
(restauração,  hotelaria,  animação  turística  e   marítimo-turística),   o
desporto amador e profissional (enfocando-se as atividades relacionadas  com
a água), assim como as indústrias criativas e seu  inter-relacionamento  com
novas tecnologias, sendo neste aspeto importante salientar a  instalação,  a
curto prazo, da incubadora de empresas pela Câmara  Municipal  do  Seixal  e
Junta de Freguesia do Seixal. Ao nível do  setor  primário  são  observáveis
pequenos núcleos de  atividades  piscatórias  profissionais,  assim  como  a
indústria naval ao nível de estaleiros, como  é  o  Caso  da  Navaltagus  do
Grupo ETE.  Importa  ainda  referir  o  plano  de  pormenor  Baía  Sul  como
estratégia fundamental para o desenvolvimento turístico, cultural  e  social
da freguesia e do próprio concelho.

A Freguesia do Seixal tem uma relação  muito  próxima  com  a  cultura  e  a
música em particular,  muitos  músicos  aprenderam  as  primeiras  notas  no
Seixal,  embora  seja  a  menos  populosa  das  freguesias  conta  com  duas
históricas  bandas  filarmónicas,  as  centenárias   Sociedade   Filarmónica
Democrática Timbre Seixalense,  a  Sociedade  Filarmónica  União  Seixalense
onde muitos músicos oriundos das suas escolas de  musica,  constituem  parte
integrante  das  grandes  bandas  e  orquestras  mais  relevantes  a   nível
nacional, e mais recentemente passou a ser sede também de um projeto  que  é
uma referência em Portugal, os Tocá Rufar. Estas e  outras  instituições  do
vivo  movimento  associativo  cultural  do  Seixal  em  colaboração  com  as
autarquias promovem uma intensa atividade cultural  de  que  se  destacam  o
Seixal Jazz, as seculares Festas Populares do  Seixal  que  se  realizam  de
forma ininterrupta desde 1736, os Encontros de Bandas, Teatro  Amador  ou  o
Dia do Bombo.

Na área social a Associação de Reformados do Seixal,  Associação  Portuguesa
de Deficientes ou Santa Casa da Misericórdia são  algumas  das  instituições
que trabalham em parceria com a Câmara Municipal e a Junta de  Freguesia  de
modo a encontrar soluções para os graves problemas sociais existentes a  que
a Administração Central não dá resposta. O recente  Lar,  Centro  de  dia  e
Creche Social da Associação de Reformados do Seixal  é  um  bom  exemplo  do
trabalho conjunto realizado, assim como a remodelação do Centro  de  Dia  no
núcleo antigo do Seixal, obras que não seriam possíveis sem o  trabalho  das
instituições e das autarquias.

Merecem uma especial  referência,  a  Associação  Humanitária  de  Bombeiros
Mistos do Concelho do  Seixal,  a  3ª  corporação  do  país,  assim  como  a
delegação do Seixal da Cruz Vermelha portuguesa  pelo  trabalho  fundamental
desenvolvido em prol das populações.

As Juntas de Freguesia integram a rede social municipal onde  neste  momento
participam cerca de 200 entidades e instituições  e  que  se  desmultiplicam
pelas freguesias de origem constituindo as Comissões  Sociais  de  Freguesia
onde se identificam os problemas existentes, se  procuram  e  dão  respostas
céleres aos problemas identificados.
O Seixal tem sido um terra de prestígio no desporto nacional,  campeões  nas
mais diversas modalidades e internacionais pelas  seleções  nacionais,  como
foram o caso de Cândido Tavares, jogador  e  treinador  do  Sport  Lisboa  e
Benfica, Leonel no Hóquei  em  Patins,  o  Albano  (um  dos  5  Violinos  do
Sporting), o Joel uma referência  no  Basquetebol  e  no  Futebol,  Fernando
Nunes no Andebol, Jorge Coelho  no  Basquetebol  ou  atualmente  Pedro  Belo
jovem basquetebolista internacional do Sport  Lisboa  e  Benfica.  O  Seixal
Futebol Clube, a Associação Náutica do Seixal ou Clube  de  Campismo  Luz  e
Vida ou a recente Academia de Atletismo do Seixal são  alguns  dos  exemplos
do movimento associativo desportivo da  freguesia  que  fomenta  o  desporto
para todos ao longo do ano, sendo exemplo  desse  trabalho  as  24  Horas  a
Nadar, a Jogária, as manhãs desportivas na Quinta dos Franceses, ou a  Légua
Noturna  de  S.  Pedro.  O  movimento  associativo  desportivo  está  também
organizado a partir das comissões desportivas de freguesia, onde se  definem
estratégias e planos para a melhoria da prática desportiva  na  freguesia  e
no concelho, onde se reúnem coletividades, associações,  comunidade  escolar
e poder local.

No quadro de um protocolo de descentralização de competências celebrado  com
a Câmara Municipal do Seixal, são muitas e diversas as áreas em que a  Junta
de Freguesia do Seixal intervém contribuindo  de  forma  decisiva  para  uma
melhor resposta às  populações  e  rentabilização  dos  dinheiros  públicos,
sendo de destacar a conservação e limpeza de valetas, bermas  e  caminhos  e
conservação, calcetamento e limpeza de ruas  e  passeios,  a  conservação  e
reparação de escolas do 1º ciclo do ensino básico,  reparação  e  manutenção
regular dos  polidesportivos  descobertos  de  gestão  municipal,  gestão  e
conservação de espaços verdes, gestão, conservação, reparação e  limpeza  de
mercados municipais, gestão, conservação, reparação e limpeza de  cemitérios
e animação de espaços públicos.

A junta de freguesia tem ainda um papel  essencial  na  articulação  com  as
forças de segurança, a comunidade educativa,  incluindo  as  associações  de
pais  e  encarregados  de  educação,  o  movimento  associativo  juvenil   e
associações  ambientais,  o  tecido  empresarial   local,   associações   de
moradores e demais instituições locais, pois  são  o  órgão  de  poder  mais
próximo da população e quem melhor conhece os problemas  ou  potencialidades
do seu território e das suas populações,  sendo  por  isso  indispensável  a
freguesia do Seixal para o desenvolvimento futuro da sua população.


A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
recursos públicos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da Freguesia do Seixal  no  Concelho
do Seixal.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, os Deputados abaixo-assinados, do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação

É criada, no concelho do Seixal a Freguesia do Seixal, com sede no Seixal.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais

Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia do Seixal  até  à
entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.



                                 Artigo 3.º
                            Comissão instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal do  Seixal  com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal do Seixal;
b) Um representante da Câmara Municipal do Seixal;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  do
Seixal, Arrentela e Aldeia de Paio Pires;
d) Um representante da  Junta  de  Freguesia  da  União  das  Freguesias  do
Seixal, Arrentela e Aldeia de Paio Pires;
e) Cinco cidadãos eleitores da área da nova Freguesia do Seixal,  designados
tendo em conta os  resultados  das  últimas  eleições  na  área  territorial
correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da comissão instaladora

A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações

Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.

                                 Artigo 6.º
   Extinção da União das Freguesias do Seixal, Arrentela e Aldeia de Paio
                                    Pires
É extinta a União das Freguesias do  Seixal,  Arrentela  e  Aldeia  de  Paio
Pires por efeito da  desanexação  da  área  que  passa  a  integrar  a  nova
Freguesia do Seixal criada em conformidade com a presente lei.



                Assembleia da República, 24 de abril de 2014

                                Os Deputados,

  FRANCISCO LOPES; PAULA SANTOS; BRUNO DIAS; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA;
         PAULA BAPTISTA; CARLA CRUZ; PAULO SÁ; JOÃO RAMOS; RITA RATO
