

                          Projecto de Lei n.º 54/X

 Regula a organização de atribuição de graus académicos no Ensino Superior,
  em conformidade com o Processo de Bolonha, incluindo o Sistema Europeu de
                                  Créditos.


                            Exposição de motivos

Subscrita  em  Junho  de  1999  pelos  ministros  responsáveis  pelo  ensino
superior de 29 países europeus, a Declaração de Bolonha tem  como  objectivo
central a construção da Área  Europeia  de  Ensino  Superior.  Partindo  dos
objectivos gerais de mobilidade, de  empregabilidade  dos  diplomados  e  de
competitividade dos sistemas europeus de ensino  superior,  esta  Declaração
define seis objectivos específicos, dos quais consta  a  inteligibilidade  e
comparabilidade  dos  graus  conferidos  nos  sistemas  europeus  de  ensino
superior. Além disso, avança alguns  elementos  de  estruturação  dos  graus
académicos em dois ciclos, de graduação e pós-graduação, sendo que o  acesso
ao 2° ciclo pressupõe completar um primeiro ciclo com a  duração  mínima  de
três anos.
Em  consequência  da  própria  declaração,  têm  vindo  a  ser  introduzidas
reformas em diversos países que apontam para um primeiro grau  de  graduação
com uma duração típica de três ou  quatro  anos,  isto  é,  com  180  a  240
unidades de crédito ECTS.
Foi também este um dos resultados do seminário realizado  em  Helsínquia  em
Fevereiro  de  20012.  As  tendências  verificadas  nos  diferentes   países
signatários da declaração constam de dois relatórios, o  primeiro  preparado
para a Conferência de Bolonha e o segundo para a Convenção das  Instituições
de Ensino Superior, realizada em Salamanca em Março de 2001, e  também  para
a Conferência de Praga, realizada em Maio deste ano.

A situação portuguesa

O sistema de ensino superior português prevê a  existência  de  dois  níveis
diferentes  de  graduação,  ou  seja,  do  primeiro  ciclo:  Bacharelato   e
Licenciatura. A discussão sobre a alteração do  sistema  nacional  de  graus
pressupõe que sejam  claros  os  objectivos  que  se  pretendem  atingir.  O
objectivo essencial é desenvolver a Área Europeia de Ensino  Superior,  onde
seja mais fácil a mobilidade de  estudantes  e  o  reconhecimento  mútuo  de
qualificações. A alteração do sistema de graus não  é  o  único  instrumento
para atingir esse objectivo.
A existência de sistemas de créditos compatíveis, baseados nas  unidades  do
ECTS, a aplicação de metodologias de reconhecimento  de  qualificações  como
as previstas na Convenção de Lisboa sobre Reconhecimentos, assinada em  1997
e ratificada  por  Portugal  em  2000,  a  generalização  do  Suplemento  ao
Diploma, são outros instrumentos que  contribuem  para  o  mesmo  objectivo,
promovendo a mobilidade  internacional,  mas  também  a  nível  interno.  No
entanto, a existência de sistemas nacionais de  graus  com  major  nível  de
semelhança, favorece a possibilidade de prosseguimento de  estudos  em  país
diferente, após a obtenção do primeiro grau. Se for feito  um  trabalho  por
área disciplinar a nível europeu, no sentido de se procurar um  entendimento
quanto a um conjunto essencial de objectivos de formação, mais fácil será  o
reconhecimento  das   qualificações   obtidas   em   diferentes   países   e
instituições.
Por outro lado, uma maior semelhança entre os sistemas  nacionais  de  graus
melhora a inteligibilidade  desses  mesmos  graus  por  parte  de  eventuais
interessados exteriores à Área Europeia de Ensino Superior e o potencial  de
os atrair, relativamente aos concorrentes  mais  directos,  nomeadamente  os
Estados Unidos.
A redução da duração da formação não é  nem  um  objectivo  em  si,  nem  um
resultado imediato da Declaração de  Bolonha.  No  entanto,  não  se  poderá
deixar de questionar a duração dos estudos em Portugal, em confronto  com  o
que se passa noutros países.
Para além da duração curricular dos cursos, há que ter em  conta  a  duração
efectiva, ou seja, a questão do insucesso. Esta questão tem de  ser  objecto
de um esforço no sentido de aumentar o sucesso, sem obviamente pôr em  causa
a qualidade da formação, mas esta é uma questão autónoma da  que  se  propõe
discutir.
Na apresentação de alternativas à Lei de Bases é, por  isso,  essencial  ter
em conta alguns aspectos:
    . A realidade dos nossos parceiros no Processo de Bolonha: na medida  em
      que o objectivo é atingir um sistema de graus que seja  inteligível  e
      comparável,  é  importante  perceber  as  reformas  que  estão  a  ser
      introduzidas e perspectivadas pelos nossos parceiros, tendo em vista a
      aproximação entre os  sistemas  de  ensino  superior,  mas  também  as
      questões essenciais que deverão ser defendidas por Portugal no  quadro
      do Processo de Bolonha;
    . a identificação dos objectivos  de  formação  correspondentes  a  cada
      grau, por área do conhecimento: esta questão é importante para  que  a
      aproximação entre sistemas não seja apenas formal, mas  igualmente  de
      conteúdo; tendo em conta que esta questão deve ser tratada por área de
      conhecimento,  é  da  maior  relevância  a  exploração  dos  contactos
      internacionais  que  as  instituições  de  ensino  superior  têm   nas
      diferentes áreas de conhecimento;
    . a generalização de um sistema de créditos baseado nas  unidades  ECTS,
      ou unidades de créditos, adoptando-se no  ensino  superior  o  sistema
      europeu de créditos;
    . a avaliação da qualidade é um instrumento essencial para desenvolver a
      confiança  nos  créditos  e  qualificações   atribuídos   por   outras
      instituições, tanto a nível nacional como europeu.  O  desenvolvimento
      desta confiança requer que os processos de avaliação de cada país seja
      conhecido e a sua validade reconhecida pelas instituições  dos  demais
      países. A Rede Europeia de  Avaliação  da  Qualidade,  promovida  pela
      Comissão Europeia, pode ter um papel importante neste campo;
    . esta abordagem é importante  para  o  intercâmbio  entre  instituições
      tradicionais do Espaço Europeu, mas não é suficiente para ter em conta
      a educação transnacional que pode evitar ser sujeita a avaliação;
    . o reforço da oferta de formação pós-secundária  profissionalizante  de
      curta duração: a legislação de suporte aos  Cursos  de  Especialização
      Tecnológica prevê actualmente a possibilidade  de  creditar  parte  da
      formação para efeitos de prosseguimento de estudos e a intervenção das
      instituições de ensino superior, oferecendo ou participando na  oferta
      destas formações.

Nestes termos, os deputados abaixo-assinados apresentam o seguinte  projecto
de lei:





                                 Artigo 1.º

 Os artigos 12.º e 13.º, da Lei n.º 46/86, de 14 de Outubro (Lei de Bases do
 Sistema Educativo), alterada pela Lei n.º 115/97, de 19 de Setembro passam
                         a ter a seguinte redacção:

                                 Artigo 12.º
[...]


   1. [...]
   2. Têm igualmente acesso ao ensino superior os indivíduos maiores  de  23
      anos de idade que, não estando habilitados  com  um  curso  do  ensino
      secundário ou equivalente, e não sendo titulares de um curso do ensino
      superior, façam prova, especialmente adequada, da  capacidade  para  a
      sua frequência, permitindo a valorização  de  competências  adquiridas
      através de diferentes percursos formativos e experiências de trabalho.
   3. O processo de avaliação da capacidade para a frequência, bem como o de
      selecção e seriação dos candidatos ao acesso e ingresso em cada  curso
      e estabelecimento  de  ensino  superior  é,  nos  termos  da  lei,  em
      obediência a critérios de objectividade, igualdade e  transparência  e
      tendo em consideração o percurso formativo  daqueles,  da  competência
      dos próprios estabelecimentos, os quais devem  associar-se  para  este
      efeito, de modo a que os estudantes possam  concorrer  a  instituições
      diferentes.
   4. O  Estado  deve  criar  as  condições  que  garantam  aos  cidadãos  a
      possibilidade de frequentarem o ensino superior, de acordo com  o  seu
      mérito, e  prevenindo  os  efeitos  discriminatórios  decorrentes  das
      desigualdades  económicas  e  regionais  ou  de  desvantagens  sociais
      prévias, sem prejuízo do disposto nos números seguintes.
   5.  Cada  estabelecimento  de  ensino   superior   pode   fixar   limites
      quantitativos ao ingresso, nos termos da lei.
   6. O Governo pode estabelecer restrições quantitativas de carácter global
      no acesso  ao  ensino  superior  (numerus  clausus),  por  motivos  de
      interesse  público,  de  garantia  da  qualidade  do  ensino   ou   em
      cumprimento de directivas comunitárias ou compromissos  internacionais
      do Estado português.
                                 Artigo 13.º
                  Adopção do Sistema de Unidades de Crédito

   1. A organização da formação  ministrada  no  Ensino  Superior  adopta  o
      sistema europeu de unidades de crédito.
   2. Os créditos são a unidade de medida do trabalho do aluno, devendo  ser
      calculados na base do volume real de trabalho  exigido  ao  aluno,  no
      âmbito de cada uma das disciplinas, e não  apenas  na  base  da  carga
      horária semanal. .
   3. O número de créditos atribuídos a cada um  dos  alunos  corresponde  a
      todas as formas de trabalho previstas, nomeadamente as horas de  carga
      escolar, mas também o tempo dedicado a estudo e  avaliação,  trabalhos
      no   terreno,   estágios   e   outros   projectos   curriculares    ou
      extracurriculares.
   4. A criação das unidades de créditos  visa  garantir  a  mobilidade  dos
      alunos  entre  estabelecimentos  de  ensino   superior   nacional   ou
      internacional,  bem  com  nos  subsistemas,   na   base   de   acordos
      estabelecidos  entre   as   diferentes   instituições   nacionais   ou
      estrangeiras para um  reconhecimento  mútuo  que  permita  essa  mesma
      mobilidade.
   5. Os estabelecimentos de ensino superior podem estabelecer critérios  de
      associação com outros estabelecimentos de ensino  superior,  nacionais
      ou estrangeiros, para atribuírem  e  conferirem  os  diferentes  graus
      académicos, de forma a garantir  o  reconhecimento  transnacional  dos
      mesmos.
   6. Para a aferição e fiscalização  do  cumprimento  efectivo  da  unidade
      europeia de créditos, nomeadamente no que diz respeito à atribuição de
      graus  académicos,  deverá  ser   criado   um   Conselho   Estratégico
      Universitário, presidido por um reitor, contando  com  a  presença  de
      individualidades de mérito científico e pedagógico, entre os quais uma
      personalidade de  reconhecido  mérito  designada  pela  Assembleia  da
      República.

                                 Artigo 2.º

É aditado o artigo 13.º A e 13.º B à Lei 46/86, de 14  de  Outubro  (Lei  de
Bases do Sistema  Educativo),  alterada  pela  Lei  n.º  115/97,  de  19  de
Setembro, com a seguinte redacção

                                Artigo 13.º-A
                         Graus académicos e diplomas

1 -   O ensino superior compreende três ciclos de estudos:
   a) No primeiro ciclo de estudos é conferido o grau de licenciado;
   b) No segundo ciclo de estudos é conferido o grau de mestre;
   c) No terceiro ciclo de estudos é conferido o grau de doutor.
2 -   O funcionamento de cursos conferentes de grau carece de  registo,  nos
   termos da lei.
3 -   São requisitos para o  registo  de  cursos  conferentes  de  grau,  em
   geral, o projecto educativo, científico e cultural do estabelecimento de
   ensino, a existência de um corpo docente próprio adequado em número e em
   qualificação à natureza do curso  e  grau,  bem  como  a  dignidade  das
   instalações  e  recursos  materiais,  nomeadamente  quanto   a   espaços
   lectivos, equipamentos, bibliotecas e laboratórios.
4 -   São requisitos específicos para o registo de cursos do  segundo  ciclo
   de estudos superiores a vocação científica do estabelecimento ou unidade
   orgânica para o ramo do conhecimento científico do curso e a  existência
   de docentes e investigadores doutorados.
5 -   O grau de doutor só pode ser conferido por estabelecimentos de  ensino
   superior, desde que estes respeitem, para além dos requisitos  referidos
   nos n.ºs 3 e 4, o requisito específico  da  existência  de  unidades  de
   investigação acreditadas ou a realização de actividades de  investigação
   de qualidade reconhecida, de acordo com critérios de avaliação de padrão
   internacional.
6 -   O Governo regula, através de decreto-lei, ouvidos os  estabelecimentos
   de ensino superior, as condições de atribuição dos graus académicos,  de
   forma  a  garantir  o  nível  científico  da   formação   adquirida,   a
   comparabilidade das formações e a mobilidade dos estudantes.
7 -   Os estabelecimentos de  ensino  superior  podem  realizar  cursos  não
   conferentes de grau académico, cuja conclusão com aproveitamento conduza
   à atribuição de um diploma, designadamente cursos de especialização pós-
   secundária, no quadro da sua autonomia científica e pedagógica.
8 -   Os cursos conferentes de grau são,  nos  termos  da  lei,  organizados
   pelo regime de unidades de crédito, tendo em  vista,  designadamente,  a
   mobilidade dos estudantes, podendo as instituições  de  ensino  superior
   reconhecer e creditar qualificações não formais.
                                Artigo 13.º-A
                       Educação escolar pós-secundária

   1. A formação pós-secundária é feita, num modelo de educação ao longo  da
      vida, em cursos de especialização  destinados  ao  aperfeiçoamento  da
      formação de nível secundário já obtida e  certificada,  com  vista  ao
      exercício de uma profissão ou grupo de profissões.
   2. A certificação da formação de nível  secundário  a  que  se  refere  o
      número anterior abrange os diplomas do ensino secundário, bem  como  o
      reconhecimento, validação e certificação de competências,  nos  termos
      da  lei,  equivalentes  à  conclusão  com  aproveitamento  do   ensino
      secundário.
   3. A formação pós-secundária é ministrada em estabelecimentos  de  ensino
      secundário ou de ensino superior, podendo assentar  em  parcerias  que
      envolvam, nomeadamente, as estruturas empresariais.
   4. A conclusão com aproveitamento de  um  curso  de  especialização  pós-
      secundária confere o direito a um diploma, mas  não  confere  qualquer
      grau académico.
   5. Os diplomados com  os  cursos  de  especialização  pós-secundária  que
      ingressem no ensino superior têm o direito à creditação de parte ou da
      totalidade da formação pós-secundária obtida, mediante a avaliação dos
      respectivos  estabelecimentos  de  ensino  superior,   com   vista   à
      progressão nos estudos superiores.


Assembleia da República, 5 de Maio de 2005




                                Os Deputados
