
                       PROJETO DE LEI N.º 595/XII/3.ª



     regula a concessão de crédito à habitação da pessoa com deficiência



                            Exposição de Motivos


O Decreto-Lei n.º 230/80, de 16 de julho, atribuiu o  direito  de  aquisição
ou  construção  de  habitação  própria  nas  condições  previstas  para   os
deficientes das Forças Armadas aos deficientes civis e aos  deficientes  das
forças armadas não compreendidos no artigo 1º do Decreto-Lei n.º  43/76,  de
20 de janeiro.

O Decreto-Lei n.º 98/86, de 17 de maio, aprovou a assunção pelo  Estado  dos
encargos decorrentes do diferencial de juros entre os que  são  pagos  pelos
mutuários e os que seriam a seu cargo em condições normais de mercado.

Por sua vez, as bases gerais do regime jurídico da  prevenção,  habilitação,
reabilitação e participação da pessoa com deficiência,  definidas  pela  Lei
n.º 38/2004, de 18 de agosto, atribuíram ao  Estado  a  competência  para  a
adoção  de  medidas  específicas  necessárias  a  assegurar  o   direito   à
habitação.

O Decreto-Lei n.º  163/2006,  de  8  de  agosto,  definiu  as  condições  de
acessibilidade  a  satisfazer  no  projeto  e  na  construção  de  edifícios
habitacionais, garantindo a mobilidade sem condicionamentos nos  acessos  às
habitações e seus interiores das pessoas com deficiência  e  com  mobilidade
condicionada.

Considerando que ao Estado compete garantir  e  assegurar  os  direitos  das
pessoas com necessidades especiais, promovendo o seu bem-estar  e  qualidade
de vida;

Considerando que o Estado detém, como tarefa  constitucional,  a  realização
de uma política nacional  de  prevenção  e  de  tratamento,  reabilitação  e
integração das pessoas com deficiência e a assunção de encargos  da  efetiva
realização dos seus direitos;

Impõe-se aprovar um regime de concessão de crédito  à  habitação  da  pessoa
com deficiência, através  da  adaptação  do  regime  legal  instituído  pelo
Decreto-Lei n.º 349/98, de 11 de novembro, na sua atual redação, que  regula
a concessão de crédito para a aquisição, construção e  realização  de  obras
de conservação ordinária, extraordinária  e  de  beneficiação  de  habitação
própria e permanente, e de arrendamento e para a aquisição de  terreno  para
construção de habitação própria e permanente.

Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
dos Grupos Parlamentares do PSD e do CDS-PP, abaixo assinados, apresentam  o
seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                              (Objeto e Âmbito)

1  O presente diploma regula a concessão de crédito à  habitação  da  pessoa
  com deficiência.
2  A concessão de crédito bonificado a pessoa com deficiência destina-se  a:


 a)  Aquisição,  construção  e/ou  realização  de  obras   de   conservação
    ordinária,  extraordinária  e  de  beneficiação  de  habitação  própria
    permanente;
 b) Aquisição de terreno e  construção  de  imóvel  destinado  a  habitação
    própria permanente;
 c) Realização de obras  de  conservação  ordinária,  extraordinária  e  de
    beneficiação em partes comuns dos edifícios destinadas  ao  cumprimento
    das normas técnicas, exigidas por lei, para melhoria da  acessibilidade
    aos edifícios habitacionais, por  parte  de  proprietários  de  frações
    autónomas, que constituam a sua habitação própria  permanente,  e  cuja
    responsabilidade seja dos condóminos.
3   Nos  casos  previstos  na  alínea  a)  do  número  anterior,  o  crédito
  bonificado  pode  abranger,  respetivamente,  a  aquisição   de   garagem
  individual ou ainda de um lugar de parqueamento em garagem coletiva.
4  No caso previsto na alínea  b)  do  n.º  2,  o  crédito  bonificado  pode
  abranger a construção de garagem individual.
5  No caso  previsto  na  alínea  c)  do  n.º  2,  a  concessão  do  crédito
  bonificado não pode ir além do valor da permilagem  da  respetiva  fração
  autónoma que constitui a sua habitação própria permanente.

                                 Artigo 2.º
                                (Definições)

Para efeitos do presente diploma, considera-se:
a) "Pessoa com deficiência" aquela que se encontra abrangida  pelo  conceito
  constante das bases gerais do regime jurídico da prevenção,  habilitação,
  reabilitação e participação da pessoa com deficiência, definidas pela Lei
  n.º 38/2004, de 18 de Agosto;
b) «Interessado» toda a pessoa que pretenda adquirir, construir  e  realizar
  obras de conservação ordinária, extraordinária  e  de  beneficiação  para
  habitação permanente, secundária ou para arrendamento ou adquirir terreno
  para construção de habitação própria permanente;
c) «Agregado familiar» o conjunto de pessoas constituído pelos  cônjuges  ou
  por duas pessoas que vivam em condições análogas às dos cônjuges, e  seus
  ascendentes e descendentes em 1. grau, ou afins, desde que com eles vivam
  em regime de comunhão de mesa e habitação;
d) Também  como  «agregado  familiar»  o  conjunto  constituído  por  pessoa
  solteira, viúva, divorciada ou separada judicialmente de pessoas e  bens,
  seus ascendentes e descendentes do 1.o grau ou afins, desde que  com  ela
  vivam em comunhão de mesa e habitação;
e) «Fogo» todo o imóvel que, obedecendo aos requisitos legais  exigidos,  se
  destina a habitação segundo o condicionalismo expresso neste diploma;
f) «Habitação própria permanente» aquela onde o mutuário ou  este  e  o  seu
  agregado familiar  irão  manter,  estabilizado,  o  seu  centro  de  vida
  familiar;
g) «Rendimento anual bruto do agregado familiar» o rendimento auferido,  sem
  dedução de quaisquer encargos, durante o ano civil anterior;
h) «Loan-to-Value» é um rácio financeiro que  relaciona  o  montante  de  um
  empréstimo com o valor da garantia prestada.
i) «Partes comuns dos  edifícios  habitacionais»  as  enunciadas  no  artigo
  1421.º do Código Civil;
j) «Obras de conservação ordinária, extraordinária ou  de  beneficiação»  as
  como tal definidas no Novo Regime do Arrendamento Urbano,  aprovado  pela
  Lei n.º 6/2006, de 27 de fevereiro;
k) «Produto da venda até à concorrência do respetivo preço»  corresponde  ao
  diferencial entre o capital em débito no momento do destrate da  hipoteca
  e  o  valor  da  venda,  sem  considerar  neste  valor  quaisquer  custos
  adicionais associados à operação e o valor da habitação a adquirir;
l) "Índice de preços no consumidor" corresponde à taxa de variação  homóloga
  do mês de Janeiro de cada ano.

                                 Artigo 3.º
                       (Sistema de Poupança-Habitação)

O sistema de poupança-habitação, regulado pelo Decreto-Lei n.º  27/2001,  de
3 de fevereiro, com as alterações introduzidas pela Lei n.º  107-B/2003,  de
31 de dezembro, pela Lei n.º 55-B/2004, de 30 de dezembro, e  pelo  Decreto-
Lei n.º 263-A/2007, de 23 de julho, é articulável com  o  regime  instituído
pelo presente diploma, no que respeita à aquisição, construção e  realização
de obras de conservação  ordinária,  extraordinária  e  de  beneficiação  de
habitação própria, bem como  à  aquisição  de  terreno  para  construção  de
imóvel destinado a habitação própria permanente

                                 Artigo 4.º
                           (Acesso e permanência)

1  O acesso e a permanência no regime de crédito bonificado, nos  termos  do
  artigo 1.º, dependem do preenchimento cumulativo das seguintes condições:


 a)  Os  interessados  serem  maiores  de  18  anos  e  terem  um  grau  de
    incapacidade igual ou superior a 60%;
 b) O empréstimo não ser afecto à  aquisição  de  fogo  da  propriedade  de
    ascendentes ou descendentes do interessado;
 c) Nenhum membro do agregado familiar  possuir  outro  empréstimo  para  a
    aquisição, construção e realização de obras de  conservação  ordinária,
    extraordinária e  de  beneficiação  de  habitação  própria  permanente,
    secundária ou para arrendamento, bem como  aquisição  de  terreno  para
    construção de habitação  própria  permanente,  em  qualquer  regime  de
    crédito bonificado;
 d) Deve ser exigida a constituição de hipoteca do imóvel financiado
2   Do  registo  predial  de  imóveis  que  sejam  adquiridos,  construídos,
  conservados ou beneficiados com recurso a crédito à habitação bonificado,
  deve constar o ónus da inalienabilidade, durante um período no mínimo  de
  5 anos.

                                 Artigo 5.º
 (Transferência de regimes de crédito e de instituições de crédito mutuante)

1  Caso o mutuário esteja  a  beneficiar  de  um  empréstimo  em  regime  de
  crédito bonificado à habitação, o prazo do empréstimo concedido ao abrigo
  do presente diploma  terá  em  conta  o  número  de  anos  decorridos  do
  empréstimo anterior, não podendo, contudo, o novo prazo exceder o  limite
  previsto no presente diploma
2   Na  vigência  de  empréstimos  à  aquisição,   construção,   conservação
  ordinária, extraordinária ou beneficiação de habitação própria permanente
  regulados no presente diploma, os mutuários podem optar por:
 a) Outro  regime  de  crédito  dentro  da  mesma  instituição  de  crédito
    mutuante;
 b) Outra instituição de crédito mutuante, ao abrigo do mesmo ou  de  outro
    regime de crédito.
3  Os montantes dos empréstimos não  podem  ser  superiores  ao  capital  em
  dívida na data da alteração, nos casos de transferências dentro do regime
  bonificado.
4  A apreciação e decisão dos pedidos de empréstimo  pelas  instituições  de
  crédito processa-se em conformidade com as condições  dos  empréstimos  e
  requisitos previstos  para  o  acesso  aos  respetivos  regimes,  com  as
  necessárias adaptações.
5  A mudança do regime geral para este regime de  crédito  bonificado  só  é
  admitida até ao limite previsto na alínea a) do n.º 1 do  artigo  6.º  do
  presente diploma.
6  Para além do disposto nos números  anteriores,  no  caso  de  mudança  de
  regime geral de crédito para este regime, o capital em  dívida  não  pode
  ser superior a um valor do qual resulte uma prestação que  seja  superior
  àquela que corresponderia à  aplicação  do  "loan-to-value"  previsto  na
  alínea h) do artigo 2.º do presente diploma.
7  O estabelecido nos números anteriores  não  se  aplica  à  mudança  deste
  regime de crédito para o regime geral.
8  Nos casos previstos na alínea b) do n.º 1 do presente artigo, a  anterior
  instituição de crédito fornecerá à nova instituição de crédito  todos  os
  elementos necessários à verificação das condições decorrentes do presente
  artigo, designadamente o  capital  em  dívida,  o  período  de  tempo  do
  empréstimo já decorrido, bem como o montante das  bonificações  auferidas
  ao longo da vigência do empréstimo.

                                 Artigo 6.º
                         (Condições dos empréstimos)

1  As condições dos empréstimos  regulados  pelo  presente  diploma  são  as
  seguintes:
 a) O montante do empréstimo não pode ser superior a 100% e a 90% do  valor
    da habitação ou da avaliação da habitação, se esta  for  menor,  ou  do
    custo das  obras  de  conservação  ordinária  e  extraordinária  ou  de
    beneficiação, conforme avaliação  feita  pela  instituição  de  crédito
    mutuante, ou do valor da transação, se este for  menor,  com  um  valor
    máximo de 180.000 Euros atualizado anualmente com  base  no  índice  de
    preços do consumidor.
 b) O valor máximo da "loan-to-value" é de 90%;
 c) A taxa de juro contratual é livremente negociada entre as partes;
 d) O prazo máximo dos empréstimos é de 50 anos;
 e) A periodicidade de pagamento dos juros e de  reembolsos  de  capital  é
    livremente acordada entre as partes;
 f)  Os  empréstimos  beneficiam  de  uma  bonificação  que  corresponde  à
    diferença entre a taxa de referência para o  cálculo  das  bonificações
    (TRCB), criada pelo Decreto-Lei n.º 359/89, de 18 de outubro, e  fixada
    administrativamente pela Portaria n.º 502/2003, de 26 de junho,  ou  da
    taxa contratual quando esta for  inferior  e  65%  da  taxa  mínima  de
    proposta aplicável às operações principais de refinanciamento do  Banco
    Central Europeu (BCE);
 g) A bonificação é calculada sobre o capital em dívida no início  de  cada
    contagem de juros;
 h) Nos  empréstimos  para  construção  e  obras,  a  utilização  total  do
    empréstimo deverá ser feita no prazo máximo de 2 anos, após a  data  de
    assinatura do respetivo contrato;
 i) Durante a fase de utilização apenas  são  devidos  juros,  sendo  estes
    determinados pelo método das taxas proporcionais;
 j)  O  reembolso  dos  empréstimos  é  efetuado  em  prestações  iguais  e
    sucessivas  de  capital  e  juros,  aplicando-se  o  método  das  taxas
    equivalentes;
 k) No caso de variação da taxa de juro contratual dos empréstimos, da TRCB
    ou  em  caso  de  reembolso  antecipado  parcial,   o   recálculo   das
    bonificações e da prestação é efetuado a partir do período de  contagem
    de juros subsequente ao de alteração daquelas variáveis, tendo em conta
    o capital em dívida àquela data;
 l) Os empréstimos produzem efeitos a  partir  da  data  da  celebração  do
    respetivo contrato junto da instituição de  crédito,  independentemente
    da data de início da  incapacidade  constante  do  Atestado  Médico  de
    Incapacidade Multiuso.
2  Através de despacho conjunto dos Ministros de Estado e das Finanças e  da
  Solidariedade, Emprego e  Segurança  Social,  podem  ser  fixadas  outras
  condições que se mostrem necessárias à aplicação do disposto no  presente
  artigo.

                                 Artigo 7.º
                                (Documentos)

1  Para a concessão do empréstimo devem  ser  apresentados,  para  além  dos
  documentos exigidos pela instituição de crédito, os seguintes documentos:


 a) Atestado Médico  de  Incapacidade  Multiuso  comprovativo  do  grau  de
    incapacidade da pessoa com deficiência, emitido nos termos previstos no
    regime legal de avaliação de incapacidade das pessoas com  deficiência,
    constante do Decreto-Lei n.º 202/96, de 23 de  outubro,  na  sua  atual
    redação;
 b) Última nota demonstrativa de liquidação disponível do imposto  sobre  o
    rendimento das pessoas singulares, ou, no caso de este estar dispensado
    da  sua  apresentação,  de  outros  elementos  oficiais  emitidos  pelo
    respetivo serviço de finanças;
 c) Declaração dos interessados, sob compromisso de honra, em como não  são
    titulares de outro empréstimo em qualquer regime de crédito bonificado,
    bem  como  em  que  autorizam   as   entidades   competentes   para   o
    acompanhamento, verificação e fiscalização do cumprimento  do  disposto
    no presente diploma  a  acederem  às  informações  necessárias  para  o
    efeito.
2  A prestação de falsas declarações atinentes  às  condições  de  acesso  e
  permanência no regime bonificado  determina  a  imediata  integração  dos
  mutuários nas  condições  do  regime  geral  de  crédito,  para  além  da
  obrigatoriedade de reembolso ao  Estado  das  bonificações  auferidas  ao
  longo da vigência do empréstimo acrescidas de 25%.

                                 Artigo 8.º
                         (Acumulação de empréstimos)

1  O mesmo mutuário pode contrair mais do que um  empréstimo  ao  abrigo  do
  presente diploma quando se verifique alguma das seguintes situações:
 a) Necessidade, devidamente justificada, de ampliação ou  beneficiação  de
    habitação construída ou adquirida com o primeiro empréstimo;
 b) Necessidade de aquisição ou construção de nova habitação em virtude  de
    a habitação construída ou adquirida com o empréstimo  anterior  se  ter
    tornado inadequado por motivo de  alteração  do  agregado  familiar  ou
    transferência do local de trabalho.
 c) O conjunto dos dois empréstimos não pode exceder o limite  previsto  no
    n.º 3 do artigo 5.º
2  Para efeitos do disposto no número anterior são  enquadráveis  no  regime
  de crédito bonificado os seguintes empréstimos cumulativos:
 a) Empréstimo para aquisição e simultaneamente para realização de obras de
    conservação ordinária, extraordinária ou de beneficiação  de  habitação
    própria permanente;
 b) Empréstimo  para  aquisição,  construção  ou  realização  de  obras  de
    conservação ordinária, extraordinária ou de beneficiação  de  habitação
    própria permanente, e empréstimo para realização de obras, desde que as
    mesmas sejam objeto de avaliação pela instituição de crédito mutuante e
    a respetiva conclusão seja  comprovada  por  esta  e,  no  caso  de  se
    destinarem a conservação ordinária e extraordinária,  tenham  decorrido
    pelo menos três anos a contar da data  da  celebração  do  contrato  de
    empréstimo anterior;
 c)  Empréstimo  para  aquisição,  realização  de  obras   de   conservação
    ordinária, extraordinária  ou  de  beneficiação  de  habitação  própria
    permanente e empréstimo para obras em partes comuns.

                                 Artigo 9.º
                         (Alienabilidade do imóvel)

1  Os mutuários de empréstimos contraídos ao abrigo do presente  regime  não
  podem alienar o imóvel adquirido ou construído durante o prazo de 5  anos
  após a  data  de  celebração  do  contrato  de  empréstimo  para  aquelas
  finalidades.
2  Em caso de alienação do imóvel  antes  de  decorrer  o  prazo  fixado  no
  número anterior, os mutuários, na data  da  alienação,  são  obrigados  a
  reembolsar  a  instituição  de  crédito  do  montante  das   bonificações
  entretanto usufruídas acrescido de 10%.
3  A instituição de crédito fará reverter  para  o  Estado  o  reembolso  do
  montante das bonificações e respetivo acréscimo a que se refere o  número
  anterior
4  Não se aplicará o disposto nos n.ºs 1 e 2, quando a alienação  do  imóvel
  seja comprovadamente determinada por:
 a) Perda de emprego do titular ou do cônjuge;
 b) Morte do titular;
 c) Alteração da dimensão do agregado familiar;
 d) Mobilidade profissional do titular ou do cônjuge.
5  As exceções previstas nas alíneas c) e d)  do  número  anterior  implicam
  que o produto da venda seja afeto, no prazo de  1  ano,  à  aquisição  ou
  construção de nova habitação própria permanente, até  à  concorrência  do
  respetivo preço.
6  Entende-se por «perda de emprego»,  a  situação  dos  trabalhadores  que,
  tendo disponibilidade para o trabalho, estejam  há  mais  de  seis  meses
  desempregados e inscritos nos respetivos centros de emprego.
7  Entende-se por mobilidade profissional a situação em que o novo local  de
  trabalho se situe a uma distância não inferior a 35 km do antigo local de
  trabalho.
8  Compete  às  instituições  de  crédito  a  definição  e  verificação  dos
  documentos necessários para a comprovação das situações previstas no  n.º
  4 do presente artigo.

                                 Artigo 10.º
                        (Pagamento das bonificações)

1  Para pagamento das bonificações de juros pela Direção-Geral do Tesouro  e
  Finanças,  fica  o  Ministro  das  Finanças  autorizado  a  inscrever  as
  correspondentes dotações no capítulo 60 do Orçamento do Estado.
2  As instituições de crédito só podem reclamar as bonificações a  cargo  do
  Estado  se  os  mutuários  tiverem   as   suas   prestações   devidamente
  regularizadas.
3  A Direção-Geral do Tesouro  e  Finanças  não  procede  ao  pagamento  das
  bonificações quando verifique não terem sido observados os  requisitos  e
  condições fixados no presente diploma e respetiva regulamentação.
4  Em caso de dúvida quanto ao  preenchimento  dos  requisitos  e  condições
  legais, a Direção-Geral do Tesouro e Finanças pode suspender o  pagamento
  das bonificações dos empréstimos em causa até ao completo  esclarecimento
  pela instituição de crédito mutuante.

                                 Artigo 11.º
                            (Direito Subsidiário)

Em tudo o que não estiver previsto no presente diploma, é aplicável, com  as
devidas adaptações, as disposições constantes do Decreto-Lei n.º 349/98,  de
11 de novembro, do Decreto-Lei n.º 430/91, de 2 de  novembro  alterado  pelo
Decreto-Lei n.º 88/2008, de  29  de  maio,  que  regula  a  constituição  de
depósitos, do Decreto-Lei n.º 240/2006, de 22 de  dezembro,  em  matéria  de
arredondamentos de taxa de juro, do Decreto-Lei n.º 51/2007, de 7  de  março
alterado pelos Decretos-Lei n.º 88/2008, de 29 de maio, n.º 192/2009, de  17
de agosto e n.º  226/2012,  de  18  de  outubro,  em  matéria  de  reembolso
antecipado de operações de crédito e do Decreto-Lei n.º 171/2008, de  26  de
agosto, no que toca à  renegociação  das  condições  do  crédito,  nas  suas
atuais redações.

                                 Artigo 12.º
                             (Norma Revogatória)

Com a entrada em vigor do  presente  diploma,  são  revogados  os  seguintes
diplomas, para efeitos de novas operações:
a) O Decreto-Lei n.º 230/80, de 16 de julho;
b) O Decreto-Lei n.º 541/80, de 10 de novembro;
c) O Decreto-Lei n.º 98/86, de 17 de maio.

                                 Artigo 13.º
                            (Aplicação no Tempo)

1  O disposto no presente diploma é  aplicável  aos  pedidos  de  empréstimo
  apresentados nas instituições de crédito após a data da  sua  entrada  em
  vigor.
2  Não obstante o estabelecido no  número  anterior,  regem-se  também  pelo
  estatuído neste diploma:
 a)  Os  pedidos  de  empréstimo  pendentes  que  tendo  sido  apresentados
    anteriormente à data da publicação deste diploma e que não tenham  sido
    autorizados pela respetiva instituição bancária até à data  de  entrada
    em vigor do presente diploma;
 b) Os pedidos de mudança para o regime aqui estabelecido, nas situações em
    que já tenha sido celebrado um  contrato  de  crédito  à  habitação  ao
    abrigo de outros regimes de crédito, desde que apresentados  depois  da
    data de entrada em vigor do presente diploma.

                                 Artigo 14.º
                             (Entrada em Vigor)

O presente diploma  entra  em  vigor  no  prazo  de  180  dias  após  a  sua
publicação.



Palácio de São Bento, 25 de abril de 2014.


                                        Os Deputados,
                                                                         PSD
   CDS
                                        Luis                      Montenegro
Cecilia Meireles
                                        Carlos                         Silva
Raul Almeida
                                        Duarte Pacheco
                                        Cristovao Crespo
                                        José Matos Rosa
                                        Pedro Pinto
                                        Teresa Leal Coelho
                                        Jose Matos Correia
                                        Pedro O Ramos
                                        Mónica Ferro
                                        Virgilio Macedo
                                        Jorge Paulo Oliveira
                                        Elsa Cordeiro
                                        Conceição Pereira
                                        Maria Mercês Borges
                                        Paulo Mota Pinto
                                        Sergio Azevedo
                                        Odete Silva



