
                       PROJETO DE LEI N.º 594/XII/3.ª



 Adaptação do Acordo Coletivo de Trabalho Vertical setor bancário ao regime
 de crédito bonificado para a aquisição, construção e/ou realização de obras
   de conservação ordinária, extraordinária e de beneficiação de habitação
  própria e permanente por parte de pessoas com deficiência e procede à 8.ª
            alteração ao Decreto-lei n.º 43/76, de 20 de janeiro





                            Exposição de Motivos


A Constituição da Republica Portuguesa preconiza no seu  Artº  13º  1.,  que
todos os cidadãos têm a mesma dignidade social e são iguais perante a Lei.

O Artº 71º 1., diz-nos que  os  cidadãos  deficientes  gozam  plenamente  de
direitos e estão sujeitos  aos  deveres  consagrados  na  Constituição,  com
ressalva do exercício daqueles para os quais se encontram incapacitados.

A Lei 38/2004 define as  bases  gerais  do  Regime  Jurídico  da  prevenção,
habilitação reabilitação e participação  da  pessoa  deficiente  e  consagra
como um dos seus objetivos a realização de uma política global  e  integrada
que promova nomeadamente a igualdade de oportunidades, no sentido de  que  a
pessoa com deficiência disponha  de  condições  que  permitam  a  sua  plena
participação na sociedade.

A Lei 46/2006 promove a proibição de discriminação em razão  de  deficiência
e de existência de risco agravado de saúde.

Compete   ao   Estado   enquanto   tarefa    constitucional,    uma    maior
responsabilização na efetiva defesa dos cidadãos  que  por  diversas  razões
poderão ser alvo de discriminação.

Nestas circunstâncias importa pois proceder à análise detalhada  do  sistema
em vigor,  tendo  por  objetivo  a  eliminação  de  eventuais  obstáculos  e
práticas discriminatórias contra cidadãos.

A área dos seguros relacionados com a contratação do  Regime  Bonificado  de
crédito à habitação para  Deficientes  pode  constituir  um  exemplo  dessas
práticas discriminatórias.

A pessoa com deficiência beneficia de uma bonificação de taxa de  juro  para
Crédito habitação, assegurada pelo Estado junto do setor Bancário.

Se a bonificação de Juro facilita a aquisição de habitação pela  pessoa  com
deficiência, a obrigatoriedade imposta de  celebração  de  Seguro  de  Vida,
dificulta o recurso a  crédito  pelas  pessoas  com  deficiência  ou  doença
crónica.

Estas dificuldades podem gerar prémios de tal forma elevados que  levarão  a
que o custo com seguros seja superior à prestação do crédito à habitação  em
regime Geral.

Este projeto de Lei tem em vista a adaptação do ACTV do  setor  bancário  ao
regime de crédito bonificado para a aquisição,  construção  e/ou  realização
de obras de conservação  ordinária,  extraordinária  e  de  beneficiação  de
habitação própria e permanente por parte de pessoas com deficiência.

Neste projeto retira-se a obrigatoriedade de contratação do seguro  de  vida
previsto no ACTV  do  setor  bancário,  para  garantia  do  empréstimo  para
aquisição ou construção de habitação  própria  por  parte  das  pessoas  com
deficiência, podendo  esta  garantia  ser  substituída  por  hipoteca  sobre
qualquer outro imóvel, fiança ou qualquer outra garantia prevista por Lei.

Fixa-se ainda a obrigatoriedade  de  apresentação  anual  à  instituição  de
crédito  mutuante  de  uma  certidão  de  nascimento,  a   ser   isenta   de
emolumentos.

Esta declaração  passa  a  ser  também  obrigatória  no  caso  de  todos  os
empréstimos anteriores em que não existe seguro de vida do mutuário  titular
da bonificação.

A não apresentação da declaração leva ao cancelamento da bonificação.

O Decreto-Lei n.º 230/80, de 16 de julho, estendeu o regime previsto no  n.º
8 do artigo 14.º do Decreto-Lei n.º 43/76, de 20 de janeiro, às pessoas  com
deficiência civis e militares não abrangidos por aquele diploma, nos  termos
do qual os deficientes das Forças Armada usufruem das  mesmas  condições  de
crédito para a aquisição ou construção de habitação  própria  que  vigorarem
para os trabalhadores das instituições de crédito.

Decorridos já 38 anos sobre o diploma que institui o regime em vigor, torna-
se necessário fazer-lhe alguns ajustamentos.

Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
dos Grupos Parlamentares do PSD e do CDS-PP, abaixo assinados, apresentam  o
seguinte Projeto de Lei:







                                 Artigo 1.º
                                  (Objeto)

Às pessoas com deficiência, com grau de incapacidade  igual  ou  superior  a
60%, é atribuído o direito aquisição, construção e/ou  realização  de  obras
de conservação ordinária, extraordinária  e  de  beneficiação  de  habitação
própria permanente nas condições previstas no Acordo  Coletivo  de  Trabalho
Vertical para o Setor Bancário.

                                 Artigo 2.º
           (Alteração ao Decreto-Lei n.º 43/76, de 20 de janeiro)

O artigo 14.º do Decreto-Lei nº 43/76, de  20  de  janeiro,  alterado  pelos
Decretos-Leis n.ºs 93/83, de  17  de  fevereiro,  203/87,  de  16  de  maio,
224/90, de 10 de julho, 183/91, de 17 de maio, e 259/93, de 22 de  julho,  e
pelas Leis n.ºs 46/99, de 16 de junho, e 26/2009, de 18 de  junho,  passa  a
ter a seguinte redação:

                                «Artigo 14.º
                                    [...]
1  (...)
2  (...)
3  (...)
4  (...)
5  (...)
6  (...)
7  (...)
8  Concessões especiais para a aquisição de habitação própria:
   O deficiente das Forças Armadas tem direito à aquisição ou construção de
   habitação própria nas  mesmas  condições  das  estabelecidas  no  Acordo
   Coletivo de Trabalho Vertical dos trabalhadores bancários.
9  (...)
10  (...)»





                                 Artigo 3.º
                                (Transmissão)



   1. O direito à bonificação concedida ao deficiente  das  Forças  Armadas,
      bem como às pessoas a  que  se  refere  o  Artº  1º,  apenas  se  pode
      transmitir, por morte do seu beneficiário, ao cônjuge, ou a pessoa que
      com ele vivesse em união de fato há mais de um ano, ou a ascendentes e
      descendentes em primeiro grau, que façam parte do agregado familiar  e
      que preencham os seguintes requisitos:
   a) Não tenham condições para assumir a totalidade do débito dos Juros;
   b) Tenham necessidade absoluta de manter a sua morada de família.


   2.  Para efeitos da a) do número anterior os beneficiários do  direito  à
      bonificação  por  transmissão        devem   entregar   anualmente   a
      respetiva Declaração de Rendimentos.

                                 Artigo 4.º
                       (Contratação de seguro de vida)

A obrigatoriedade  de  contratação  de  seguro  de  vida  para  garantia  de
empréstimo para a aquisição ou construção de habitação própria, prevista  no
Acordo Coletivo de Trabalho Vertical do setor bancário,  não  se  aplica  às
pessoas a que se referem o artigo 1.º da presente lei e o n.º  8  do  artigo
14.º do Decreto-Lei n.º 43/76, de 20 de janeiro, com a redação que  lhe  foi
dada pela presente lei, podendo ser substituída por hipoteca sobre  qualquer
outo imóvel, fiança ou por qualquer outra garantia prevista na Lei.

                                 Artigo 5.º
                          (Obrigações do mutuário)

1  O mutuário, ou aquele que  lhe  suceder  nos  termos  do  Artº  3º,  deve
  apresentar, anualmente, à instituição de crédito mutuante,  uma  certidão
  de nascimento.


2  A apresentação de igual documento passa a  ser  obrigatória  no  caso  de
  empréstimos anteriores em que não  exista  seguro  de  vida  do  mutuário
  titular da bonificação.




3  A não apresentação da declaração referida nos números anteriores leva  ao
  cancelamento da bonificação atribuída.


4  A Certidão de Nascimento requerida para efeitos  do  nº  1  é  isenta  de
  emolumentos.

                                 Artigo 6.º
                  (Obrigações das instituições de crédito)

Para dar cumprimento ao estabelecido, as instituições de  crédito  mutuantes
devem notificar os mutuários que se encontrem nas condições dos artigos  2.º
e 3.º.


                                 Artigo 7.º
                             (Entrada em Vigor)

O presente diploma  entra  em  vigor  no  prazo  de  180  dias  após  a  sua
publicação.


Palácio de São Bento, 25 de abril de 2014.


                                        Os Deputados,


                                        PSD
  CDS


                                        Luis                      Montenegro
Cecilia Meireles
                                        Carlos                         Silva
Raul Almeida
                                        Duarte Pacheco
                                        Cristovao Crespo
                                        José Matos Rosa
                                        Pedro Pinto
                                        Teresa Leal Coelho
                                        Jose Matos Correia
                                        Pedro O Ramos
                                        Mónica Ferro
                                        Virgilio Macedo
                                        Jorge Paulo Oliveira
                                        Elsa Cordeiro
                                        Conceição Pereira
                                        Maria Mercês Borges
                                        Paulo Mota Pinto
                                        Sergio Azevedo
                                        Odete Silva












