

                        Projecto de lei Nº 508/XI/2ª

                         Revoga as taxas moderadoras

O aumento dos custos com a saúde tem sido nos  últimos  anos  uma  constante
que  associado  à  degradação  dos  rendimentos   da   larga   maioria   dos
portugueses, leva a que cada vez mais  pessoas  se  vão  vendo  obrigadas  a
prescindir de tratamentos e cuidados de saúde, necessários para uma vida  de
qualidade.

Nesta matéria, a insuficiência de respostas ao nível dos serviços  públicos,
o desinvestimento nos cuidados de saúde primários ou  a  constantes  redução
na comparticipação de medicamentos, surgem-nos como vector de  relevo  neste
imenso problema.

Neste  contexto,  também   as   taxas   moderadoras   se   apresentam   como
contribuintes para o aumento dos custos com a  saúde.  A  criação  de  taxas
moderadoras  viria,  desde  a  sua   introdução,   subverter   o   princípio
constitucional de uma saúde "tendencialmente gratuita", princípio este,  por
sua  vez,  também  já  subvertido  a  partir  do  princípio   constitucional
originário que consagrava a existência de  "um  serviço  nacional  de  saúde
universal, geral e gratuito".

A  introdução  inicial  de  taxas   para   as   consultas   médicas   foi-se
progressivamente  estendendo  a  outros  actos.  Este  alargamento,  que  se
iniciou pelas taxas sobre a cirurgia de ambulatório e sobre o  internamento,
estendeu-se posteriormente a um elevado número de actos de diagnóstico e  de
tratamento.

A intervenção das forças  políticas  com  responsabilidade  governativa  nos
últimos anos, PS, PSD e CDS-PP, assumiram  sempre  com  muito  empenho  esta
opção política, que assume ser preciso moderar o acesso dos portugueses  aos
actos de saúde, partindo do princípio de  que  estes  consomem  cuidados  de
saúde de que não precisam.
Também a posição de Correia de Campos, antigo ministro de um governo do  PS,
aquando da introdução de taxas na cirurgia de ambulatório e internamento,  é
esclarecedora sobre o real objectivo destas  taxas.  Dizia  o  ex-governante
que o seu propósito é a "preparação da opinião pública para a  eventualidade
de todo o sistema de financiamento ter de ser alterado."

Mais uma vez no início deste novo ano, somos confrontados com o aumento  das
taxas moderadoras, mas também com a criação  de  novas  taxas.  Num  ano  de
redução de salários, de aumento generalizado do custo  de  vida  e  logo  de
diminuição  de  rendimento  disponível,  a  maioria  das  taxas  moderadoras
aumentam entre 1,82% e 4,35%. As novas taxas incidem sobre exames  e  outros
procedimentos radiológicos. Neste processo são criadas novas taxas,  algumas
delas com valores superiores a 15 E.

O PCP sempre se opôs à criação destas taxas e sempre assumiu o propósito  de
eliminar totalmente  todas  as  taxas  moderadoras.  É  no  contexto  destas
posições, na certeza de  que  estas  taxas  servem  propósitos  que  são  os
assumidos,  na  defesa  do  cumprimento   da   Constituição   da   República
Portuguesa, e no respeito pela situação socioeconómica em  que  se  encontra
um grande número de portugueses, que o PCP  propõe  a  revogação  das  taxas
moderadoras.

Assim, ao abrigo das disposições legais e  regimentais  aplicáveis  o  Grupo
Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projecto de Lei:


                                  Artigo 1º
            Revogação do decreto-lei n.º 173/2003 de 1 de Agosto

É revogado o decreto-lei nº 173/2003 de 1 de Agosto.




                                  Artigo 2º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.



               Assembleia da República, 28 de Novembro de 2011

                                Os Deputados

