

                         PROJECTO DE LEI N.º 58/VIII

      REFORÇA AS MEDIDAS DE PROTECÇÃO ÀS MULHERES VÍTIMAS DE VIOLÊNCIA

      As últimas conferências internacionais promovidas pelas Nações  Unidas
que, de uma forma ou de outra, trataram da  situação  da  mulher,  abordaram
com destaque o problema da violência de que são vítimas as mulheres, quer  a
violência doméstica, quer  a  violência  nos  locais  de  trabalho,  quer  a
violência na sociedade, quer a violência resultante de uma  velha  forma  de
escravatura - a prostituição e o tráfico  de  mulheres-  esta  no  cerne  do
crime altamente organizado.
      Assim aconteceu, nomeadamente na Conferência de Viena  sobre  Direitos
Humanos de  1993,  na  Conferência  do  Cairo  de  1994  sobre  População  e
Desenvolvimento e na Conferência de Beijing de 1995  sobre  a  situação  das
Mulheres no Mundo.
      Na altura da realização desta última conferência, Portugal dispunha já
de uma Lei, a Lei n.º 62/91, de 13 de Agosto, nascida de uma  iniciativa  do
Grupo Parlamentar do PCP,  consagrando  medidas  de  protecção  às  mulheres
vítimas de violência, a qual continha medidas de apoio à vítima  (envolvendo
 o Estado  e  organizações  não  governamentais)  medidas  de  prevenção  da
violência  (nomeadamente  através  do  sector  da   educação,   através   da
informação e através da sensibilização da opinião pública sobre  o  problema
da violência). Nela se consagram outrossim medidas  de  carácter  processual
penal onde se destacam a medida de coacção de  afastamento  do  agressor  da
residência da vítima e a criação gradual nas Esquadras da PSP de Secções  de
Atendimento às mulheres vítimas de crimes violentos.
      A Lei  que  também  prevê  o  apoio  do  Estado  às  organizações  não
governamentais e à criação de casas de abrigo para mulheres vítimas de  maus
tratos, necessitava,  nalgumas  das  suas  disposições,  de  regulamentação.
Regulamentação  que  só  começou  a  ser  feita  cerca  de  8  anos  depois,
nomeadamente  através  da  Lei  sobre  o   adiantamento   pelo   Estado   de
indemnizações às mulheres vítimas de  violência  doméstica  -  princípio  já
estabelecido na Lei n.º 62/91 em  relação  a  todas  as  vítimas  de  crimes
violentos e não apenas às de  violência  doméstica  -  e  ainda  através  do
Programa "Inovar" do Ministério da Administração Interna, e que é  o  início
da  execução  da  Lei  n.º  62/91  no  que  toca  às  secções  especiais  de
atendimento das mulheres nas esquadras da PSP.
      Entretanto,  a  nível  internacional  e  a  nível  de  vários  países,
multiplicam-se as resoluções, as campanhas  e  as  alterações  legislativas,
nomeadamente em relação à violência doméstica.
      A Comissão Europeia e o Parlamento Europeu aprovaram o Programa Daphne
para  apoio  a  projectos  visando  a  protecção  das  mulheres  vítimas  de
violência.
      Em 1997, o Parlamento Europeu aprovou uma Resolução -  a Resolução A4-
0250/97 - sobre  uma  campanha  europeia  relativa  à  violência  contra  as
mulheres a realizar no ano de 1999, que, pela  Resolução,  foi  designado  o
Ano Europeu Contra a Violência Sobre as Mulheres.
      O problema da violência radica em primeiro lugar na  pobreza.  Pobreza
que é construída politicamente através do  sistema  económico  dominante  no
mundo - aliás, o único sistema económico vigente - o neoliberalismo.
      É esse sistema que se alimenta das  discriminações,  nomeadamente  das
mulheres, pois que exigindo a privatização de serviços essenciais e a  total
desregulamentação em nome dos sacrossantos mercados, tal  sistema  necessita
do trabalho mal remunerado das mulheres, do trabalho gratuito  das  mulheres
no apoio à família, às crianças, aos jovens e aos idosos, uma vez que  impõe
a demissão do Estado da realização dos direitos  sociais.  Uma  vez  que  as
superestruturas económicas que servem o neoliberalismo  impõem  ajustamentos
estruturais em vários países com gravíssimas  restrições  daqueles  direitos
sociais.
      Da privação da cidadania resultante da pobreza, surge  a  privação  do
exercício de direitos, e daí a construção da violência.
      Sendo as mulheres as mais afectadas pela pobreza, é  sobre  elas  que,
sobretudo, recai a violência.
      Urge tomar medidas de fundo que verdadeiramente  combatam  a  pobreza,
para que o sexo feminino, no exercício da cidadania  plena,  se  liberte  do
flagelo da violência.
      Entretanto, impõe-se  que  se  tomem  sempre  renovadas  medidas  para
contribuir para o debelar daquele flagelo.
      A Lei n.º 62/91, de 13 de Agosto, decorridos que são quase nove  anos,
pode ser melhorada em todas as sua vertentes.
      E é isso que o PCP vem propor. Por  forma  a  que  preventivamente,  e
relativamente a medidas sociais, surja uma  coordenação  na  luta  contra  a
violência que se abate sobre as mulheres.
      Assim, no projecto de lei propõe-se o seguinte:
1. A adopção, no fundamental, da definição do Conselho da Europa  quanto  ao
  conteúdo do termo violência sobre as mulheres, por forma  a  ficar  claro
  que não são só as  mulheres  vítimas  de  crimes  violentos  a  aceder  à
  protecção e apoio constante das leis;
2. A instituição de uma Comissão Nacional de Prevenção e  de  Protecção  das
  Mulheres vítimas de  violência,  à  semelhança  do  que  acontece  com  a
  Comissão Nacional de Protecção às Crianças e Jovens em risco, com funções
  nomeadamente de coordenação da prevenção e da protecção, a  funcionar  na
  dependência dos Ministros da Justiça, da Igualdade e  do  Trabalho  e  da
  Solidariedade;
3. A instituição em cada distrito e em cada região autónoma de uma  Comissão
  de  Protecção e Apoio às mulheres vítimas de violência,  a  funcionar  na
  dependência daqueles ministros, sempre que necessário com  um  centro  de
  atendimento, podendo, sempre que tal se justifique, serem criados núcleos
  de extensão da mesma;
4. A  tais  comissões  ficam  atribuídas  importantes  funções  na  área  da
  informação e apoio das vítimas e seu agregado  familiar,  mas  também  na
  área da reinserção social dos agressores;
5. Sempre que não existam tais comissões, as suas funções  ficam  atribuídas
  ao Instituto de Reinserção Social.
      O projecto de lei contém ainda medidas  na  área  penal  e  processual
penal.
1. Alarga-se a tipificação do crime de maus tratos por  forma  a  contemplar
  situações, como a de ex-cônjuges, ou de pessoas que  tivessem  vivido  em
  união de facto, e ainda de pessoas que tenham em comum filhos,  porque  a
  vida demonstra que também nessas situações a motivação do  crime  de  que
  são normalmente vítimas as mulheres, é o menosprezo pelo sexo feminino;
2. Em relação às pessoas que ainda coabitem, entende-se  que  o  crime  deve
  ser público. Porque é nessa situação que a dependência  das  mulheres  as
  faz recear a apresentação da queixa, que já tem conduzido a  desistências
  para continuar de novo  o  inferno  dos  maus  tratos.  Aliás,  nas  duas
  alterações ao Código Penal de 1982, o PCP teve ocasião  de  afirmar  esta
  posição. Tendo  proposto,  na  última  alteração,  que  se  invertesse  a
  redacção proposta pelo Governo. O  crime  seria  público,  excepto  se  o
  Ministério Público entendesse que  poderia,  atentas  as  circunstâncias,
  arquivar a queixa.
      3. A questão da violência entre pessoas que coabitam porque  se  trata
de direitos humanos da Mulher é uma questão pública.
      No entanto, para responder a situações que podem de facto  ocorrer,  o
PCP propõe que  a  ofendida/o  possa  requerer  a  suspensão  provisória  do
processo, o que  o  Ministério  Público,  com  a  concordância  do  Juiz  de
Instrução, deferirá, assegurando-se  de  que  se  trata  de  facto,  de  uma
decisão livre e consciente e  após  relatório  do  Instituto  de  Reinserção
Social. Se o arguido não violar as  medidas  de  injunção  o  processo  será
arquivado
      4. Por último cria-se a medida acessória de afastamento  do  condenado
da residência da vítima, caso não haja, ou não  se  mantenha,  a  coabitação
entre eles, pelo período de 2 anos, no caso de crime de maus tratos.
      Assim, os Deputados abaixo-assinados do Partido  Comunista  Português,
apresentam o seguinte projecto de lei, que reforça as medidas  de  protecção
às mulheres vítimas de violência.

                                 Capítulo I
                             Disposições Gerais


                                 Artigo 1.º

                                  (Objecto)

      O presente diploma, de aplicação a todo o território nacional, reforça
os mecanismos legais de protecção às mulheres vítimas de violência.


                                 Artigo 2.º
                           (Alargamento do âmbito)

      Com  excepção  das  disposições  atinentes  aos  processos  judiciais,
beneficiam do sistema  de  protecção  e  apoio  previsto  nos  diplomas  que
garantem protecção às mulheres  vítimas  de  violência,  ainda  que  nenhuma
participação  criminal  tenha  sido  apresentada,  as  mulheres  vítimas  de
qualquer acto, omissão ou  conduta  que  lhes  tenha  infligido  sofrimentos
físicos, sexuais ou mentais , directa ou  indirectamente,  atingindo  a  sua
dignidade humana, a sua liberdade ou autonomia  sexual,  a  sua  integridade
física e psíquica, a sua segurança pessoal.

                                 Capítulo II
                            Da prevenção e apoio


                                 Artigo 3.º

                    (Reforço da intervenção comunitária)

      Para além das medidas constantes da lei, o presente diploma reforça  a
prevenção da violência sobre as mulheres e o apoio às  mulheres  vítimas  da
mesma, nomeadamente com a instituição da Comissão Nacional de  Prevenção  da
Violência sobre as Mulheres e de  Comissões  de  âmbito  regional  ou  local
designadas por Comissões  de  Protecção  e  Apoio  às  Mulheres  vítimas  de
violência.

                                 Artigo 4.º
         (Comissão Nacional de Prevenção e de Protecção das mulheres
                            vítimas de violência)

      A Comissão Nacional de Prevenção e de Protecção das  mulheres  vítimas
de violência,  é  constituída  na  dependência  conjunta  dos  Ministros  da
Justiça, da Igualdade e do Trabalho e Solidariedade, visando  planificar   a
intervenção do  Estado  e  coordenar,  acompanhar  e  avaliar  a  acção  dos
organismos públicos e  da  comunidade  na  protecção  e  apoio  às  mulheres
vítimas de violência.

                                 Artigo 5.º
                                (Atribuições)

São atribuições da Comissão Nacional, nomeadamente:
a) Participar nas alterações legislativas que respeitem ao âmbito do seu
mandato;
b) Dinamizar protocolos de cooperação entre os  departamentos  estatais  com
intervenção na área  da  violência  sobre  as  mulheres  e  as  instituições
privadas de solidariedade social e Associações de Mulheres que visem  apoiar
as mulheres vítimas de violência;
c) Dinamizar a criação de casas de apoio às mulheres vítimas de violência  e
acompanhar a sua criação e funcionamento;
d) Coordenar os estudos de diagnóstico e avaliação das carências, medidas  e
respostas sociais ao problema da violência;
e) Concertar a acção de todas as entidades públicas e  privadas,  estruturas
e programas de intervenção na área da violência sobre as mulheres,  de  modo
a reforçar estratégias de cooperação e de racionalização dos recursos;
f) Acompanhar e  apoiar  as  Comissões  de  Apoio  às  Mulheres  vítimas  de
violência;
g) Apresentar aos Ministérios em cuja  dependência  funciona,  um  relatório
anual sobre a sua actividade

                                 Artigo 6.º
                               (Constituição)

1-A Comissão Nacional tem a seguinte composição:
a) Uma individualidade a nomear  por  despacho  conjunto  dos  Ministros  da
   Justiça, da Igualdade e do Trabalho  e  Solidariedade,  que  presidirá  à
   Comissão;
b) Um representante da Presidência do Conselho de Ministros a  indicar  pela
   Ministra da Igualdade;
c) Um representante do Ministério da Justiça;
d) Um representante do Ministério do Trabalho e da Solidariedade;
e) Um representante do Ministério da Educação;
f) Um representante do Ministério da Saúde;
g) Uma individualidade a indicar pelo Procurador Geral da República;
h) Uma individualidade a indicar pelo Provedor da Justiça;
i) Um representante do Governo da Região Autónoma dos Açores;
j) Um representante do Governo da Região Autónoma da Madeira.

                                 Artigo 7.º
      (Comissões de Protecção e Apoio às Mulheres vítimas de violência)

1. Em cada distrito  e  em  cada  região  autónoma,   e  com  a  competência
   circunscrita ao seu território será criada uma Comissão  de  Protecção  e
   Apoio às Mulheres vítimas de violência, na dependência dos  Ministros  da
   Justiça, da Igualdade e do Trabalho e Solidariedade.
2. O diploma de instalação da Comissão, poderá determinar,  sempre  que  tal
   se justifique, a criação de núcleos de extensão da Comissão,  para  apoio
   das vitimas de violência da área dos mesmos.
3. As Comissões serão instaladas através de Portaria dos Ministros da
   Justiça, da Igualdade e do Trabalho e da Solidariedade.

                                 Artigo 8.º
                                (Composição)

A Comissão de Protecção e Apoio às Mulheres vítimas de violência é  composta
por:
a) Um representante  das  Assembleias  Municipais  dos  Municípios  da  área
   territorial da Comissão, a  eleger,  de  entre  os  seus  membros,  pelos
   deputados Municipais;
b) Um representante do Ministério Público  das Comarcas abrangidas;
c) Um representante do Instituto de Reinserção Social;
d) Um representante da Segurança Social;
e) Um representante da Delegação da Ordem dos Advogados das Comarcas
   abrangidas;
f) Um ou dois representantes das forças de segurança consoante  na  área  da
   competência territorial da Comissão  existam  apenas  a  Guarda  nacional
   Republicana ou a Polícia de Segurança Pública ou ambas.

                                 Artigo 9.º
                                (Competência)

São competências da Comissão:
a) Contribuir para a prevenção da violência sobre as mulheres;
b) Informar  e  apoiar  as  mulheres  vítimas  de  violência  e  o  agregado
   familiar, a solicitação ou com o consentimento das vítimas;
c) Apoiar a reinserção  social  dos  agressores,  a  solicitação  ou  com  o
   consentimento destes.

                                 Artigo 10.º
                     (Atribuições na área da prevenção)

1. Tendo em vista a prevenção da violência contra  as  mulheres,  compete  à
   Comissão desenvolver acções que sensibilizem  os  cidadãos  e  a  opinião
   pública para a problemática  da  violência  sobre  o  sexo  feminino,  em
   colaboração com as outras entidades públicas ou privadas que  desenvolvam
   actividades na área da promoção dos direitos das  mulheres,  da  promoção
   dos direitos humanos e da prevenção da marginalidade ou da segurança  dos
   cidadãos.
2. Compete à Comissão a  elaboração  e  divulgação  de  um  Relatório  anual
   sobre a sua actividade, que apresentará à Comissão Nacional de  Prevenção
   e de Protecção das Mulheres vítimas de violência  e  aos  Ministérios  em
   cuja  dependência  funcionam,  cabendo-lhe  também   a    elaboração   de
   Estatísticas sobre os casos  de  violência  detectados  na  área  da  sua
   competência.
3. Compete ainda  à  Comissão  elaborar  pareceres  sobre  projectos  locais
   dirigidos ao combate à violência sobre as mulheres e ao apoio às  mesmas,
   a solicitação das entidades públicas.

                                 Artigo 11.º
      (Atribuições na área do apoio às mulheres e ao agregado familiar)

1. A solicitação ou com o consentimento das vítimas de violência a  Comissão
   promoverá o atendimento, a  informação  e  os  esclarecimentos  sobre  os
   direitos das vítimas, e o encaminhamento para a resolução dos problemas.
2. Sempre que, com toda a  probabilidade,  as  crianças  ou  os  jovens  que
   compõem o agregado  familiar  da  vítima  possam  estar  psicologicamente
   afectados pela violência, a Comissão comunicará o  facto  à  Comissão  de
   Protecção das crianças e jovens.
3. Sempre que o apoio às mulheres vítimas de violência esteja  a  ser  feito
   pelos  serviços  competentes  dos  órgãos  de  polícia  criminal,   estes
   comunicarão o facto à Comissão de Protecção e Apoio às  Mulheres  vítimas
   de violência que cessará imediatamente a sua intervenção.

                                 Artigo 12.º
                                (Atendimento)

1. As Comissões de Protecção  e  Apoio  às  Mulheres  vítimas  de  violência
   serão em regra dotadas  de  núcleos  de  atendimento,  salvo  se  a  área
   territorial dispuser de centros de atendimento  nos  termos  da  Lei  n.º
   107/99, de 30 de Agosto, ou se  os  índices  de  violência  da  área  não
   justificarem a sua criação.
2. Os centros de atendimento criados ao abrigo da Lei n.º 107/99, de 30 de
   Agosto, serão integrados nas Comissões de Protecção e Apoio às Mulheres
   vítimas de violência.
3. Não sendo a  Comissão  dotada  de  um  Núcleo  de  atendimento,  e  sendo
   inexistentes  quaisquer  centros  de  atendimento,  as  competências   da
   Comissão na área do apoio a vítimas e ao seu  agregado  familiar,  e  aos
   agressores, são atribuídas ao Instituto de Reinserção Social, para o qual
   a Comissão encaminhará os casos de que tenha conhecimento.

                                 Artigo 13.º
          (Atribuições na área da reinserção social dos agressores)

      A solicitação ou com o consentimento do agressor, a Comissão promoverá
o encaminhamento dos mesmos para a  resolução  dos  problemas,  nomeadamente
através de programas de  formação  no  âmbito  do  Instituto  de  Reinserção
Social.

                                 Artigo 14.º
                        (Órgãos de polícia criminal)

1. Sempre  que  no  inquérito  elaborado  a  partir  de  denúncia  de  crime
   violento, os órgãos de polícia criminal se assegurem de que, com  toda  a
   probabilidade, crianças ou jovens do agregado familiar da vítima  estejam
   psicologicamente  afectados  pela   violência   exercida,   remeterão   a
   informação à Comissão  de Protecção  das  crianças  e  jovens  em  risco,
   competente.
2. Caso os órgãos de polícia criminal não estejam dotados  com  os  serviços
   necessários ao apoio e acompanhamento das vítimas dos crimes denunciados,
   encaminharão as mesmas para a Comissão de Protecção e Apoio  às  Mulheres
   vítimas de violência e remeterão a informação à mesma Comissão.

                                 Artigo 15.º
                     (Atendimento nos serviços de saúde)

      Em caso de atendimento, em estabelecimento hospitalar ou em centro  de
saúde, de mulher que revele ter sido vítima de qualquer crime  violento  nos
termos  da  legislação  aplicável,  ou  quando,  não   o   revelando,   seja
razoavelmente de supor que tal tenha acontecido, os serviços  comunicarão  o
facto à Comissão de Protecção e Apoio às Mulheres Vítimas de Violência.

                                 Artigo 16.º
                      (Instituto de Reinserção Social)

      Enquanto não forem instaladas as Comissões de  Protecção  e  Apoio  às
Mulheres  vítimas  de  violência,  ou  não  existindo  em  determinada  área
qualquer  Comissão,  as  competências  daquelas   na   área   do   apoio   e
acompanhamento serão exercidas pelo Instituto de Reinserção Social.

                                Capítulo III
                     Medidas penais e processuais penais


                                 Artigo 17.º

                 (alteração do artigo 152º do Código Penal)

O artigo 152.º do Código Penal passa a ter a seguinte redacção:
1. ( igual à redacção actual).
2. A mesma pena é aplicável a  quem infligir ao  cônjuge  ou  ex-cônjuge,  a
quem com ele conviver ou  tiver  convivido  em  condições  análogas  às  dos
cônjuges, maus tratos físicos e psíquicos.
3. A mesma pena é também aplicável a quem infligir  maus  tratos  físicos  e
psíquicos a pessoa que seja progenitor de um seu descendente em 1.º grau.
4. Para o efeito previsto no presente artigo  a  união  de  facto  resultará
apenas da coabitação em condições análogas às dos cônjuges, sem  dependência
de qualquer prazo de duração.
5. O procedimento criminal no caso de maus tratos  a  ex-cônjuge,  a  pessoa
com quem o agressor tenha vivido em união de facto, ou nos  casos  previstos
no n.º 3, depende de queixa, mas o Ministério Público  pode  dar  início  ao
procedimento se o interesse da vítima ou  dos  filhos  menores  de  ambos  o
impuserem e não  houver  oposição  do  ofendido  antes  de  ser  deduzida  a
acusação.
6. Actual n.º 3
7. Actual n.º 4

                                 Artigo 18.º
                              (Pena acessória)

   Nos crimes de maus tratos previstos no artigo 152.º, n.os 2 e 3 do Código
Penal, se não houver coabitação entre a vítima e  o  arguido,  a  este  será
aplicada a pena acessória  de  afastamento  da  residência  da  vítima  pelo
período de 2 anos.

                                 Artigo 19.º
                     (Suspensão provisória do processo)

1. Para além  da  suspensão  provisória  do  processo  prevista  na  Lei,  o
   Ministério  Público   poderá  ainda  decidir   tal   suspensão,   com   a
   concordância  do  Juiz  de  Instrução,  a   requerimento   do   ofendido,
   assegurando-se previamente de que a pretensão resultou de decisão livre e
   consciente.
2. Para os  efeitos  previstos  no  número  anterior  o  Ministério  Público
   solicitará  ao  Instituto  de  Reinserção  Social,  a  elaboração  de  um
   relatório social, de onde  constem,  sendo  caso  disso,  as  medidas  de
   injunção a opor ao arguido.

                                 Artigo 20.º
                 (Regulação do Exercício do Poder Paternal)

1. Aplicada a medida de coacção ou medida  de  injunção  de  afastamento  da
   residência, ou a pena acessória de afastamento da residência  da  vítima,
   sempre que vítima e agressor tenham  filhos  menores  comuns  o  Tribunal
   comunicará o facto ao Tribunal competente para a Regulação  do  Exercício
   do Poder Paternal, a fim de que se proceda à Regulação  do  Exercício  do
   Poder Paternal em conformidade com as medidas aplicadas.
2. Caso já se encontre regulado o exercício do Poder Paternal, suspender-se-
   á de imediato o regime  de  visitas  que  implique  a  violação  daquelas
   medidas, providenciando o Tribunal competente para a adequação do  regime
   à nova situação.

                                 Artigo 21.º
                              (Regulamentação)

      O Governo regulamentará o presente diploma, nomeadamente no  que  toca
ao mandato dos membros das  Comissões  nele  previstas,  sua  organização  e
funcionamento, no prazo de 90 dias.

                                 Artigo 22.º
                             (Entrada em vigor)

1- O presente diploma na parte em que dispõe em matéria penal  e  processual
   entra em vigor no dia da sua publicação.
2- Na parte em que depende de regulamentação entra em vigor  com  o  diploma
   regulamentar,  produzindo  efeitos  quanto  às  matérias  de   incidência
   orçamental com o Orçamento do Estado  aprovado  após  a  sua  entrada  em
   vigor.
3- Nas restantes matérias entra em vigor cinco dias após a sua publicação.

Assembleia da República, 5 de Janeiro de 2000. - Os Deputados, Maria Odete
Santos - Octávio Teixeira.








   Relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
                           Liberdades e Garantias


                                  Relatório


                         I - Considerações iniciais


  A  questão  da  violência  contra  as  mulheres  tem  sido,   no   âmbito
parlamentar, um assunto  recorrente  nos  últimos  tempos.  Com  efeito,  na
última legislatura foi apresentado, quer pelos partidos políticos quer  pelo
Governo, um conjunto de iniciativas legislativas com o desiderato último  de
prevenir a violência e proteger as mulheres.
  Já no decurso desta recente legislatura foi apresentado,  pelo  Bloco  de
Esquerda, o projecto de  lei  n.º  21/VIII,  que  visa  alterar  a  natureza
processual do crime de violência contra o cônjuge p.p no artigo  152.º,  n.º
2, do Código Penal, conferindo-lhe natureza pública.
  Em sequência deste projecto, que já está agendado para a reunião plenária
de 13 de Janeiro de 2000, foi apresentada na Mesa da AR  uma  iniciativa  do
Grupo Parlamentar do PCP com âmbito similar se bem que  muito  mais  extenso
em termos de objecto e efeitos jurídico-penais.  Estamos  a  referir-nos  ao
projecto de lei n.º 58/VIII.



          II - As propostas contidas no projecto de lei n.º 58/VIII



  Para  justificar  esta  iniciativa  os  seus  proponentes   procedem   ao
enquadramento internacional, europeu e nacional  da  matéria,  invocando  os
seguintes instrumentos e acções:
  -  Conferências  internacionais  promovidas  pelas  Nações  Unidas,   que
trataram a temática da mulher - Conferência de Viena sobre Direitos  Humanos
de 1993; Conferência do Cairo de 1994 sobre População e Desenvolvimento e  a
Conferência de Beijing de 1995 sobre a Situação das Mulheres no Mundo;
  - Resolução A4/0250/97 sobre uma Campanha Europeia relativa  à  Violência
contra as Mulheres;
  - Programa Daphne, aprovado pela Comissão Europeia e o Parlamento;
  - Lei n.º 61/91, de 13 de Agosto (Garante protecção adequada às  mulheres
vítimas de violência);
  - Lei n.º 107/99, de 3 de Agosto (Criação da  rede  pública  de  casa  de
apoio a mulheres vítimas de violência) - esta lei teve  origem  no  projecto
de lei n.º 620/VII - Criação da rede pública de casas de  apoio  a  mulheres
vítimas de violência.
  Consideram os autores da iniciativa que «o problema da violência  radica,
em primeiro lugar,  na  pobreza,  pobreza  que  é  construída  politicamente
através do sistema económico dominante no  mundo-  aliás,  o  único  sistema
económico vigente- o neoliberalismo».
  O objectivo essencial deste projecto é, assim, o de proceder a um reforço
das medidas de protecção às mulheres  vítimas  de  violência,  por  forma  a
melhorar a Lei n.º 61/91, de 13 de Agosto.
  O projecto de lei é composto por  22  artigos  ao  longos  dos  quais  se
pretende traçar um regime jurídico  de  reforço  e  prevenção  da  violência
conjugal.
  Em termos de técnica legislativa decidiram os  subscritores  do  projecto
por não alterar a Lei n.º 61/91 ou revogá-la, procedendo à incorporação  dos
princípios nela contidos e  à  inclusão  das  novas  propostas  legislativas
contidas na iniciativa vertente.
  Vejamos, então, as opções legislativas contidas no projecto de lei n.º
58/VIII:



                   Disposições gerais (artigos 1.º e 2.º)



  O projecto de diploma em apreço acolhe, no fundamental,  a  definição  do
Conselho da Europa quanto ao conteúdo do termo violência sobre as  mulheres,
por forma a ficar claro que  não  são  só  as  mulheres  vítimas  de  crimes
violentos a aceder à protecção e apoio constante  das  leis:  beneficiam  de
protecção  legal  as  mulheres  vítimas  de  violência  «ainda  que  nenhuma
participação criminal tenha sido  apresentada  quando  vítimas  de  qualquer
acto, omissão ou conduta  que  lhes  tenha  infligido  sofrimentos  físicos,
sexuais ou mentais, directa ou  indirectamente,  atingido  a  sua  dignidade
humana, a sua liberdade ou autonomia sexual,  a  sua  integridade  física  e
psíquica, a sua segurança pessoal»


             Medidas institucionais e organização administrativa
                                (Capítulo I)


  O presente diploma propõe-se criar uma Comissão Nacional de Prevenção  da
Violência sobre as Mulheres, à semelhança do que  acontece  com  a  Comissão
Nacional  de  Protecção  às  Crianças  e  Jovens  em  Risco,  à  qual  foram
atribuídas funções, nomeadamente de coordenação da prevenção e da  protecção
que funcionará na dependência dos Ministros da Justiça, da  Igualdade  e  do
Trabalho e da Solidariedade.
  Esta  comissão  nacional  visa  planificar  a  intervenção  do  Estado  e
coordenar, acompanhar e  avaliar  a  acção  dos  organismos  públicos  e  da
comunidade na protecção e apoio às mulheres vítimas de violência.
  No artigo 5.º encontram-se elencadas as atribuições da comissão nacional,
reconduzindo-se  as  mesmas  a  um  papel  consultivo,  de   coordenação   e
concertação.
  A constituição da comissão  nacional  está  prevista  no  artigo  6.º  do
projecto de diploma, incluindo a sua composição as seguintes entidades:
  -  Uma  personalidade  nomeada  por  despacho  conjunto   dos   Ministros
responsáveis, que será o presidente;
  - Um representante da PCM (indicar pela Ministra da Igualdade);
  - Um representante do Ministério do Trabalho e da Solidariedade;
  - Um representante do Ministério da Educação;
  - Um representante do Ministério da Saúde;
  - Uma personalidade a indicar pelo PGR;
  - Uma personalidade a indicar pelo Provedor da Justiça;
  - Um representante a indicar pelo Provedor de Justiça;
  - Um representante do Governo da Região Autónoma dos Açores;
  - Um representante do Governo da Região Autónoma da Madeira.
  Propõe-se ainda, no  artigo  7.º  e  seguintes,  a  instituição  em  cada
distrito e em cada região autónoma de uma Comissão de Protecção e  Apoio  às
Mulheres  Vítimas  de  Violência,  a  funcionar  na   dependência   daqueles
Ministros, sempre que necessário com  um  centro  de  atendimento,  podendo,
sempre que tal se justifique, ser criados núcleos de extensão da mesma.
  A composição desta comissão segue de perto o modelo estabelecido  na  Lei
n.º 144/99, embora com a ausência do tecido associativo.
  As suas competências são também de carácter consultivo, informativo e  de
apoio.
  A essas comissões foram cometidas atribuições nas seguintes áreas:
  - Prevenção;
  - Apoio às mulheres e ao agregado familiar;
  - Atendimento (salvo se existirem centros de atendimento  nos  termos  da
Lei n.º 107/99, que serão integrados nestas comissões);
  - Reinserção social do agressor.
  No caso de inexistência destas comissões as suas funções ficam afectas ao
Instituto de Reinserção Social.


      Medidas de âmbito penal e processual penal (artigos 17.º a 20.º)


  No respeitante ao artigo 152.º, n.º  2,  do  Código  Penal,  além  de  se
alterar a natureza processual do tipo de  crime  de  maus  tratos  contra  o
cônjuge (de crime semi-público para crime público), os  proponentes  alargam
a sua tipificação por forma a contemplar situações como a de ex-cônjuges  ou
de pessoas que tivessem vivido em união de facto e, ainda,  de  pessoas  que
tenham em comum filhos. Nestes três casos o  crime  revestirá  uma  natureza
semi-pública dado que depende de queixa, podendo o  Ministério  Público  dar
início ao procedimento se o interesse da vítima ou  dos  filhos  menores  de
ambos o impuserem e não houver oposição do ofendido antes  de  ser  deduzida
acusação.
  Julgamos que o alargamento deste tipo de crime às  três  situações  supra
descritas extravasa claramente o âmbito  que  o  presente  legislador  penal
quis conferir ao crime de maus tratos contra o cônjuge. Este tipo  de  crime
distingue-se dos crimes de ofensas  corporais  tout  court  e  autonomiza-se
deste porque existe uma esfera  privada  e  porque  existe  continuidade  na
agressão: o lar, espaço esse que, por ser de grande opacidade,  manietava  a
defesa e  segurança  da  vítima,  ora  nas  situações  referidas  esse  laço
«espacio-geográfico» foi cortado, a coabitação deixou de existir,  o  perigo
potencial de violência doméstica já não existe.
  As agressões que possam vir a surgir devido  ao  relacionamento  anterior
poderão ser apreciadas com a devida relevância penal, à luz de outros  tipos
legais de crimes: ofensas corporais, ou  injúrias  etc.  É  certo  que  maus
tratos  não  são  ofensas  corporais,  maus  tratos  são  ofensas  corporais
repetidas, e esse crime continuado ocorre quando  existe  coabitação  se  já
não existe vínculo conjugal ou união de  facto,  essa  vitimação  continuada
deixa eventualmente de existir.
  Verifica-se ainda um lapso de redacção no artigo 17.º do projecto de lei,
dado que se exige uma cumulação de maus tratos físicos e  psíquicos  (o  «e»
deverá ser substituído por «ou»).
  Prevê-se  ainda  a  medida  acessória  de  afastamento  do  condenado  da
residência da vítima, se não houver ou não se mantenha, a  coabitação  entre
eles, pelo período de dois anos no caso de  crime  de  maus  tratos  (artigo
18.º - vide artigo 16.º da Lei n.º 61/91 (Medidas de coacção).
  Admite-se a suspensão provisória do processo a requerimento  do  ofendido
mediante concordância do juiz de instrução (artigo 19.º, suspensão essa  que
não obsta à suspensão provisória prevista em termos gerais no  artigo  281.º
do Código Processo Penal - com as recentes alterações ao Código de  Processo
Penal, operadas pela Lei n.º 59/98, de 25 de Agosto, o artigo  281.º  passou
a permitir a suspensão provisória  do  processo  para  crimes  com  pena  de
prisão até  cinco  anos,  dispondo-se  no  novo  n.º  4  que  para  apoio  e
vigilância do cumprimento das injunções e regras de conduta podem o juiz  de
instrução e o Ministério Público, consoante os casos, recorrer aos  serviços
de reinserção  social,  a  órgãos  de  polícia  criminal  e  às  autoridades
administrativas.
  Dispõe-se ainda que, uma vez aplicada a medida de coacção  ou  medida  de
injunção de afastamento da residência, ou a pena  acessória  de  afastamento
da residência da vítima, e  sempre  que  vítima  e  agressor  tenham  filhos
menores comuns, o tribunal comunicará o facto ao tribunal competente para  a
regulação do exercício do  poder  paternal,  a  fim  de  que  se  proceda  à
regulação do poder paternal em conformidade com as medidas aplicadas.

                  Disposições finais (artigos 21.º e 22.º)


  Prevê-se que a regulamentação do presente diploma seja efectuada no prazo
de 90 dias e que a entrada em vigor no tocante à matéria penal e  processual
penal seja efectuada no dia seguinte à publicação.



                         III - Considerações finais



  Na sociedade portuguesa verifica-se a  mesma  tendência  que  nas  outras
sociedades ocidentais: a  família  alargada  foi  substituída  pela  família
nuclear, com as consequentes mudanças ao nível dos papéis  e  dos  estatutos
dos  seus  membros.  A  dimensão  do  grupo  familiar  diminui,  a   família
nucleariza-se,  a  privatização  aumenta.  Os  electrodomésticos   tornam-se
habituais e o trabalho da mulher é menos pesado. Mas  poucos  são  ainda  os
estudos sobre a família portuguesa que ajudam a perceber  em  que  medida  a
organização interna da família é afectada pela modernização da vida social.
  Tal como observa Luísa Ferreira da Silva  -  in  Análise  social,  volume
XXVI,  1991,  385-397  -,  «a  par  da  modernidade  mantêm-se  aspectos  da
mentalidade tradicional relativamente ao poder  familiar  de  uso  da  força
física». Com efeito, a estrutura familiar portuguesa continua a  compreender
o direito/dever dos pais punirem fisicamente os filhos. E, no  que  respeita
ao acto de bater na esposa, ele não é considerado um acto desviante.  «Sabe-
se» que é relativamente frequente. O senso comum  sobre  esta  questão  fica
bem representado pela frase: «Isso era dantes; as mulheres  de  agora  levam
muito pouca pancada», expressão que reconhece a mudança, ao mesmo tempo  que
reafirma a continuidade da tradição.
  Tal como decorre da maioria dos estudos  feitos  sobre  este  assunto,  a
sociedade  portuguesa,   ainda   fortemente   assente   sobre   os   valores
tradicionais da família, mas impelida para uma ideologia de modernidade pós-
industrial, é reveladora da contradição entre,  por  um  lado,  a  tendência
para a  rejeição  de  um  comportamento  incoerente  com  os  novos  valores
afirmados, e, por outro, a sua manutenção como suporte da estrutura social.
  A questão da violência contra as mulheres não  deve  ser  dissociada  das
transformações profundas que nos últimos anos se têm feito sentir  ao  nível
dos processos sociais e dos  modelos  familiares,  nomeadamente  no  que  se
refere ao papel social e familiar da mulher  e  às  desigualdades  entre  os
sexos, profundamente enraízadas no corpo social em  que  essas  mudanças  se
operam.
  A violência  dos  homens  contra  as  mulheres  constitui  uma  forma  de
exercício do poder e de preservação do status, podendo à virilidade e  poder
associar-se agressividade e violência.
  Este tipo de violência que vivifica no seio  da  célula  familiar  só  se
tornou evidente  depois  de  largos  séculos  de  indiferença.  As  reacções
começaram a fazer sentir-se, por um lado, no séc. XIX, com  as  progressivas
necessidades de nuclearização do casal e da procura  da  intimidade  e,  por
outro, nos anos 70 pelos  movimentos  feministas  que  contribuíram  para  a
emergência social do tema, colocando sobretudo a  tónica  na  violência  dos
homens contra as mulheres.
  Contudo,  rapidamente  outro  tipo  de  violências  ganhou  visibilidade,
nomeadamente a exercida sobre as  crianças  e  os  idosos,  onde,  além  dos
homens, também as mulheres se assumiram como protagonistas relevantes.
  Segundo as últimas estatísticas fornecidas  pelo  Ministério  da  Justiça
(1998), foram constituídos 147 arguidos pelo crime p.p no  artigo  152.º  do
CP, mas destes só  52  foram  efectivamente  condenados  tendo  ocorrido  69
desistências e 18 absolvições e três casos  de  prescrição  do  procedimento
criminal (maus tratos, sobrecarga de menores ou entre cônjuges).
  Quanto aos maus tratos entre  cônjuges,  foram  constituídos  somente  20
arguidos, tendo sido  condenados  10.  Ocorreram  nove  desistências  e  uma
absolvição. Dessas agressões nove foram  praticados  pelo  cônjuge  do  sexo
masculino e uma pelo cônjuge do sexo feminino.
  Ainda há relativamente pouco tempo foi alterado o direito penal  primário
(Código Penal) e o consenso gerado em torno do artigo 152.º  -  vide  debate
da  proposta  de  lei  n.º  271/VII,  que  aprova  o  regime  aplicável   ao
adiantamento pelo Estado da indemnização  devida  às  vítimas  de  violência
conjugal (in DAR I Série n.º 84, de 13 de Maio de 1999; vide  também  debate
da proposta de lei n.º 160/VIII, que altera o Código Penal, in DAR  I  Série
n.º 48, de 13 de Março de 1998 - somente permitiu a  alteração  da  natureza
processual deste tipo legal (crime semi-público).  Decorridos  cerca  de  22
meses a após esse debate as  propostas  aqui  consubstanciadas  incidem  não
somente na alteração da natureza processual do crime de  maus  tratos  entre
cônjuges mas  também  no  alargamento  de  tipo  legal  para  situações  que
extravasam  a  violência  conjugal  em  sentido   restrito,   apontando   os
proponentes para  situações  em  que  a  coabitação  cessou.  Esta  terceira
categoria ultrapassa toda a teoria penal.
  São recentes as alterações ao Código Penal  (artigo  152,  n.º  2)  e  ao
Código de Processo  Penal  (artigo  200.º)  -  afastamento  do  agressor  da
residência, pelo que nem sequer existe jurisprudência  que  permita  avaliar
as novas fórmulas consensualmente adoptadas.
  Mas não se pense que a publicização dos crimes de violência contra as
mulheres é matéria pacífica.
  Na reunião ocorrida no dia 10 de Janeiro de  2000,  na  sala  do  Senado,
promovida pelo BE, sobre estas matérias esteve  patente  que  existe  alguma
reserva por parte de certas associações quanto à publicização. Entendem  que
esta  medida  por  si  só  nada  resolve.  Dever-se-  ia  antes  optar   por
responsabilizar o MP, as assistentes sociais, psicólogos para  a  utilização
dos mecanismos legais existentes e para uma estratégia  de  prevenção  junto
das crianças por forma a quebrar o ciclo de violência.
  Sem o poder de autoridade exercido pelas forças da ordem e das instâncias
judiciais e sem estratégias de prevenção, as mulheres jamais  encontrarão  a
protecção de que necessitam nem os autores do actos de violência as  sanções
que merecem, embora se deva sempre insistir na reeducação dos agressores,  à
semelhança do que tem sido defendido na Conferência de Viena de 1998.



                                   Parecer



  Atentas as considerações produzidas somos de parecer que projecto de  lei
n.º 21/VIII  reúne  os  requisitos  constitucionais,  legais  e  regimentais
necessários, pelo que está em condições de subir a Plenário  para  discussão
na generalidade.


  Assembleia da República, 11 de  Janeiro  de  2000.  O  Deputado  Relator,
Joaquim Sarmento - O Presidente da Comissão, Jorge Lacão.


  Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade (PS, PSD,
                             CDS-PP, PCP e BE).


 Relatório e parecer da Comissão para a Paridade, Igualdade de Oportunidades
                                  e Família


                                  Relatório



  1 - Nota Preliminar
  O Grupo Parlamentar do Partido Bloco de Esquerda tomou  a  iniciativa  de
apresentar à Assembleia da República um projecto  de  lei  sobre  «Violência
contra a mulher na família; (altera o artigo 152.º do Código Penal,  revisto
pela Lei n.º 65/98, de 2 de Setembro).
  Essa apresentação é efectuada nos termos do n.º 1  do  artigo  167.º,  da
Constituição da  República  Portuguesa  e  do  artigo  130.º  do  Regimento,
reunindo  ainda  os  requisitos  formais  previstos  no  artigo   137.º   do
Regimento.
  Por despacho de S. Ex.ª o Presidente da Assembleia da República de 25  de
Novembro de 1999, o projecto vertente desceu às  I  e  XIII  Comissões  para
emissão dos respectivos relatórios/parecer.


  2 - Do objecto e dos motivos
  Projecto de lei n.º  21/VIII  (BE):  O  diploma  apresentado  pelo  Grupo
Parlamentar do Bloco de Esquerda visa alterar a natureza do  crime  p.p.  no
artigo 152.º, n.º 2, do Código Penal, concedendo-lhe natureza pública.
  De acordo com o exposto neste diploma, «metade das  mulheres  portuguesas
são vítimas de violência física, psíquica ou sexual» e, «Dados  recentes  da
APAV revelam que os maus tratos do marido ou  companheiro  são  a  principal
forma de violência doméstica em Portugal».
  Apesar de o artigo 152.º do Código Penal  (Maus  tratos  e  infracção  de
regras de segurança) ter sofrido recentes alterações pela aprovação  da  Lei
n.º 65/98, de 2 de Setembro, que prevê a intervenção do Ministério  Público,
continua-se a  fazer  depender  da  ofendida  o  prosseguimento  ou  não  do
processo até à acusação.
  Os proponentes consideram  necessário  consignar  a  violência  contra  a
mulher na família como um «crime-público», à semelhança do que  já  acontece
com a violência sobre as crianças e, no seu entender, esta  medida  só  terá
significado com este avanço legislativo, pois  possibilitará  o  desbloquear
situações dramáticas de  modo  a  preservar  uma  verdadeira  autonomia  das
mulheres e afirmação da sua dignidade como seres humanos.
  Assim, propõem num artigo único alterar o actual n.º 2 do artigo 152.º do
Código Penal, optando por  eliminar  a  2.ª  parte  deste  mesmo  número,  e
conferindo-lhe assim a natureza processual de crime público.
  Projecto de lei n.º 58/VIII (PCP): Este diploma  apresentado  pelo  Grupo
Parlamentar do Partido Comunista Português  tem  um  âmbito  similar  ao  do
projecto apresentado pelo Bloco de Esquerda, se  bem  que  mais  extenso  em
termos de objecto e efeitos jurídico-penais,  visando  melhorar  a  Lei  n.º
61/91, de 13 de Agosto e reforçando as  medidas  de  protecção  às  mulheres
vítimas de violência
  O projecto de lei é composto por  22  artigos  que  pretendem  traçar  um
regime jurídico de reforço e prevenção da violência conjugal, nomeadamente:
  - A adopção, no fundamental da definição do Conselho da Europa quanto  ao
conteúdo do termo violência sobre as mulheres vítimas de crimes violentos  a
aceder à protecção e apoio constante das leis;
  - A instituição de uma Comissão Nacional de Prevenção e de Protecção  das
Mulheres vítimas de violência, à semelhança do que acontece com  a  Comissão
Nacional  de  Protecção  às  crianças  e  jovens  em  risco,   com   funções
nomeadamente de coordenação da Prevenção e  da  Protecção,  a  funcionar  na
dependência dos Ministros da Justiça,  da  Igualdade  e  do  Trabalho  e  da
Solidariedade;
  - A instituição em cada  distrito  e  em  cada  região  autónoma  de  uma
Comissão de Protecção e apoio às mulheres vítimas de violência, a  funcionar
na dependência daqueles Ministros, sempre que necessário com  um  centro  de
atendimento, podendo, sempre que tal se justifique,  serem  criados  núcleos
de extensão da mesma;
  - A tais comissões  ficam  atribuídas  importantes  funções  na  área  da
informação e apoio das vítimas e seu agregado familiar, mas também  na  área
da reinserção social dos agressores;
  - Sempre que não existam tais Comissões, as suas funções ficam atribuídas
ao Instituto de Reinserção Social.


  3 - Âmbito Penal e Processual Penal
  O diploma do PCP além de alterar a natureza processual do tipo  de  crime
de maus tratos contra o cônjuge (que  passaria  de  crime  semípúblico  para
crime público), alarga a sua tipificação por forma  a  contemplar  situações
como a de ex-cônjuges, ou de pessoas que tivessem vivido em união de  facto,
e ainda a pessoas que tenham filhos  em  comum.  Porém  nestas  situações  o
crime revestirá natureza semi-pública dado que  depende  de  queixa  prévia,
podendo o Ministério Público dar início ao procedimento se  o  interesse  da
vítima ou dos filhos menores de ambos o  impuserem  e  não  houver  oposição
antes de ser deduzida acusação.
  Prevê ainda a medida acessória de afastamento do condenado da  residência
da vítima, se não houver ou se não se mantenha,  a  coabitação  entre  eles,
pelo período de dois anos no caso de crime de maus tratos.
  Prevê também a  suspensão  provisória  do  processo  de  requerimento  do
ofendido mediante a concordância do juiz de instrução, o  que  não  obsta  à
suspensão provisória prevista em termos gerais do artigo 281.º do Código  de
Processo Penal.
  Propõe ainda que uma vez aplicada  a  medida  de  coacção  ou  medida  de
injunção de afastamento da residência, ou a pena  acessória  de  afastamento
da residência da vítima sempre que a  vítima  e  o  agressor  tenham  filhos
menores comuns o tribunal comunicará o facto ao tribunal competente  para  a
regulação do poder paternal, de forma a se poder  proceder  à  regulação  do
poder paternal em conformidade com as medidas aplicadas.


  4 - O enquadramento europeu da violência doméstica
  Dada a dimensão  internacional  destas  questões,  quer  a  ONU,  quer  o
Conselho da Europa e a União Europeia (Vd. Relatório do  Parlamento  Europeu
de 16 de Julho de  1997  sobre  a  necessidade  de  desenvolver  na  EU  uma
campanha de recusa total da  violência  contra  as  mulheres)  têm  vindo  a
debruçar-se crescentemente sobre a violência contra  as  mulheres  e  muitos
são os documentos internacionais aprovados pelos estados membros das  várias
organizações,  entre  os  quais  Portugal,  que  consideram  este  tipo   de
violência um atentado aos direitos humanos e, como tal,  questão  pública  e
política.
  Desde o início que as Nações Unidas conferiram uma atenção  particular  à
eliminação da discriminação das mulheres  de  que  se  destaca  a  Convenção
sobre a Eliminação  de  Todas  as  Formas  de  Discriminação  das  Mulheres,
adoptada em 18 de Dezembro de 1979 pela Assembleia Geral das Nações Unidas.
  Em 1993, a Assembleia Geral das Nações Unidas vem a adoptar a  Declaração
sobre a Eliminação da Violência contra as Mulheres.  Esta  declaração  lança
um apelo a todos os Estados membros a fim de  que  estes  tomem  as  medidas
adequadas para a eliminação e a condenação de actos contra as mulheres.
  A Conferência sobre os Direitos do Homem  organizada  em  1993  em  Viena
conferiu igualmente um forte impulso a esta  causa.  Esta  Conferência  veio
reclamar uma integração mais  forte  quanto  à  aplicação  dos  direitos  da
Mulher nos mecanismos dos Direitos do Homem  das  Nações  Unidas.  Assim  em
sequência desta Conferência, na sua 50.ª sessão a Comissão dos  Direitos  do
Homem designou em 4 de Março  de  1994  uma  rapporteuse  especial  sobre  a
violência contra as Mulheres.
  A IV Conferência Mundial das Nações Unidas sobre as Mulheres, que se
realizou em Pequim em Setembro de 1995, adoptou uma Plataforma de Acção
que, também ela, deu grande relevância a esta questão, propondo várias
medidas.
  Diversos instrumentos internacionais tratam da protecção das  vítimas  de
crimes. Para além dos citados no artigo 14.º da Lei n.º 61/91,  podem  ainda
enumerar-se um conjunto de instrumentos de  acção  do  Conselho  da  Europa,
cujo papel nesta área tem sido de grande relevância.
  Resolução (77) 27 do Comité de Ministros do Conselho da Europa, de 28  de
Setembro de 1977, sobre indemnização às vítimas de infracções penais;
  Recomendação R (83) 7, adoptada em 23 de Junho de  1983  pelo  Comité  de
Ministros do Conselho da  Europa,  sobre  a  participação  da  população  na
política criminal;
  Convenção  Europeia  sobre  a  Indemnização  das  Vítimas  de  Infracções
Violentas de 24.11.1983;
  Recomendação R (85) 4 do Comité  de  Ministros  do  Conselho  da  Europa,
adoptada em 26 de Março de 1985, sobre a violência no seio da família;
  Recomendação R (85) 11 do Comité de Ministros do Conselho da Europa sobre
a situação da vítima  no  direito  penal  e  no  direito  processual  penal,
adoptada em 28 de Junho de 1985;
  Recomendação R (87) 21, adoptada em 7 de Setembro de 1987  pelo  Conselho
de Ministros do Conselho da Europa, relativa à assistência às  vítimas  e  à
prevenção da vitimização;
  Recomendação R (91) 11 do Comité de Ministros do Conselho da Europa sobre
a exploração sexual, a pornografia, a prostituição, assim como o tráfico  de
crianças e jovens adultos.
  Decorreu, em Viena, em Dezembro de 1998,  uma  Reunião  de  Especialistas
subordinada  ao  tema  da  violência  conjugal,  onde  estiveram   presentes
juristas  da  CIDM.  Os  documentos  de  trabalho  dessa   Conferência   (Os
documentos referidos foram-nos gentilmente  cedidos  por  duas  técnicas  da
CIDM) apontam no sentido deste tipo de crime ter que necessariamente  passar
para a esfera publica  «there  should  be  a  consensus  that  all  acts  of
violence perpetrade in  the  private  sphere  must  be  prossecuted  by  the
state».


  5 - Conclusões
  Em  sequência  da  aprovação  destes  diplomas,  altera-se   a   natureza
processual do artigo 152.º do Código Penal, passando este a prever  e  punir
um crime de natureza pública.


  6 - Parecer da Comissão de Paridade, Igualdade de Oportunidades e Família
  Face ao exposto, a Comissão de Paridade,  Igualdade  de  Oportunidades  e
Família, é do seguinte parecer:
  Quer o projecto de lei n.º 21/VIII  (BE)  quer  o  projecto  de  lei  n.º
58/VIII (PCP) reúnem os requisitos constitucionais e legais para  subirem  a
Plenário  da  Assembleia  da  República  para  apreciação   e   votação   na
generalidade, independentemente de  os  grupos  parlamentares  reservarem  a
expressão  das  suas  posições  para  o  debate   na   generalidade   e   na
especialidade.


  Assembleia da República, 11 de Janeiro de 2000.  -  O  Deputado  Relator,
Sónia Fertuzinhos - O Presidente da Comissão, Fátima Amaral.


  Nota. - O relatório e o parecer foram aprovados por maioria registando-se
a ausência de Os Verdes.




         Comunicação e texto de substituição da Comissão de Assuntos
              Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias


   Na sua reunião de 17 de Março, a Comissão  de  Assuntos  Constitucionais,
Direitos, Liberdades e Garantias deliberou,  por  unanimidade,  adoptar,  em
sede de especialidade e nos termos do n.º 1 do artigo  148.º  do  Regimento,
um texto de substituição relativo aos projectos de lei n.os 21/VIII  (BE)  -
Violência contra a mulher na família -  «crime  público»  (altera  o  artigo
152.ºdo código penal, revisto pela lei  n.º  65/98)  -  e  58/VIII  (PCP)  -
Reforça as medidas de protecção às mulheres vítimas de violência.
   Contudo, uma vez que o diploma do PCP propõe a adopção de outras  medidas
de natureza programática para além daquelas com incidência puramente  penal,
considerou a  Comissão  que  a  matéria  de  natureza  penal,  ao  nível  da
alteração dos Códigos Penal e de Processo Penal, se  deveria  concentrar  em
diploma autónomo - o que  agora  se  propõe  -,  sendo  a  restante  matéria
constante do projecto de lei apresentado pelo PCP  apreciada  ulteriormente,
com vista à sua integração em diploma diverso.
   Nestes termos, Sr. Presidente, junto remeto a V. Ex.ª,  para  efeitos  de
votação final global, o texto em anexo propondo a alteração do artigo  152.º
do Código Penal e dos artigos 281.º e 282.º do Código de Processo Penal.


   Palácio de São Bento, 6 de Abril de 2000. -  O  Presidente  da  Comissão,
Jorge Lacão.


                            Texto de substituição



                                 Artigo 1.º

  O artigo 152.º do Código Penal passa a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 152.º
                                    (...)
  1- (...).
  2 - A mesma pena é aplicável a quem infligir ao cônjuge, ou  a  quem  com
ele conviver em condições análogas às dos cônjuges, maus tratos  físicos  ou
psíquicos.
  3 - A mesma pena é também aplicável  a  quem  infligir  a  progenitor  de
descendente comum em primeiro grau maus tratos físicos ou psíquicos.
  4  -  A  mesma  pena  é  igualmente  aplicável  a  quem,  não  observando
disposições legais ou regulamentares, sujeitar trabalhador a perigo  para  a
vida ou a perigo de grave ofensa para o corpo ou a saúde.
  5 - (actual n.º 4).
  6 - Nos casos de maus tratos previstos nos n.os 2 e 3 do presente artigo,
ao arguido pode ser aplicada a pena acessória de proibição de  contacto  com
a vítima, incluindo a de  afastamento  da  residência  desta,  pelo  período
máximo de dois anos».



                                 Artigo 2.º

  Os artigos 281.º e 282.º do Código de  Processo  Penal  passam  a  ter  a
seguinte redacção:


                                «Artigo 281.º
                                    (...)
  1 - (...).
  2 - (...).
  3 - (...).
  4- (...).
  5 - (...).
  6 - Em processos por crime de maus  tratos  entre  cônjuges,  entre  quem
conviva em condições análogas ou seja progenitor  de  descendente  comum  em
primeiro grau, pode ainda decidir-se, sem prejuízo do  disposto  no  n.º  1,
pela suspensão provisória do processo a livre requerimento da vítima,  tendo
em especial consideração a sua situação e desde  que  ao  arguido  não  haja
sido aplicada medida similar por infracção da mesma natureza.


                                Artigo 282.º
                                    (...)


  1 - A suspensão do processo pode  ir  até  dois  anos,  com  excepção  do
disposto no n.º 4.
  2 - (...).
  3 - (...).
  4 - Nos casos previstos no  n.º  6  do  artigo  anterior,  a  duração  da
suspensão pode ir até ao limite máximo da respectiva moldura penal».


      Palácio de São Bento, 6 de Abril de 2000. - O Presidente da  Comissão,
Jorge Lacão.


