

                       Projeto de Lei n.º 549/XII/3.ª

    Alteração da designação da Freguesia da União das Freguesias de Real,
   Ataíde e Oliveira, no município de Amarante, para Freguesia de Vila Meã



                            Exposição de Motivos


A Lei n.º 22/2012,  de  30  de  maio,  que  aprovou  o  regime  jurídico  da
reorganização administrativa  territorial  autárquica,  veio  fundamentar  a
obrigação da  reorganização  administrativa  do  território  das  freguesias
(através  dos  mecanismos  de  agregação  e   de   alteração   dos   limites
territoriais, de acordo com os princípios, critérios e parâmetros  definidos
naquela Lei), tendo originado a Lei n.º 11-A/2013, de  28  de  janeiro,  que
operou o processo de reorganização administrativa.

No caso concreto do Município de  Amarante,  e  entre  outras  modificações,
aquela Lei veio proceder à agregação das Freguesias de Real, de  Oliveira  e
de Ataíde numa única unidade administrativa  -  a  Freguesia  da  União  das
Freguesias de Real, Ataíde e Oliveira -, tendo  em  consideração  a  unidade
geográfica, económica, social e cultural da  comunidade  de  Vila  Meã,  nos
termos, de resto, do que havia  fundamentado  a  elevação  daquele  lugar  a
Vila, nos termos da Lei n.º 17/88, de 1 de fevereiro.

Considerando que a designação oficial  da  freguesia  criada  ex  novo  é  a
constante da coluna D do Anexo I à Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro,  que
deu cumprimento à obrigação de reorganização  administrativa  do  território
das freguesia, e  que  a  alteração  da  denominação  das  freguesias  é  da
competência da Assembleia da República, não sendo possível que os órgãos  da
freguesia efetuem qualquer  alteração  na  sua  designação,  meses  volvidos
sobre a  modificação  introduzida  no  mapa  administrativo,  os  órgãos  da
Freguesia da União das Freguesias de Real, Ataíde  e  Oliveira,  criada  por
agregação, apelam agora à Assembleia da República para  que  desencadeie  os
procedimentos atinentes à alteração da sua designação.

Com feito, a  criação,  extinção  ou  modificação  de  autarquias  locais  e
respetivo regime, sem prejuízo dos  poderes  das  regiões  autónomas,  é  da
exclusiva competência da Assembleia da República, nos termos do disposto  na
alínea n) do artigo 164.º da  Constituição  da  República  Portuguesa,  pelo
que, como recordam Jorge Miranda e Rui Medeiros na sua Constituição  Anotada
(Tomo II, pp. 518),  «(...)  a  inclusão  de  qualquer  matéria  na  reserva
absoluta de competência da Assembleia da República é  in  totum»,  ou  seja,
«(...) tudo quanto lhe pertença tem de ser objeto da Lei  da  Assembleia  da
República».



Nestes termos, ao abrigo do  disposto  na  alínea  n)  do  artigo  164.º  da
Constituição da República Portuguesa  e  nos  termos  Regimentais  e  Legais
aplicáveis, os Deputados signatários apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                Artigo Único

 Alteração da designação da Freguesia da União de Freguesias de Real, Ataíde
                                 e Oliveira

A Freguesia da União de Freguesias de Real, Ataíde e Oliveira, no  município
de Amarante, passa a designar-se Freguesia de Vila Meã.



Palácio de São Bento, 2 de abril de 2014



Os Deputados,

Renato Sampaio

Francisco de Assis

Isabel Santos

André Figueiredo

João Paulo Correia

José Lello

Miranda Calha



