

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 599/XII/3.ª







                  PROTEÇÃO NO DESEMPREGO: SAÍDA À IRLANDESA

             ALTERAÇÃO AO DECRETO-LEI 220/2006, DE 3 DE NOVEMBRO



                            Exposição de motivos



Esta é uma proposta para responder ao flagelo social do país:  o  desemprego
sem apoio. Para resgatar  aqueles  que  o  Governo  abandonou:  os  445  mil
desempregados que não conseguem  encontrar  trabalho  nem  recebem  qualquer
apoio social.

Muitos deles são jovens que perderam  a  esperança  no  futuro  do  país.  O
desemprego jovem atinge 35,4% e  está  a  provocar  uma  vaga  de  emigração
apenas comparável ao êxodo dos anos  60.  Estima-se  que  mais  de  100  mil
jovens abandonaram o  país  em  2013,  empurrados  pelo  subemprego  e  pelo
desemprego.

Sabemos que 87% de todos os empregos destruídos nos últimos três  anos  eram
antes ocupados por jovens até aos 35 anos. O peso dos  jovens  na  população
empregada  tem  vindo  a  diminuir,  representam  hoje  27,6%  da  força  de
trabalho, contra os 31% de há três anos.

A  causa  desta  enorme  quebra  encontra-se  nas  alterações  à  legislação
laboral, que deixaram os trabalhadores mais novos à mercê dos  despedimentos
baratos e da precariedade total.

Esta instabilidade obsta que muitos jovens  tenham  acesso  ao  subsídio  de
desemprego,  impedidos  por  prazos  de  garantia  que  não  correspondem  à
realidade deste setor da  população  altamente  precarizado.  Hoje  é  muito
difícil a um jovem encontrar trabalho, e muito menos trabalho  com  contrato
e durante  o  tempo  suficiente  para  aceder  ao  subsídio  de  desemprego.
Desempregados e sem qualquer apoio, a emigração passa a ser a única  solução
num país que não é para jovens.

Mas o Governo não abandonou apenas os mais novos. Entre o quase meio  milhão
de  desempregados  que  não  recebe  qualquer  prestação,  encontram-se   em
situação de  grande  vulnerabilidade  os  desempregados  de  longa  duração.
Segundo dados  do  IEFP  de  março  de  2014,  a  taxa  de  pessoas  que  se
encontrarão inscritas nos centros de emprego há mais de um ano é  de  48,3%.
Muitos deles são  trabalhadores  que  foram  despedidos  após  uma  vida  de
trabalho e que, sem atingir a idade de acesso à pensão  de  velhice,  acabam
por esgotar o tempo de subsídio  sem  conseguir  encontrar  outra  fonte  de
rendimento, deixando famílias inteiras em situações dramáticas.

Para estes trabalhadores, o prolongamento do subsídio social  de  desemprego
é uma medida urgente e indispensável, assim como permitir o  acesso  a  esta
prestação a trabalhadores que se mantêm em situação de desemprego apesar  de
já terem excedido o prazo de atribuição do subsídio social de desemprego.

Para um trabalhador desempregado que cumpre a condição de recursos,  que  se
encontra inscrito no centro de emprego e que completa  todas  as  obrigações
de procura ativa de trabalho, responde a todas as  propostas  do  Centro  de
Emprego, e mesmo assim não consegue encontrar trabalho,  o  subsídio  social
de desemprego deve ser  prolongado  até  que,  através  do  trabalho  ou  da
reforma, se possibilite uma fonte de sustento para a família.

Recordamos que a condição de recursos  já  limita,  muitas  vezes  de  forma
injusta, a atribuição do subsídio social de desemprego. A proposta do  Bloco
de Esquerda não é ainda tão ampla como o modelo em vigor na Irlanda, onde  o
subsídio social de  desemprego  ("Jobseeker's  Allowance")  está  disponível
para todos os desempregados até à reforma, independentemente da  idade,  sem
prazo de  garantia  e  sem  condição  de  recursos,  desde  que  cumpram  os
requisitos de acesso.

É importante sublinhar que 40,2% dos desempregados se  encontram  atualmente
em risco de pobreza. Esta  situação  está  diretamente  relacionada  com  os
cortes nas prestações de desemprego e com a insuficiente abrangência  destes
apoios.

Esta é a visão de um Governo que culpa os desempregados  pela  sua  situação
e, por isso, vai diminuindo o valor do apoio  com  o  avançar  no  tempo  da
situação de desemprego. Por ser uma escolha ideológica do Governo, fica  bem
clara a sua crueldade. Para o Bloco de Esquerda os desempregados não são  os
culpados da sua situação e devem ter todo o  apoio  quando  a  economia  não
lhes dá respostas à pretensão de encontrar um emprego.

O atual regime de proteção na  situação  de  desemprego  enferma  de  vários
aspetos que criam injustiças  e  impossibilitam  a  resposta  que  se  exige
perante a crise social que atravessamos. O Bloco de Esquerda tem mostrado  o
seu desacordo relativamente a muitas dessas questões,  como  a  redução  dos
valores e tempos de atribuição do subsídio e a  introdução  da  condição  de
recursos no apoio a desempregados  involuntários.  Voltaremos  a  apresentar
propostas de justiça social neste âmbito.

Este Projeto de Lei não tem a pretensão de resolver  todas  as  deficiências
do atual regime, mas propõe concentrar forças na resposta a um drama  social
que todos conhecem que é necessário estancar e  inverter:  a  existência  de
445 mil desempregados que não têm qualquer tipo de apoio ou rendimento e  se
encontram em situação de pobreza ou em risco de exclusão social.

É inaceitável, perante este flagelo, que o Governo corte o  valor  destinado
às prestações de desemprego. Não há memorando que justifique  esta  política
de injustiça social. Recordamos que  até  na  Irlanda  intervencionada  pela
Troika o regime de proteção a desempregados abrange todos os dele  precisam,
sem  olhar  para  a  idade,  situação  económica  ou  prazos  de   garantia,
assegurando essa prestação  até  à  idade  de  reforma  ou  até  existir  um
salário. É o reconhecimento de que o trabalho é um direito e  que  todos  os
que involuntariamente se encontram sem trabalho devem ter um apoio público.

A austeridade provocou uma enorme destruição de emprego. A  responsabilidade
é evitar que meio milhão de pessoas caia irremediavelmente na pobreza  e  na
exclusão social. Por uma questão de justiça social  e  de  escolha  sobre  o
país que queremos.

Para que ninguém fique para trás, o Bloco de Esquerda propõe:

  . Diminuir o prazo de garantia necessário  para  aceder  ao  subsídio  de
    desemprego  de  365  dias  para  180  dias  num  período  de  24  meses
    imediatamente anterior à data do desemprego;

  . Diminuir o prazo de garantia necessário para aceder ao subsídio  social
    de desemprego de 180 dias para 90 dias nos últimos 12 meses;

  . Criar um regime especial de proteção que permite o acesso  ao  subsídio
    social de desemprego a todos desempregados de longa duração e  prolonga
    a sua  atribuição  até  serem  inseridos  no  mercado  de  trabalho  ou
    atingirem a pensão de velhice.

  . Permitir o acesso à pensão de velhice por antecipação de idade a  todos
    os  desempregados  que  cumpram  os  requisitos  de  idade  e  carreira
    contributiva,  independentemente  de  estarem  a  receber  subsídio  de
    desemprego.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projeto de lei:


                                 Artigo 1.º

           Alteração ao Decreto-Lei n.º 220/2006, de 3 de novembro

Os artigos 22.º, 28.º, 38.º, 57.º e 59,º do Decreto-Lei n.º 220/2006,  de  3
de novembro,  com  as  alterações  posteriores,  passam  a  ter  a  seguinte
redação:


                                "Artigo 22.º

                             Prazos de garantia

   1. O prazo de garantia para atribuição do subsídio de desemprego é de 180
      dias de trabalho por conta de outrem, com o correspondente registo  de
      remunerações, num período de 24 meses imediatamente anterior à data do
      desemprego.

   2. O prazo de garantia para atribuição do subsídio social de desemprego é
      de 90 dias de trabalho por  conta  de  outrem,  com  o  correspondente
      registo  de  remunerações,  num  período  de  12  meses  imediatamente
      anterior à data de desemprego.




                                 Artigo 28.º

                     Montante do subsídio de desemprego

 1. (...).

 2. Eliminar

 3. (...).

 4. (...).


                                 Artigo 38.º

     Subsídio social de desemprego subsequente ao subsídio de desemprego

                                  Eliminar


                                 Artigo 57.º

    Condições de atribuição da pensão de velhice por antecipação da idade

 1. Nas situações de desemprego de longa duração  devidamente  comprovadas,
    os beneficiários podem aceder à pensão de velhice, por  antecipação  da
    idade, nos termos estabelecidos nos números seguintes.

 2. A idade de acesso à pensão de velhice é antecipada para os 62 anos  aos
    beneficiários que preencham o prazo de garantia legalmente exigido para
    acesso à pensão e tenham, à data do desemprego, idade igual ou superior
    a 57 anos.

 3. (...).

 4. (...).


                                 Artigo 59.º

     Situações especiais de acesso e prolongamento do subsídio social de
                                 desemprego

 1.  A  concessão  do  subsídio  social  de  desemprego  é  prolongada  aos
    beneficiários  desta  prestação  até  serem  inseridos  no  mercado  de
    trabalho nos termos legais em vigor ou completarem a idade de acesso  à
    pensão de velhice.

 2. Nas situações de desemprego de longa duração devidamente comprovadas, o
    reconhecimento do direito ao subsídio social de desemprego não  depende
    da verificação de prazos de garantia."





                 Assembleia da República, 2 de maio de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      1





