



                              Grupo Parlamentar


                          PROJECTO DE LEI N.º 557/X

              PROÍBE A DISCRIMINAÇÃO DOS PORTADORES DE VIH/SIDA


                            Exposição de motivos

      A Declaração Universal dos Direitos  Humanos  consagra  que  os  seres
humanos nascem livres e iguais e que  nenhuma  distinção  poderá  ser  feita
entre os mesmos. No entanto, diariamente,  milhares  de  homens  e  mulheres
vivem  sob  o  espectro  da  discriminação  devida   ao   facto   de   serem
portadores/as de infecção pelo vírus do HIV ou de Sida.

      Em Portugal, a epidemia de SIDA continua  a  constituir  um  alarmante
problema de saúde pública. De acordo com as estimativas  da  ONUSIDA,  podem
existir, no nosso país, cerca de 50.000  pessoas  infectadas  pelo  VIH,  só
estando notificados,  segundo  o  Centro  de  Vigilância  Epidemiológica  de
Doenças Transmissíveis (CVEDT),  cerca  de  32.500  destes  casos  (Dezembro
2007), situando-se, a sua maioria, na faixa etária dos 30 aos 34 anos.

      Pode dizer-se que  o  estigma  e  a  discriminação  sobre  as  pessoas
portadoras do VIH ou com SIDA constituem  uma  epidemia,  com  uma  expansão
ainda maior do que a da própria doença.  Este  factor  merece  ser  tido  em
conta, uma vez que tem efeitos psicossociais directos  sobre  os  portadores
do  vírus,  agravando-se  assim  o  risco  de  mortalidade,  podendo  também
contribuir para a sua disseminação: perante o estigma  e  o  desconhecimento
sobre a doença, não são poucas as pessoas  que  se  recusam  a  enfrentar  a
realidade, negligenciam o tratamento, escondem a doença. Como foi dito  pela
CNLCS (Ciclo de Conferências «Ser  Positivo  no  Combate  à  Discriminação»,
documento  apresentado  à  Assembleia  da  República  em   2003),   «Podemos
considerar que o estigma e a discriminação, para  além  de  serem  um  drama
individual,  causando  imenso  sofrimento  às  pessoas  infectadas  e   suas
famílias, são também, em si mesmos, um  sério  problema  colectivo,  já  que
põem claramente em perigo a saúde pública».

      As características da discriminação têm sofrido mudanças  de  forma  e
conteúdo ao longo dos anos. Se, até  ao  princípio  dos  anos  90,  esta  se
erigia de forma directa e ostensiva, de então para cá tem assumido  um  modo
mais insidioso mas nem por isso menos violento.

      O Programa Nacional de  Prevenção  e  Controlo  da  Infecção  VIH/Sida
2007-2010  adverte para a existência de concepções erradas  quanto  ao  modo
de transmissão do vírus VIH e identifica contextos onde  a  discriminação  é
mais insidiosa, nomeadamente  o local de trabalho e a escola, onde  crianças
e adultos se  confrontam  com  «processos  inaceitáveis  de  discriminação».
Neste   documento,   é   também   assumida   a   existência   de   situações
discriminatórias nos próprios serviços de saúde. Os dados  divulgados  sobre
a discriminação são, aliás, bastante  esclarecedores:  «38%  dos  inquiridos
consideraram que os infectados deveriam sofrer  algum  tipo  de  isolamento,
22% não concordam que as crianças infectadas com o vírus da sida  frequentem
a mesma escola que as outras crianças e 14% não  concordam  que  as  pessoas
que vivem com VIH possam desempenhar a sua profissão nos  mesmos  locais  de
trabalho».

       As  situações  de  discriminação  no  mundo  laboral  são  igualmente
corroboradas  pela  Plataforma  Laboral  Contra  a  Sida,  que  surgiu  como
resposta aos  desafios  colocados  pela  infecção  pelo  VIH/Sida  no  mundo
laboral  e  integra  Confederações  Patronais,  Sindicatos  e  Confederações
Sindicais,   Governo   e   uma   entidade   internacional,   a   Organização
Internacional do Trabalho (OIT). Esta plataforma  alerta  para  o  facto  de
estarem associados ao vírus do VIH e à  Sida  «problemas  de  desinformação,
medo e discriminação que podem constituir obstáculos  para  a  gestão  desta
problemática no local de trabalho».

       Um  dos  casos  mais  recentes,  que  recolheu  alguma  mediatização,
reflecte esta mesma realidade: o despedimento  de  um  cozinheiro  infectado
com VIH, que tanto o Tribunal de Trabalho  de  Lisboa  como  o  Tribunal  da
Relação de Lisboa legitimaram, dado o trabalhador ser considerado por  estes
organismos como "um perigo para a saúde pública,  nomeadamente  dos  utentes
do restaurante do hotel", alegando que o  trabalhador  apresenta  perigo  de
contágio acrescido. A decisão proferida foi largamente contestada, quer  por
peritos, quer pelas organizações de combate à sida e de defesa dos  direitos
dos portadores deste vírus e desta doença, que  consideraram  falaciosos  os
argumentos utilizados para justificar a decisão dos tribunais e baseados  em
especulações que se traduziram em «decisões  cientificamente  incorrectas  e
medos irracionais».

      Combater a discriminação das pessoas infectadas com VIH/SIDA é  também
uma forma de combater todas as  outras  formas  de  discriminação  -  etnia,
género, orientação sexual - que  continuam  a  fazer  vítimas,  e  é  também
combater a rejeição e exclusão social dos que têm capacidades  afectadas  em
resultado de doença. Esta é,  então,  uma  luta  pela  defesa  dos  direitos
humanos, pela defesa de minorias e dos seus direitos, contra a  intolerância
para com a diferença, pela qual temos que nos  responsabilizar  e  empenhar,
de modo sério e urgente.

      Na Declaração de Compromisso sobre o  VIH/SIDA,  da  Assembleia  Geral
das Nações Unidas de 2001, considerava-se como objectivo e compromisso  para
2003  «promulgar,  reforçar  ou  fazer  cumprir,  consoante  seja  o   caso,
regulamentos  e  outras  medidas  para   eliminar   todas   as   formas   de
discriminação contra as pessoas que vivem com  o  VIH/SIDA,  bem  como  para
garantir que gozem de todos os direitos humanos  e  liberdades  fundamentais
e, em especial, garantir-lhes o acesso a,  entre  outras  coisas,  educação,
direitos  sucessórios,  emprego,  cuidados  de  saúde,   prevenção,   apoio,
informação  e   protecção   legal,   respeitando   a   sua   privacidade   e
confidencialidade, e criar estratégias para combater o estigma e a  exclusão
social ligados à epidemia».

      Por tudo isto, é necessário criar e aprovar medidas  legislativas  que
se destinem a transformar de uma forma positiva  a  consciência  social,  em
áreas fundamentais como o trabalho,  saúde,  seguros  e  educação  que  são,
muitas vezes, sinónimo de exclusão e estigma para  os  portadores  do  vírus
VIH/Sida, de maneira a abolir a discriminação,  e  a  promover  práticas  de
tolerância e de integração.

      No mundo laboral, por exemplo, são comuns os  atropelos  aos  direitos
dos trabalhadores, no que diz respeito aos direitos de  personalidade,  seja
no que concerne à reserva da intimidade da sua  vida  privada,  à  protecção
dos seus dados pessoais, ao respeito e à promoção da sua integridade  física
e mental, entre outros, e à igualdade  e  não  discriminação.  É  imperativo
assegurar,  seja  através  da  legislação  como  da  própria  inspecção  das
práticas  no  terreno,   que   não   sejam   aplicadas   quaisquer   medidas
discriminatórias que possam conduzir à subordinação da oferta de emprego,  à
cessação de contrato de trabalho,  à  recusa  de  contratação,  ou  qualquer
aspecto da relação laboral, pelo facto do  candidato  a  trabalhador  ou  do
trabalhador  ser  portador  de  VIH/SIDA.   Sendo   o   desconhecimento,   o
preconceito  e  a  estigmatização  dos  portadores  desta  doença  uma   das
justificações  para  as  discriminações  laborais,   afigura-se   igualmente
primordial promover a informação  e  consciencialização  de  empregadores  e
trabalhadores. A não prossecução destes objectivos traduzir-se-á, a  par  do
drama individual  dos  próprios  doentes,  na  ausência  de  controlo  desta
epidemia, na medida em que fomentará  o  isolamento  dos  doentes,  atirados
para uma clandestinidade forçada.

      Na área da saúde, onde a discriminação é, por todos os motivos,  ainda
mais  inadmissível,  esta  também  é  uma  realidade  frequente,  sendo   as
principais situações, já denunciadas pela CNLCS, a recusa de  tratamento  ou
internamento a  utentes  com  VIH,  a  espera  mais  prolongada  para  actos
cirúrgicos por parte de utentes com VIH,  tratamento  diferente  de  utentes
pertencentes aos chamados «grupos de risco»,  realização  de  testes  sem  o
consentimento do ou da  utente,  frequente  quebras  de  sigilo  e  atitudes
discriminatórias por parte de outros utentes.

      Por outro lado, na actividade seguradora, assiste-se constantemente  à
recusa em conceder apólices a pessoas portadoras do vírus.  Numa  altura  em
que se assume, cada vez mais, a SIDA como uma doença crónica,  e  perante  a
longevidade destes doentes, tal prática incorre numa flagrante violação  dos
direitos fundamentais destes cidadãos e cidadãs, que  assistem,  impotentes,
a ser-lhes vedado um direito tão importante como a compra de habitação.

      Na educação, as situações de  discriminação  são  ainda  sistemáticas,
tendo sido apontadas pela CNLCS, entre  outras,  o  bloqueio  no  acesso  da
criança  ou  jovem  seropositivo  a  escolas  e  equipamentos   sociais   ou
desportivos, como, por exemplo, piscinas,  ou  o  desrespeito  das  leis  de
protecção de dados.

       O  estigma  e  a  discriminação  em  relação  ao  VIH/SIDA  só  serão
erradicados quando esta doença começar a ser considerada uma doença como  as
outras, assistindo aos seus portadores a plenitude dos seus direitos.

       Assim,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados e as Deputadas do Bloco de  Esquerda  apresentam  o
seguinte projecto de lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
O presente diploma tem por objecto a proibição da discriminação e  a  sanção
da prática de actos que  se  traduzam  na  violação  de  quaisquer  direitos
fundamentais, ou na recusa ou  condicionamento  do  exercício  de  quaisquer
direitos  económicos,  sociais,  culturais  ou  outros,  dos  portadores  de
VIH/SIDA, sob todas as suas formas.

                                 Artigo 2.º
                                   Âmbito
1 - O presente diploma vincula todas as  pessoas  singulares  e  colectivas,
públicas ou privadas.
2 - O disposto no presente diploma não prejudica a vigência  e  a  aplicação
de disposições de natureza legislativa, regulamentar ou administrativa,  que
beneficiem os  portadores  de  VIH/SIDA,  com  o  objectivo  de  garantir  o
exercício de direitos em condições de igualdade.

                                 Artigo 4.º
                           Noção de discriminação
Para efeitos do  presente  diploma,  por  discriminação  dos  portadores  de
VIH/SIDA  entende-se  qualquer  distinção  ou  restrição,  que   tenha   por
objectivo  ou  produza  como  resultado  a   anulação   ou   diminuição   do
reconhecimento,  fruição  ou  exercício,  em  condições  de  igualdade,   de
direitos, liberdades e  garantias  ou  de  direitos  económicos,  sociais  e
culturais.

                                 Artigo 5.º
                          Práticas discriminatórias
1 - Consideram-se práticas discriminatórias contra as pessoas portadoras  de
VIH/SIDA, as acções ou omissões dolosas ou  negligentes  que,  em  razão  da
doença, violem o princípio da igualdade, designadamente:
a) Adopção de procedimento, medida ou critério, directamente  pela  entidade
empregadora ou através de instruções  dadas  aos  seus  trabalhadores  ou  a
agência de emprego, que  subordine  a  oferta  de  emprego,  a  cessação  de
contrato de trabalho,  a  recusa  de  contratação  ou  qualquer  aspecto  da
relação laboral ao facto do candidato a trabalhador ou  do  trabalhador  ser
portador de VIH/SIDA;
b)  A  recusa  de  fornecimento  ou  o  impedimento  de  fruição  de   bens,
equipamentos ou serviços, por parte de qualquer pessoa  singular  ou  pessoa
colectiva pública ou privada;
c) O impedimento ou  a  limitação  ao  acesso  e  exercício  normal  de  uma
actividade económica, por  qualquer  pessoa  singular  ou  pessoa  colectiva
pública ou privada;
d)  A  recusa  ou  o   condicionamento   de   aquisição,   arrendamento   ou
subarrendamento de imóveis, assim como a recusa na celebração  de  contratos
de seguros;
e) A recusa, o impedimento ou a limitação de acesso  a  locais  públicos  ou
abertos ao público;
f) A recusa, a limitação ou o impedimento de acesso aos  cuidados  de  saúde
prestados em estabelecimentos de saúde públicos ou privados;
g) A recusa, a limitação ou o impedimento de acesso  a  estabelecimentos  de
ensino público ou privado, assim como a  qualquer  meio  de  compensação  ou
apoio  adequado  às  necessidades  específicas  dos  alunos  portadores   de
VIH/SIDA;
h) A constituição de turmas ou a adopção de outras  medidas  de  organização
interna nos estabelecimentos de ensino público ou privado segundo  critérios
de discriminação com base na doença;
i) A adopção de prática ou medida por parte de qualquer  órgão,  funcionário
ou agente da administração directa  ou  indirecta  do  Estado,  das  regiões
autónomas ou das autarquias locais que condicione ou  limite  a  prática  do
exercício de qualquer direito;
j) A adopção, por entidade empregadora, de prática que no âmbito da  relação
laboral discrimine um trabalhador que seja portador de VIH/SIDA;
l) A adopção de qualquer acto em que, publicamente ou com intenção de  ampla
divulgação, pessoa singular ou colectiva emita uma declaração  ou  transmita
uma informação em virtude  da  qual  um  grupo  de  pessoas  seja  ameaçado,
insultado ou aviltado  por  motivos  de  discriminação  em  razão  de  serem
portadores de VIH/SIDA;
2 - É proibido despedir, aplicar sanções ou prejudicar  por  qualquer  outro
meio o cidadão portador de VIH/SIDA por motivo de exercício  de  direito  ou
de acção judicial contra prática discriminatória.

                                 Artigo 6.º
                          Discriminação no emprego
1 - As práticas discriminatórias definidas na alínea a) do n.º 1  do  artigo
5.º não  constituirão  discriminação  se,  em  virtude  da  natureza  ou  do
contexto da actividade profissional em causa, a situação  de  doença  afecte
níveis e áreas de funcionalidade  que  constituam  requisitos  essenciais  e
determinantes para o exercício dessa actividade, na  condição  do  objectivo
ser legítimo e o requisito proporcional.
2 - A aplicação do disposto no número anterior, depende de prévia análise  e
parecer da comissão  contra  a  discriminação  dos  portadores  de  VIH/SIDA
relativamente  à   viabilidade   da   entidade   empregadora   realizar   as
transformações necessárias, face à situação  concreta,  para  que  a  pessoa
portadora de doença tenha acesso a um emprego, ou possa nele progredir.

                                 Artigo 7.º
                                   Seguros
1 - A ninguém pode ser recusada  a  celebração  de  contrato  de  seguro  em
virtude de ser portador de VIH/SIDA.
2 - Todos os dados relativos ao estado de saúde constantes nas propostas  de
contratos de seguro são  sigilosos,  devendo  as  instituições  respeitar  a
legislação em vigor.
3 - O Governo assegurará as condições de acesso dos cidadãos  portadores  de
VIH/SIDA aos contratos de seguro.

                                 Artigo 8.º
                        Acesso ao crédito à habitação
1 - A ninguém pode ser recusado o acesso ao crédito à habitação  em  virtude
de ser portador do VIH/SIDA.
2 - O Governo assegurará as condições de acesso dos cidadãos  portadores  de
VIH/SIDA ao crédito à habitação.

                                 Artigo 9.º
                        Exames e informação clínicos
1 - Os resultados dos exames clínicos são sigilosos,  estando  o  acesso  as
mesmos limitado ao utente e aos técnicos  de  saúde  responsáveis  pelo  seu
acompanhamento.
2 - O acesso à informação clínica ou a quaisquer  documentos  que  contenham
dados clínicos só é permitido ao próprio utente  e  aos  técnicos  de  saúde
responsáveis pelo seu acompanhamento, no respeito da legislação em vigor.

                                 Artigo 10.º
                                Terapêuticas
É proibida  a  interrupção  de  terapêutica  ministrada  aos  portadores  de
VIH/SIDA, susceptível de colocar em risco  o  seu  êxito,  por  motivos  não
imputáveis aos doentes.

                                 Artigo 11.º
                                Ónus da prova
Todo o cidadão portador de VIH/SIDA que se considerar alvo de  qualquer  uma
das formas de discriminação enunciadas no presente  diploma  deverá  invocá-
lo,  fundamentando  e  apresentando  elementos  do  facto  constitutivos  da
presunção de discriminação, incumbindo à parte requerida o ónus da prova.

                                 Artigo 12.º
                                   Coimas
1 - A prática de qualquer acto discriminatório  referido  na  presente  lei,
por pessoa singular, constitui contra-ordenação punível com coima de 5 a  10
vezes o valor mais elevado do salário mínimo nacional mensal,  sem  prejuízo
da eventual responsabilidade civil ou da aplicação de outra  sanção  que  ao
caso couber.
2 - A prática de qualquer acto discriminatório  referido  na  presente  lei,
por pessoa colectiva de direito privado ou  de  direito  público,  constitui
contra-ordenação punível com coima de 20 a 30 vezes o valor mais elevado  do
salário mínimo nacional mensal, sem prejuízo  da  eventual  responsabilidade
civil ou da aplicação de outra sanção que ao caso couber.
3 - Em caso de reincidência, os limites mínimo e máximo serão elevados  para
o dobro.

                                 Artigo 13.º
                               Pena acessória
Sem prejuízo das demais sanções que  ao  caso  couberem,  relativamente  aos
actos discriminatórios previstos na presente lei, o juiz pode, com  carácter
acessório, aplicar as seguintes penas:
a) A publicidade da decisão;
b)  A   advertência   ou   censura   públicas   aos   autores   da   prática
discriminatória.

                                 Artigo 14.º
                                Indemnização
As vítimas de discriminação nos termos do presente  diploma  têm  direito  a
uma indemnização, a qual atenderá ao grau  de  violação  dos  interesses  em
causa, ao poder económico dos autores  das  infracções  e  às  condições  da
pessoa objecto da prática discriminatória.

                                 Artigo 15.º
                           Concurso de infracções
1 - Se o mesmo facto constituir, simultaneamente, ilícito  penal  e  contra-
ordenação, o agente é sempre punido a título penal.
2 - As  sanções  aplicadas  às  contra-ordenações  em  concurso  são  sempre
cumuladas materialmente.

                                 Artigo 16.º
                              Omissão de dever
Sempre que a contra-ordenação resulte da omissão de um  dever,  a  aplicação
da  sanção  e  o  pagamento  da  coima  não  dispensa  o  infractor  do  seu
cumprimento, se este ainda for possível.

                                 Artigo 17.º
         Comissão contra a discriminação dos portadores de VIH/SIDA
1 - A aplicação da presente lei será acompanhada por uma comissão  contra  a
discriminação dos portadores de VIH/SIDA, a criar junto  da  Presidência  do
Conselho de Ministros.
2 - Compete especialmente à comissão referida no número anterior:
a) Aprovar o seu regulamento interno;
b) Emitir parecer obrigatório não  vinculativo  em  todos  os  processos  de
inquérito,  disciplinares  e  sindicâncias  instaurados  pela  Administração
Pública por actos proibidos pela presente lei e praticados por titulares  de
órgãos, funcionários, agentes ou equiparados da  administração  pública,  no
prazo de 30 dias;
c) Recolher toda a informação relativa à prática de  actos  discriminatórios
das respectivas sanções;
d)  Recomendar  a  adopção  de  medidas   legislativas,   regulamentares   e
administrativas  que  considere   adequadas   para   prevenir   prática   de
discriminações dos portadores de VIH/SIDA;
e) Promover a realização de estudos e  trabalhos  de  investigação  sobre  a
discriminação dos portadores de VIH/SIDA;
f) Tornar públicos, por todos os meios ao seu  alcance,  casos  de  efectiva
violação da presente lei;
g) Elaborar e publicitar relatórios anuais sobre a situação de  igualdade  e
discriminação dos portadores de VIH/SIDA em Portugal;
h) Promover a realização de acções de prevenção e  de  sensibilização  sobre
VIH/SIDA;
i) Proceder à análise e elaboração  de  pareceres  referidos  no  n.º  2  do
artigo 6.º.

                                 Artigo 18.º
                                 Composição
A comissão contra a discriminação dos portadores de VIH/SIDA  é  constituída
pelas seguintes entidades:
a) Três representantes eleitos pela Assembleia da República;
b)  Três  representantes   do   Governo,   a   designar   pelos   organismos
governamentais responsáveis pelo emprego, solidariedade e segurança  social,
pela saúde e pela educação;
c) Cinco representantes de associações de pessoas portadoras de  VIH/SIDA  e
de organizações não governamentais com actividade na área do VIH/SIDA;
d) Um representante de  cada  uma  das  seguintes  Ordens  Profissionais  (a
definir pelas próprias): Ordem dos Advogados, Ordem dos Médicos,  Ordem  dos
Enfermeiros;
e) Dois representantes das centrais sindicais;
f) Dois representantes das associações patronais;
g) Três personalidades a designar pelos restantes membros.

                                 Artigo 19.º
                                Funcionamento
1 -  Compete  ao  Governo  dotar  a  comissão  contra  a  discriminação  dos
portadores de VIH/SIDA dos meios necessários ao seu funcionamento.
2 - A comissão contra a discriminação dos portadores de VIH/SIDA  dispõe  de
uma comissão permanente, composta  pelo  presidente  e  por  quatro  membros
eleitos pelos restantes, sendo obrigatoriamente  dois  deles  representantes
de organizações ou associações de portadores de VIH/SIDA.

                                 Artigo 20.º
                             Dever de cooperação
Todas as entidades públicas têm o dever de cooperar com a comissão contra  a
discriminação  dos  portadores  de  VIH/SIDA   na   prossecução   das   suas
actividades, nomeadamente fornecendo-lhes os dados que  esta  solicitar  com
vista à elaboração do seu relatório anual.

                                 Artigo 21.º
                               Regulamentação
1 - O Governo regulamentará a presente lei no prazo de 60 dias.
2 - Compete ao Governo, no âmbito da regulamentação da presente  lei,  tomar
as  medidas  necessárias  para  a   instituição   da   comissão   contra   a
discriminação  dos  portadores  de   VIH/SIDA   e   definir   as   entidades
administrativas competentes para a aplicação das  coimas  pela  prática  dos
actos discriminatórios.

                                 Artigo 22.º
                         Interpretação e integração
Os preceitos da  presente  lei  devem  ser  interpretados  e  integrados  de
harmonia com a Carta Internacional dos Direitos Humanos,  que  compreende  a
Declaração  Universal  dos  Direitos  Humanos,  o  Pacto  Internacional   de
Direitos Civis e Políticos e  também  a  Convenção  sobre  os  Direitos  das
Crianças  e  a  Convenção  sobre  a  Eliminação  de  Todas  as   Formas   de
Discriminação contra a Mulher, bem como a Declaração de Compromisso sobre  o
VIH/SIDA da Assembleia Geral das Nações Unidas.

                                 Artigo 23.º
                              Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua  publicação  com
excepção das disposições com implicações financeiras,  as  quais  entram  em
vigor com a aprovação do Orçamento do Estado subsequente à sua publicação.




                Assembleia da República, 11 de Junho de 2008.
              Os Deputados e as Deputadas do Bloco de Esquerda,

