

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 596/XII/3.ª






               COMBATE A POBREZA, REPÕE DIREITOS NO ACESSO ÀS
                             PRESTAÇÕES SOCIAIS



                            Exposição de motivos



Após três anos de aplicação do memorando da troika e quase  meia  década  de
políticas  antissociais,  conhecemos  agora  os  números  que  confirmam   a
violência social da austeridade.

Os alertas sobre a grave situação da  pobreza  em  Portugal  sucedem-se.  Da
Unicef à OCDE, são  muitas  as  organizações  internacionais  que  chamam  a
atenção para uma realidade que o país conhece bem.

Num contexto  de  subida  galopante  do  desemprego  e,  em  particular,  do
desemprego de longa duração, Portugal foi o quarto país  da  União  Europeia
que mais cortou na despesa social. O resultado  está  à  vista:  aumento  da
pobreza e da exclusão social.

No mais recente Inquérito às Condições de Vida  e  Rendimento  realizado  em
2013, o INE alerta para a existência de quase dois  milhões  de  pessoas  em
risco de pobreza, o que corresponde a uma  taxa  de  18,7%,  calculada  após
transferências sociais.

Dos idosos à infância, a pobreza aumenta. Hoje, em Portugal,  ter  filhos  é
meio caminho andado para a  pobreza:  33%  das  famílias  monoparentais  com
filhos e 40% das famílias com três ou mais  filhos  são  pobres.  A  pobreza
certa é o maior desincentivo à natalidade que estas famílias conhecem.

Mas também a falta de  apoios  sociais  no  desemprego  coloca  o  crescente
número de desempregados em situação de grave exposição à pobreza.  Em  2012,
40,2% dos desempregados eram pobres.

Os números do INE mostram-nos que todos  os  indicadores  de  pobreza  e  de
exclusão social, incluindo a reduzida intensidade laboral  per  capita  e  a
privação  material  severa,  agravaram-se  nos  últimos  anos,  tendo   como
consequência a taxa de pobreza mais elevada desde 2005.

As taxas de pobreza, que já são muito preocupantes, escondem  uma  realidade
ainda mais chocante. A taxa de pobreza é  calculada  a  partir  do  ordenado
médio, que tem vindo a encolher. Por essa razão, o INE apresentou também  os
números da pobreza ancorada em 2009. Essa  comparação  permite-nos  perceber
que a taxa de pobreza subiu de 17,9% em 2009, para 19,6% em 2010,  21,3%  em
2011 e 24,7% em 2012.

Um em cada quatro portugueses está em situação de  pobreza.  E  um  em  cada
quatro dos pobres passou a ser pobre nos últimos quatro anos.  A  explicação
para esta situação também é apontada pelo estudo do INE quando afirma que  o
impacto  das  transferências  sociais  no  risco  da  pobreza  diminuiu.   A
austeridade é uma máquina de  fazer  pobres  porque  depois  de  destruir  o
emprego, de cortar no salário  e  na  pensão,  corta  os  apoios  sociais  e
abandona as pessoas à pobreza.

É a própria OCDE quem o confirma no relatório "Society at a Glance 2014".  O
documento explica que as  reformas  implementadas  em  Portugal  desde  2010
dificultaram o acesso dos mais pobres aos apoios sociais. A OCDE  acrescenta
ainda que, ao contrário de  outros  países  onde  os  apoios  sociais  foram
reforçados para fazer frente  às  dificuldades  provocadas  pela  crise,  em
Portugal isso não aconteceu.

O Rendimento Social de Inserção chegava em 2013 a menos 30% das pessoas  que
eram apoiadas em 2010, afetando sobretudo as  famílias  monoparentais  e  as
famílias numerosas.

Este não é, infelizmente, o único  exemplo  de  cortes  nos  apoios  sociais
quando estes são mais necessários, deturpando e condicionando o objetivo  da
sua existência.

Entre 2009 e 2012 mais de meio milhão de crianças perdeu o direito ao  abono
de família. Entre 2010 e 2013, o número de idosos com acesso ao  Complemento
Solidário para Idosos baixou, assim como o valor médio  pago  a  cada  idoso
pobre.

Como é possível que a pobreza aumente mas as  prestações  sociais  diminuam?
Em todos estes dados há um fator em comum: a  crise  social  provocada  pela
austeridade agravou-se com a legislação  restritiva  de  prestações  sociais
implementada a partir de 2010. Há três Decretos-Lei que  foram  centrais  no
corte dos apoios sociais a quem mais precisa, e que urge revogar:

  . Decreto-Lei 70/2010 - Mudou o conceito de agregado familiar e  a  forma
    de calcular os rendimentos  e  a  capitação  dos  vários  elementos  da
    família. É o diploma que estabelece que na ponderação as crianças valem
    0,5. Com estas alterações os mesmos pobres passaram a ser  considerados
    menos pobres e perderam direito a prestações sociais.

  . DL 116/2010 - Alterou os  escalões  do  abono  de  família,  eliminando
    escalões. 500 mil crianças perderam direito ao abono. Terminou também a
    majoração do abono nas famílias com menos rendimentos.

  . Decreto-Lei 13/2013 - Baixou o valor de referência do CSI e o valor das
    prestações do RSI e, além de cortar subsídios de funeral e  por  morte,
    introduz limitações  no  acesso  aos  complementos  por  dependência  e
    cônjuge a cargo. Retirou CSI a cerca de 20 mil idosos pobres e RSI a 70
    mil famílias pobres.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei visa ampliar o acesso  aos  apoios  sociais  como  medida  de
combate à pobreza e à exclusão social, revogando  os  diplomas  responsáveis
pelo retrocesso das prestações sociais, nomeadamente  do  Rendimento  Social
de Inserção, do Complemento Solidário para Idosos e do Abono de Família.

                                 Artigo 2.º

                              Norma Revogatória

São revogados o Decreto-Lei n.º 70/2010, de 16 de junho, o  Decreto-Lei  n.º
116/2010, de 22 de outubro, e o Decreto-Lei n.º 13/2013, de 25  de  janeiro,
bem como as disposições legais e  regulamentares  aprovadas  ao  abrigo  dos
mesmos.





                Assembleia da República, 28 de abril de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



    -----------------------
                                      4

                                      1


