


                        Projecto de Lei n.º 585/XI-2ª

               Altera a Lei n.º 30/2000 de 29 de Novembro, que
     "Define o regime jurídico aplicável ao consumo de estupefacientes e
   substâncias psicotrópicas, bem como a protecção sanitária e social das
        pessoas que manuseiam tais substâncias sem prescrição médica"


                            Exposição de Motivos


Com o presente  Projecto  de  Lei  o  PCP  visa,  no  essencial,  optimizar,
consolidar e aprofundar as soluções traçadas  pela  Lei  30/2000  de  29  de
Novembro,  que  "define  o  regime  jurídico   aplicável   ao   consumo   de
estupefacientes e substâncias psicotrópicas, bem como a protecção  sanitária
e social das pessoas que consomem tais substâncias sem  prescrição  médica",
a chamada "lei de despenalização" do simples  consumo  de  drogas  ilícitas,
com vista a dar continuidade e mais eficácia  aos  princípios  e  opções  de
fundo da estratégia nacional da  luta  contra  a  droga,  a  prosseguir  nos
próximos anos.

Os sucessivos Governos levaram a cabo uma política  de  desresponsabilização
do  Estado  no  cumprimento  e  aplicação  da  lei,  face  ao  problema   da
toxicodependência e para com a protecção da saúde das pessoas  que  consomem
tais substâncias. Com uma prática  de  desestruturação,  desestabilização  e
desinvestimento nas respostas do Estado, essa política governamental veio  a
resultar, entre outras situações, numa maior  dificuldade  e  ineficácia  no
funcionamento das CDT/Comissões  de  Dissuasão  da  Toxicodependência  e  na
aplicação da Lei n.º 30/2000 de 29 de Novembro.

O problema do cumprimento da lei e da garantia  das  condições  para  a  sua
aplicação continua a ser a dificuldade estrutural  colocada  nesta  matéria,
principalmente ao nível das CDT. Assim, a  apresentação  deste  projecto  de
lei vem propor-se a resolver um conjunto de  deficiências  e  insuficiências
que têm vindo a evidenciar-se na aplicação da  Lei  n.º  30/2000  de  29  de
Novembro.

10 anos depois da aplicação da Lei nº30/2000 de 29 de Novembro, o PCP,  cujo
contributo foi determinante para a sua  génese  e  aprovação,  apresenta  um
conjunto  de  propostas  para  operacionalizar  e  optimizar  a   estratégia
política adoptada, em considerar o toxicodependente como um  doente,  o  que
possibilitou um acompanhamento integrado, de proximidade e  especifico  para
cada situação concreta.

O relatório anual de 2009 sobre "A situação do país em matéria de  drogas  e
toxicodependências" confirma que esta estratégia  política  conduziu  a  uma
evolução positiva no combate à toxicodependência. Os  dados  demonstram  uma
redução dos consumos entre as populações mais jovens, a redução de  consumos
problemáticos,  nomeadamente  do  consumo  endovenoso  e  a  diminuição   da
incidência do VIH/SIDA entre as populações toxicodependentes.

Mas hoje, na área do combate ao consumo de drogas e à  toxicodependência,  à
semelhança dos restantes serviços públicos, também se verifica uma  carência
de trabalhadores que afecta o funcionamento e a  operacionalidade  das  CDT,
algumas chegaram mesmo a perder capacidade  decisória,  com  implicações  na
decisão dos processos com a necessária celeridade. A falta de  trabalhadores
atinge ainda os diversos serviços públicos do IDT, as equipas de  rua  e  as
equipas de tratamento.

A limitação na actual capacidade de resposta do IDT levará  à  redução  e/ou
encerramento de serviços, à redução das respostas convencionadas com  outras
entidades e à redução das equipas de rua, equipas essas que  desempenham  um
trabalho de  proximidade,  com  a  deslocação  de  profissionais  junto  dos
problemas.  Também  os  programas  operacionais  de  respostas   integradas,
específicos  para  cada  caso,  que  apresentam  medidas  concretas  e   que
respondem com base no diagnóstico elaborado caso a caso, estão colocados  em
causa.

Em vez de reforçar e  alargar  as  respostas  para  combater  a  droga  e  a
toxicodependência, o Governo vangloria-se apenas dos resultados  obtidos,  e
mantém uma  política  de  desinvestimento  e  desorçamentação  do  IDT.  Num
momento em que as condições  de  vida  dos  portugueses  pioram,  aumenta  o
desemprego e a precariedade, baixam os salários, se  reduzem  as  prestações
sociais e todos os preços de bens essenciais aumentam, é sério  o  risco  de
inversão no fenómeno da toxicodependência em Portugal. Fruto do aumento  das
desigualdades, da exclusão social e da pobreza, é real  a  possibilidade  de
aumentarem as recaídas e o consumo de drogas.

O  actual  quadro  político  coloca-nos,  portanto,  a  responsabilidade  de
retomar o caminho do reforço do combate à  toxicodependência  e  de  encetar
esforços para que possam ser postas em prática  as  medidas  necessárias.  É
nesse sentido que o PCP  procede  à  apresentação  deste  Projecto  de  Lei,
contribuindo para o alargamento da discussão e  propondo  as  inovações  que
considera nesta  altura  necessárias  para  o  retomar  de  um  processo  de
consequente combate a um problema que atinge todo  o  país,  com  particular
incidência junto das camadas mais jovens da população.

Claro que o combate à toxicodependência deve antes de mais  ser  visto  como
uma tarefa política transversal a  todas  as  esferas  da  vida  social,  da
educação  e  do  emprego  à  saúde,  segurança  e  justiça,  passando   pela
democratização da cultura e do desporto. No entanto, é imperioso corrigir  e
aperfeiçoar as matérias mais concretas, designadamente em  torno  do  regime
jurídico aplicável ao consumo propriamente dito.

Assim, defendemos antes de  mais  a  criação  de  respostas  concretas  para
garantir uma maior eficácia  e  melhor  resposta  na  intervenção  das  CDT,
incluindo a optimização da sua distribuição geográfica,  a  sua  articulação
com as  autoridades  de  saúde,  de  segurança  e  de  administração,  ou  a
alteração do respectivo regime sancionatório. No presente  projecto  de  lei
do PCP, propomos, nomeadamente,  as  seguintes  inovações  ao  enquadramento
legal em vigor:

- A possibilidade do Ministério Público suspender o processo por  posse  de
  drogas para consumo próprio, quando as quantidades detidas são superiores
  a dez dias de consumo médio individual, e de remeter o arguido à CDT para
  acompanhamento.


- A execução de sanções como competência das autoridades policiais.

- A revisão da  distribuição  geográfica  das  CDT,  cuja  responsabilidade
  territorial passa a ser fixada por critérios de racionalidade.

- A determinação no sentido de as CDT deixarem de funcionar na  dependência
  dos Governos Civis.

- A instituição de um novo regime de maior pró-actividade das CDT junto das
  autoridades policiais, administrativas e de saúde,  com  vista  a  tornar
  mais eficaz a sua intervenção.

- A alteração da composição e  funcionamento  das  CDT,  que  integrarão  3
  membros  -  um  Presidente  e  dois  vogais  -  sendo  as   decisões   da
  responsabilidade do Presidente.

- A definição de que o Tribunal competente  para  conhecer  do  recurso  de
  decisão sancionatória é o que tem jurisdição na  zona  de  residência  do
  indiciado.
- A possibilidade de o indiciado, durante  os  actos  para  juízo  sobre  a
  natureza e circunstância do consumo, indicar um perito da  sua  confiança
  para acompanhar os exames médicos.


- O estabelecimento do prazo máximo de 45 dias para a decisão  das  CDT  em
  qualquer processo.

- A determinação de que  a  opção  por  um  serviço  público,  em  caso  de
  tratamento voluntário, deverá  ter  em  conta  critérios  objectivos  que
  favoreçam o apoio familiar ao indiciado.

- A criação de um novo regime de sanções, a aplicar pela CDT, que exclui as
  coimas - ineficazes e contraproducentes em situações de  simples  consumo
  de drogas - substituindo-as, em casos de  menor  gravidade,  por  simples
  advertência.

- A consideração, na aplicação de sanções por parte da CDT, além  de  todos
  os outros aspectos actualmente constantes da lei, da  disponibilidade  do
  indiciado para abandonar o consumo e para tratamento voluntário.

- A revogação das coimas e da admoestação,  definindo-se  em  seu  lugar  a
  advertência e a forma como é proferida essa censura oral.

- A possibilidade  da  advertência  ser  acompanhada,  em  casos  de  maior
  gravidade, por qualquer uma das sanções actualmente previstas, a  que  se
  junta a possibilidade de prestação  de  serviços  gratuitos  a  favor  da
  comunidade.

- A definição de uma duração mínima de um mês e máxima de um  ano  para  as
  sanções aplicadas pelas CDT.

- A criação de um regime  especial  para  o  toxicodependente  que  recusar
  repetidamente o tratamento e apresente  sintomas  de  anomalia  psíquica,
  possibilitando que o mesmo seja presente a uma junta médica, a qual, caso
  de conclua pela incapacidade do indiciado para se auto-determinar, poderá
  propor o seu internamento para tratamento, decisão  que  será  sujeita  à
  confirmação da autoridade judicial. Define-se assim, a este respeito,  um
  procedimento idêntico ao adoptado na legislação de saúde mental.

-  A  possibilidade  de  a  CDT  propor  soluções  de  acompanhamento   aos
  toxicodependentes em casos particulares, incluindo em meio prisional,  em
  termos que garantam o respeito pela dignidade do indivíduo.
- O estabelecimento do dever de  informação,  por  parte  dos  serviços  de
  saúde, à CDT, no mínimo de dois em  dois  meses,  sobre  o  andamento  do
  tratamento.

- A actuação da CDT, em caso  de  incumprimento  pelo  toxicodependente  do
  tratamento médico, no sentido de motivar a sua continuação,  podendo,  em
  caso de persistente insucesso, as autoridades policiais deter o indiciado
  para garantir a sua presença perante a CDT.

Nestes termos, os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
nos termos  e  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                Alteração da Lei nº 30/2000 de 29 de Novembro

Os Artigos 2.º, 3.º, 4.º, 5.º, 6.º, 7.º, 8.º, 9.º, 10.º, 12.º,  13.º,  15.º,
17.º, 19.º, 20.º, 21.º, 24.º, 27.º e  28.º  da  Lei  nº  30/2000  de  29  de
Novembro, passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 2.º
                                   Consumo
    1 - (...).
    2 - (...).
    3 - A aquisição e detenção das substâncias referidas, em quantidades que
    excedam o consumo médio individual durante um período de 10 dias,  mesmo
    no caso de  fundada  convicção  das  autoridades  policiais  de  que  as
    substâncias  se  destinam  a  consumo  exclusivo  do  próprio,  implicam
    procedimento criminal.
    4 - Nas situações previstas no número 3, o Ministério Público poderá, se
    assim o entender, suspender o  processo-crime  e  remeter  o  arguido  à
    Comissão para a Dissuasão da Toxicodependência (CDT).
    5 - Num período máximo de 180 dias o Ministério Público, face à evolução
    da  situação  do  arguido,  monitorizada  junto  da  CDT,  decidirá   do
    arquivamento ou continuação do processo.










                                 Artigo 3.º
                            Tratamento espontâneo


    1 - Não é aplicável o disposto na presente lei quando o  consumidor  ou,
    tratando-se de menor, interdito  ou  inabilitado,  o  seu  representante
    legal, solicite a assistência de serviços de saúde públicos ou privados,
    comprovadamente antes do início do processo de contra-ordenação.
    2 - (...).
    3 - (...).


                                 Artigo 4.º
                          Apreensão e identificação


    1 - (...).
    2 - (...).
    3 - A intervenção das autoridades policiais previstas nos números 1 e  2
    deste artigo pode ser acompanhada por técnicos das CDT numa  perspectiva
    de assessoria  e  de  conhecimento  das  situações,  mas  sem  quaisquer
    competências de carácter policial.
    4 - A intervenção policial no âmbito deste  artigo  deve  pautar-se  por
    critérios de prevenção e proporcionalidade e salvaguardar as  acções  de
    prevenção ou redução de riscos e danos em desenvolvimento.

                                 Artigo 5.º
           Competência para o processamento, aplicação e execução


    1 - O processamento das contra-ordenações e a aplicação das  respectivas
    sanções competem a uma comissão designada "comissão para a dissuasão  de
    toxicodependência" (CDT), especialmente criada para o efeito.
    2 - Compete igualmente às CDT, na sua área de intervenção territorial:
   a) propor às autoridades as  acções  para  apreensão  de  substâncias  e
      identificação de consumidores;
   b) ssessorar e acompanhar as acções referidas na alínea anterior;
   c) promover acções de esclarecimento e formação voltadas especificamente
      para  a  dissuasão  do  consumo  de  estupefacientes  e   substâncias
      psicotrópicas junto das entidades públicas ou privadas;
   d) intervir junto de todas as estruturas  conexas  com  a  dissuasão  da
      toxicodependência  no  sentido  de  tornar  eficaz   e   expedito   o
      procedimento necessário;
   e)  acompanhar  a  execução  e  consequências  das  decisões  tomadas  e
      promover, sendo caso disso, novas medidas de tratamento ou outras.
    3 - A execução das sanções compete às autoridades policiais.
    4 - As CDT são criadas por despacho conjunto do Ministro  que  tutela  a
    área da Toxicodependência e do Ministro da Administração Interna,  sendo
    a sua responsabilidade territorial, fixado de acordo  com  critérios  de
    racionalidade.
    5 - O apoio administrativo e o apoio técnico ao  funcionamento  das  CDT
    competem ao IDT.
    6 - Os encargos com os membros das CDT são suportados pelo IDT.


                                 Artigo 6.º
                               Registo Central


    O IDT manterá um  registo  central  dos  processos  de  contra-ordenação
    previstos na presente lei, o qual será  regulamentado  por  portaria  do
    Ministro  da  Justiça  e  pelo  membro  do  Governo   responsável   pela
    coordenação da política da droga e da toxicodependência.


                                 Artigo 7.º
                      Composição e nomeação da comissão


    1 - A CDT é composta por  três  membros,  sendo  um  Presidente  e  dois
    vogais, nomeados por despacho do  membro  do  Governo  responsável  pela
    coordenação da política de droga e de toxicodependência.


    2 - A audição do indiciado e as decisões de qualquer  medida  de  sanção
    são da responsabilidade do Presidente ou do vogal que o representa.


    3 - Em casos de particular complexidade pode a decisão ser  tomada  pelo
    Presidente após audição dos dois vogais da CDT.


    4 - Cada CDT dispõe  duma  equipa  técnica  adequada  à  intervenção  em
    toxicodependência  e  de   dimensão   conforme   com   as   necessidades
    respectivas, nomeada pelo membro do Governo responsável pela coordenação
    das políticas de droga e de toxicodependência.


    5 - A organização, o processo e o regime de funcionamento da  CDT  e  os
    meios para a  concretização  das  suas  atribuições  são  definidas  por
    portaria do membro do Governo responsável pelas políticas da droga e  da
    toxicodependência.
    6 - Os membros da CDT e respectiva  equipa  técnica  estão  sujeitos  ao
    dever de sigilo relativamente aos dados pessoais constantes do processo,
    sem prejuízo das prescrições  legais  relativas  à  protecção  da  saúde
    pública e ao processo penal, nos casos aplicáveis.


    7 - No exercício das suas funções  os  membros  das  CDT  e  respectivos
    técnicos têm direito à  salvaguarda  de  eventuais  casos  de  interesse
    terapêutico directo ou de conflito deontológico.


                                 Artigo 8.º
                           Competência Territorial


    1 - (...).
    2 - É competente para conhecer do recurso  da  decisão  sancionatória  o
    tribunal com jurisdição na zona de residência do indiciado.


                                 Artigo 9.º
                       Colaboração de outras entidades


    1 - (...).
    2 - Para o cumprimento do  disposto  na  presente  Lei  a  CDT  recorre,
    consoante os casos, aos serviços públicos  de  saúde,  aos  serviços  de
    reinserção social, a outros serviços públicos, às autoridades  policiais
    e às  autoridades  administrativas  que  estão  obrigadas  ao  dever  de
    colaboração e a reportar à CDT qualquer incumprimento.


                                 Artigo 10.º
             Juízo sobre a natureza e circunstâncias do consumo


    1 - O Presidente da CDT, ou o vogal que o substitui, ouve o indiciado  e
    reúne os demais elementos necessários para formular um juízo sobre se  é
    toxicodependente  ou  não,  quais  as  substâncias  consumidas,  em  que
    circunstâncias estava a consumir quando foi interpelado, qual  o  quadro
    da sua situação social e económica e qual  a  sua  disposição  para  dar
    início a um tratamento.
    2 - (...).
    3 - (...).
    4 - (...).
    5 - (...).
    6 - O indiciado pode indicar um perito da sua confiança para  acompanhar
    e opinar nos exames médicos efectuados.


                                 Artigo 12.º
                            Sujeição a tratamento


    1 - (...).
    2 - A  opção  por  um  serviço  público  deve  ter  em  conta  critérios
    objectivos que favoreçam o apoio familiar ao consumidor indiciado.
    3 - (anterior n.º 2).
    4 - (anterior n.º 3).
    5 - A  CDT  monitoriza  o  tratamento  ao  indiciado  e  as  respectivas
    consequências.


                                 Artigo 13.º
                       Duração e efeitos da suspensão


    1 - A  suspensão  do  processo  pode  ir  até  dois  anos,  podendo  ser
    prorrogada por mais um ano por decisão fundamentada do Presidente da CDT
    ou do vogal que o substitui.
    2 - (...).
    3 - (...).
    4 - (...).


                                 Artigo 15.º
                                   Sanções


    1 - A sanção destina-se a  dissuadir  o  consumo  de  estupefacientes  e
    substâncias  psicotrópicas  e  a  motivar  a  reintegração   social   do
    consumidor e a prevenir a reincidência.
    2 - O consumo, ou a  aquisição  ou  detenção  para  consumo  próprio  de
    plantas, substâncias ou preparações compreendidas nas tabelas  I  a  IV,
    anexas ao Decreto-Lei n.º 15/93  de  22  de  Janeiro  constitui  contra-
    ordenação, a que corresponde como sanção, quando se  trate  da  primeira
    infracção, ou nos casos de menor gravidade, simples advertência.
    3 - A CDT determina a sanção em função  da  necessidade  de  prevenir  o
    consumo.
    4 - Na aplicação das sanções, a comissão terá em  conta  a  situação  do
    consumidor e a natureza e  as  circunstâncias  do  consumo,  ponderando,
    designadamente:
      a) (...);
      b) (...);
       c)  O  tipo  e  quantidade  de  plantas,  substâncias  ou  preparados
    consumidos, ou em posse para consumo;
      d) (...);
      e) (...);
      f) (...);
      g) (...);
      h) A disponibilidade  para  abandonar  o  consumo  e  para  tratamento
    voluntário.


                                 Artigo 17.º
                               Outras Sanções


    1 - Quando não se trata de  primeira  infracção  ou  de  caso  de  menor
    gravidade a  conduta  prevista  no  n.º  1  do  artigo  2.º  é  punível,
    simultaneamente com advertência e com as seguintes sanções:
       a) (anterior alínea a) do n.º 2);
       b) (anterior alínea b) do n.º 2);
       c) (anterior alínea c) do n.º 2);
       d) (anterior alínea d) do n.º 2);
       e) (anterior alínea e) do n.º 2);
       f) (anterior alínea f) do n.º 2);
       g) (anterior aliena g) do n.º 2);
       h) (anterior alínea h) do n.º 2);
       i)  Prestação  de  serviços  gratuitos  a  favor  da  comunidade,  em
         conformidade com o regime previsto no nº 3 do presente artigo e  do
         artigo 58.º do Código Penal.
    2 - As sanções previstas no n.º 1 são aplicadas pela CDT e têm a duração
    mínima de um mês e máxima de um ano a partir do trânsito em  julgado  da
    decisão condenatória.
    3 - (anterior n.º 4).


                                 Artigo 19.º
                       Suspensão de execução de sanção


    1 - (...).


    2 - Tratando-se de consumidor toxicodependente que recuse  repetidamente
    o tratamento, cujo estado geral de saúde esteja  degradado  e  apresente
    sintomas de anomalia psíquica,  a  CDT  pode  promover  a  suspensão  de
    execução da sanção e decidir que o  mesmo  seja  presente  a  uma  junta
    médica da especialidade.
    3 - Se a junta concluir pela incapacidade do  indiciado  para  se  auto-
    determinar pode propor um internamento para tratamento, competindo à CDT
    sujeitar a decisão da junta médica à confirmação da autoridade  judicial
    e, obtida essa confirmação, tomar as medidas necessárias à sua execução.


    4 -  (anterior n.º 2).


    5 - A CDT pode propor outras soluções  de  acompanhamento  especialmente
    aconselháveis  pela  particularidade  de   cada   caso,   incluindo   de
    toxicodependentes em meio prisional, em termos que garantam  o  respeito
    pela dignidade do indivíduo e, à excepção do disposto no n.º  2,  com  a
    aceitação deste.


    6 -  O regime de apresentação periódica previsto no n.º 1 e o regime  de
    sujeição a uma junta no âmbito da saúde mental prevista  no  n.º  2  são
    fixadas por portaria do Ministério da Saúde.


    7 - O regime de confirmação da Autoridade Judicial prevista no n.º 2 e a
    informação das autoridades de saúde dos Estabelecimentos  Prisionais  às
    CDT e  respectiva  cooperação  são  fixados  por  portaria  conjunta  do
    Ministro da Justiça e do Ministro da Saúde.


                                 Artigo 20.º
                  Duração da suspensão de execução de sanção


    1 - (...).
    2 - (...).
    3 - A suspensão de execução de sanção  é  comunicada  às  autoridades  e
    serviços que colaboram na fiscalização do seu cumprimento.


                                 Artigo 21.º
                    Apresentação periódica e internamento


    1 - (...).


    2 - Os serviços de saúde e estabelecimentos de internamento  informam  a
    CDT  no  mínimo  de  dois  em  dois  meses,  sobre  a  regularidade  das
    apresentações, a eficácia dos tratamentos, a  respectiva  desnecessidade
    clínica, a concessão da alta, o incumprimento da medida ou o abandono do
    tratamento.
    3 - A CDT acompanha  o  toxicodependente  para  apurar  da  eficácia  do
    tratamento.


    4 - A CDT extingue o processo no final do período de  suspensão  excepto
    no caso da sua revogação.


    5 - Em caso de incumprimento pelo toxicodependente a CDT actua junto  do
    mesmo no sentido de motivar a sua continuação.


    6 - Em caso de persistente insucesso da diligência  prevista  no  número
    anterior, a CDT revoga a suspensão que aplicou e actua conforme previsto
    no n.º 2 do artigo 4.º da presente lei.


                                 Artigo 24.º
                             Duração das sanções


    As sanções  previstas  no  n.º  1  do  artigo  17.º,  e  as  medidas  de
    acompanhamento previstas no artigo 19.º, terão a duração  mínima  de  um
    mês e máxima de três anos.


                                 Artigo 27.º
                       Aplicação nas Regiões Autónomas


    Nas regiões Autónomas a distribuição geográfica e a composição das  CDT,
    a competência para a nomeação dos seus membros, a definição dos serviços
    com intervenção nos processos são estabelecidas por decreto  legislativo
    regional.




                                 Artigo 2.º
                                 Aditamentos

São aditados à Lei nº 30/2000 de 29 de Novembro, os artigos  7.ºA,  10.ºA  e
16.ºA, com a seguinte redacção:


                                Artigo 7.º A
                             Coordenação das CDT


    1 - As CDT dispõem de autonomia técnica no âmbito das suas decisões.
    2 - Os Presidentes das CDT, reúnem regularmente pelo  menos  três  vezes
    por  ano,  sob  a  direcção  do  membro  do  governo  responsável   pela
    intervenção nesta matéria, com o objectivo de  coordenar  e  uniformizar
    procedimentos nos diferentes aspectos de aplicação da Lei.
    3 - O Presidente do IDT participa nas reuniões previstas  no  número  2,
    podendo assegurar a sua direcção por  indicação  do  membro  do  Governo
    responsável.
    4 -  O  IDT  assegura  o  apoio  técnico,  administrativo  e  financeiro
    necessário ao funcionamento das CDT.


                                Artigo 10.º A
                           Prazo de decisão da CDT


    A decisão da CDT sobre qualquer processo não pode exceder os 45 dias.


                                Artigo 16.º A
                                 Advertência


    1 - A advertência consiste numa censura oral dirigida  a  quem  praticar
    actos previstos no n.º 1 do Artigo 2.º da presente Lei, pela  quebra  de
    responsabilidades perante si próprio e perante a  sociedade  em  que  se
    traduz a sua conduta.
    2 - A advertência é proferida pela CDT e acompanhada de uma  chamada  de
    atenção para as consequências perniciosas do  consumo  de  drogas  e  de
    aconselhamento no sentido de  aceitação  do  tratamento  que  se  revele
    necessário.

                                 Artigo 3.º
                               Regulamentação

Cabe ao  Governo  proceder  à  adopção  das  providências  regulamentares  e
técnicas necessárias à integral aplicação da presente lei, no  prazo  máximo
de noventa dias após a sua publicação.
                                 Artigo 4.º
                              Norma revogatória

São revogados os artigos 16.º e 18.º da Lei n.º 30/2000 de 29 de Novembro.



                                 Artigo 5.º
                              Entrada em vigor

Sem prejuízo da sua entrada em vigor nos termos gerais, a  presente  lei  só
produz efeitos financeiros com a lei do Orçamento do Estado posterior à  sua
publicação.

                                 Artigo 6.º
                                Republicação

A Lei nº 30/2000 de  29  de  Novembro  é  republicada  na  íntegra,  com  as
alterações introduzidas pela presente lei.


                Assembleia da República, 25 de Março de 2011

                                Os Deputados,

   PAULA SANTOS; BERNARDINO SOARES; AGOSTINHO LOPES; ANTÓNIO FILIPE; JORGE
   MACHADO; BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA; JOÃO RAMOS; HONÓRIO NOVO; FRANCISCO
                              LOPES; RITA RATO
