

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 551/XII/3.ª





      ALTERA O ESTATUTO DOS DEPUTADOS TORNANDO OBRIGATÓRIO O REGIME DE
           EXCLUSIVIDADE PARA DEPUTADOS À ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA



                            Exposição de motivos



A representatividade e a transparência da  vida  democrática  e  do  sistema
político têm estado no centro de um debate público  por  demais  importante,
sendo alvo de várias  críticas.  Algumas  críticas  são  bastante  fundadas,
outras nem tanto, mas existe o sentimento  generalizado  da  necessidade  de
novas  regras  para  o  funcionamento  do  sistema   político   e   para   a
credibilização da vida democrática.

Portugal está abaixo da média no número de deputados por habitante

As novas regras para a credibilização  da  vida  democrática  não  passarão,
certamente, por  opções  como  a  da  redução  do  número  de  deputados  na
Assembleia  da  República.   Primeiro   porque   não   é   verdadeiro   que,
proporcionalmente, Portugal tenha  um  excesso  de  assentos  parlamentares.
Segundo,  porque  a  redução  de  deputados  não  resolve  os  problemas  de
independência e de transparência,  que  apenas  podem  ser  resolvidos  pela
separação clara entre a atividade parlamentar e  a  atividade  profissional.
Terceiro, porque a redução de  deputados  eleitos  traz  mais  opacidade  ao
sistema político por redução também da fiscalização sobre o  mesmo.  Quarto,
porque  criará  problemas  de  representatividade  e   da   pluralidade   na
composição parlamentar.

Sobre a proporcionalidade entre  o  número  de  habitantes  e  o  número  de
deputados eleitos, apenas há a constatar o facto: Portugal tem hoje o  menor
número de deputados por habitante entre todos os países  da  União  Europeia
com apenas uma câmara legislativa.  A  título  de  exemplo,  o  Riksdag,  na
Suécia, conta com um total de 349  deputados  para  uma  população  que  não
chega aos 10 milhões de habitantes; a Dinamarca conta com 179 deputados  com
uma população um pouco acima dos 5 milhões de habitantes;  a  Finlândia  que
tem 200 deputados para  cerca  de  5  milhões  de  habitantes.  Ou,  noutros
exemplos, podemos ver  que  a  Grécia  tem  mais  70  deputados  do  que  os
existentes em Portugal, apesar  de  ter  uma  população  de  11  milhões  de
habitantes.

Para além destes factos, existe ainda a evidência que a hipótese da  redução
de deputados não servirá para cumprir os objetivos  de  independência  e  de
transparência, porque o problema não está no número de deputados atual,  mas
sim nas regras do desempenho das suas funções. Para além  disso,  a  redução
de  deputados  prejudicaria  de  forma  óbvia  a  representatividade   entre
eleitores e eleitos e poderia, como já se disse, colocar mais  opacidade  no
sistema político.

A desconfiança nasce dos conflitos de interesses

Como confiar num  sistema  político  que  permite  que  as  deputadas  e  os
deputados eleitos para representar os  interesses  dos  cidadãos  eleitores,
possam, no exercício de funções profissionais, agir em  nome  de  interesses
económicos particulares,  muitas  vezes  contra  o  interesse  dos  próprios
representados?

E como confiar  num  sistema  político  que  baseando-se  num  princípio  de
democracia representativa, permite que as deputadas e os  deputados  eleitos
possam acumular  as  suas  funções  de  eleito  com  muitas  outras  funções
profissionais, prejudicando em tempo e em dedicação os seus eleitores?

São questões como estas que geram desconfiança entre  eleitores  e  eleitos.
São  dúvidas  reais,  porque  utilizam  exemplos  reais  para  demonstrar  o
desconforto com o conflito de interesses em que não é  certo  que  impere  a
defesa do  interesse  público  e  o  compromisso  com  a  causa  pública.  É
necessário requalificar a democracia e com isso  restaurar  as  relações  de
confiança.

O problema - e, em simultâneo, a solução  -  reside  na  forma  como  muitas
vezes é  desempenhada  a  função  de  deputado,  em  acumulação  com  outras
atividades e rendimentos profissionais, muitas  vezes  contraditórios  entre
si.

O atual Estatuto  do  Deputado  (Lei  nº  7/93,  de  1  de  março),  com  as
alterações que lhe foram introduzidas, prevê já várias incompatibilidades  e
impedimentos, nomeadamente em regime de acumulação.  No  entanto,  mostra-se
manifestamente   insuficiente   na    prossecução    dos    princípios    de
representatividade e de transparência que  deve  ser  um  objetivo  da  vida
democrática. E mostra-se insuficiente porque  continua  a  permitir  que  as
deputadas e os deputados eleitos por  voto  popular  possam  acumular  essas
funções com outras atividades profissionais no setor privado,  algumas  como
representantes de  interesses  económicos  privados,  de  que  são  exemplos
administradores, gestores, consultores ou advogados.

A existência de deputadas e deputados com  ligações  a  interesses  privados
que podem beneficiar (direta ou indiretamente) de  alterações  legislativas,
políticas fiscais, enquadramentos  jurídicos  favoráveis,  etc.,  é  um  dos
fatores que faz questionar a independência e a  motivação  dos  eleitos.  É,
por isso,  necessário  formalizar  novas  regras  que  favoreçam  não  só  o
princípio da independência, como também o princípio da transparência.

O Bloco de Esquerda já propôs no passado o reforço dos  impedimentos  e  das
incompatibilidades no exercício do  cargo  de  deputado.  Essas  iniciativas
visaram responder a questões concretas como a existência de  advogados  que,
sendo agentes na criação de legislação fazem,  paralelamente,  a  defesa  de
interesses privados com interesses opostos aos  do  Estado.  Contudo,  essas
reivindicações  são  hoje  insuficientes  para  responder   ao   anseio   de
transparência e independência. É preciso dar um  passo  mais:  um  deputado,
enquanto representante eleito dos cidadãos, deve sê-lo a tempo inteiro e  em
dedicação exclusiva.

A exclusividade para requalificar a democracia

O exercício das funções de deputado em regime de exclusividade  é  hoje  uma
exigência democrática. Deste modo se garantiria  a  dedicação  exclusiva  ao
cumprimento das funções representativas dos cidadãos, ao mesmo tempo que  se
garantiria  uma  maior  transparência  do  sistema  político  português,  ao
impossibilitar que um deputado ou  uma  deputada  esteja  simultaneamente  a
agir em nome de  interesses  económicos  particulares,  decorrentes  da  sua
atividade profissional.

Não se pretende, com a exclusividade da função de deputado, proceder  a  uma
profissionalização  do  deputado,  até  porque  essa  ideia  de  carreira  é
incompatível com o sistema democrático e  com  os  valores  republicanos  da
transitoriedade do desempenho de funções  em  cargos  políticos.  Entende-se
sim que, enquanto em funções, a dedicação  do  deputado  deve  ser  total  e
exclusiva, dando tolerância zero à promiscuidade  das  ligações  aos  grupos
económicos.

É,  aliás,  reconhecido  publicamente  que  a  melhor  forma   de   garantir
transparência ao sistema político é impedir  as  teias  de  negócio  que  se
possam tecer entre agentes políticos e interesses  económicos.  E  a  melhor
forma  de  garantir  o  rompimento  dessas  teias  é  a  da   obrigação   de
exclusividade de funções por parte de todos os deputados e deputadas.

A  exclusividade  é  um  imperativo  para  o  desempenho  de  vários  cargos
públicos, como decorre da legislação. É um  regime  aplicado  a  membros  do
governo, juízes, presidente da república, entre outros. É  também  o  regime
aplicado a cargos não executivos como acontece no parlamento europeu.  É  um
regime que deve ser obrigatório para os deputados nacionais.

A rotatividade dos deputados para valorizar a escolha eleitoral

O Bloco de Esquerda teve como elemento central na sua atividade  parlamentar
a rotatividade dos deputados. Essa possibilidade permitiu dar a conhecer  os
vários ativismos existentes dentro de cada lista eleitoral,  afirmou  vários
protagonismos e valorizou a  participação  parlamentar.  Foi  um  contributo
para a melhoria da  qualidade  da  democracia  e  contra  o  fechamento  das
funções de deputado.

Sendo sempre uma escolha de cada um dos deputados eleitos,  decorreu  sempre
de um compromisso com os eleitores. Esta  prática  apenas  foi  interrompida
por uma alteração do Estatuto dos Deputados que  nunca  provou  ter  trazido
qualquer  melhoria.  Propomos,  assim,  repor  também   os   princípios   da
rotatividade dos deputados. Desta forma, a  presente  proposta  recupera  as
normas anteriores da lei que enquadravam o princípio da rotatividade.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

1 - O presente diploma altera o  regime  jurídico  de  incompatibilidades  e
impedimentos dos titulares de cargos  políticos  e  altos  cargos  públicos,
aprovado pela Lei n.º 64/93, de 26 de agosto, e alterado pela  Lei  n.º  39-
B/94, de 27 de dezembro, pela Lei n.º 28/95, de 18 de agosto, pela  Lei  n.º
12/96, de 18 de abril, pela Lei nº 42/96, de 31  de  agosto,  pela  Lei  n.º
12/98, de 24 de fevereiro, pelo Decreto-Lei n.º 71/2007,  de  27  de  março,
pela Lei n.º 30/2008, de 10 de julho, e pela Lei Orgânica n.º 1/2011, de  30
de novembro, obrigando ao regime de exclusividade os Deputados à  Assembleia
da República.

2 - O presente diploma altera ainda o Estatuto dos Deputados, aprovado  pela
Lei n.º 7/93, de 1 de março, com as alterações  introduzidas  pela  Lei  n.º
24/95, de 18 de agosto, pela Lei n.º 55/98, de 18 de agosto,  pela  Lei  n.º
8/99, de 10 de fevereiro, pela Lei n.º 45/99, de 16 de junho, pela  Lei  n.º
3/2001, de 23 de fevereiro, pela Lei n.º 24/2003, de 4 de  julho,  pela  Lei
n.º 52-A/2005, de 10 de outubro, pela Lei n.º  44/2006,  de  25  de  agosto,
pela Lei n.º 45/2006, de 25 de agosto, pela Lei n.º 43/2007, 24 de agosto  e
pela Lei n.º 16/2009, de 1 de abril.



                                 Artigo 2.º

                     Alteração ao Estatuto dos Deputados

Os artigos 5.º, 12.º, 20.º e 21.º do Estatuto dos Deputados, aprovado pela
Lei n.º 7/93, de 1 de março, com as alterações posteriores, passam a ter a
seguinte redação:





                                 "Artigo 5º

                Substituição temporária por motivo relevante

1 - (...).

2 - (...):

  a) (...);

  b) (...);

  c) (...);

  d) Atividade profissional inadiável;

  e) Exercício de funções específicas no respetivo partido;

  f) Razões importantes relacionadas com a vida e interesses do Deputado.

3 - (...).

4 - (...).


                                 Artigo 12.º

                Condições de exercício da função de Deputado

1  -  Os  Deputados  exercem  livremente  o  seu  mandato,  em   regime   de
exclusividade  previsto  no  Regime   Jurídico   de   Incompatibilidades   e
Impedimentos dos Titulares de Cargos  Políticos  e  Altos  Cargos  Públicos,
sendo-lhes garantidas condições  adequadas  ao  eficaz  exercício  das  suas
funções, designadamente ao indispensável contacto com os cidadãos  eleitores
e à sua informação regular.

2 - (...).

3 - (...).

4 - (...).

5 - (...).

6 - (...).

7 - (...).

8 - (...).

                                 Artigo 20º

                             Incompatibilidades

1 - (...):

  a) (...);

  b) (...);

  c) (...);

  d) (...);

  e) (...);

  f) (...)

  g) (...);

  h) (...);

  i) (...);

  j) Membro de gabinete ministerial ou legalmente equiparado, bem  como  de
    qualquer  comissão,   conselho   ou   entidade   sujeita   a   nomeação
    governamental;

  l) (...);

  m) (...);

  n) Membro de entidade reguladora ou equiparada;

  o) Membro de conselho de  gestão  de  empresa  pública,  de  empresas  de
    capitais públicos ou participadas pelo Estado, institutos  públicos  ou
    empresas concessionárias do Estado;

  p) Membro da Casa Civil do Presidente da República.

2 - (...).

3 - (...).


                                 Artigo 21.º

                                Impedimentos

1 - (...).

2 - (...).

3 - (...).

4 - (...).

5 - (...):

  a)  A titularidade de membro de órgão de pessoa coletiva pública  e,  bem
    assim, de órgão de sociedades com participação ou capitais públicos, ou
    de concessionário de serviços públicos;

  b)  (...);

  c)  (...);

  d)  A prestação de serviços profissionais, de consultadoria, assessoria e
    patrocínio ao Estado, Regiões Autónomas,  autarquias  locais  e  demais
    pessoas coletivas públicas, sociedades  com  participação  ou  capitais
    públicos, concessionários do serviço público ou empresas concorrentes a
    concursos públicos, por si ou através de  sociedades  profissionais  ou
    civis das quais seja sócio.

6 - É igualmente vedado aos Deputados,  sem  prejuízo  do  disposto  em  lei
especial:

  a)  No exercício de  atividades  de  comércio  ou  indústria,  direta  ou
    indiretamente, com o cônjuge não separado de  pessoas  e  bens  ou  com
    pessoa com quem viva em união de facto,  por  si  ou  entidade  em  que
    detenha qualquer participação do capital social, celebrar contratos com
    o Estado e outras pessoas coletivas de direito público,  participar  em
    concursos  de  fornecimento  de  bens  ou  serviços,   empreitadas   ou
    concessões, abertos pelo Estado e demais pessoas coletivas  de  direito
    público, e, bem  assim,  por  sociedades  de  capitais  maioritária  ou
    exclusivamente públicos ou por concessionários de serviços públicos;

  b)  A prestação de serviços profissionais, de consultadoria, assessoria e
    patrocínio de entidades privadas titulares de interesses opostos aos do
    Estado ou demais pessoas coletivas públicas e designadamente exercer  o
    mandato judicial como autores  nas  ações  cíveis,  em  qualquer  foro,
    contra o Estado;

  c)  (...);

  d)  (...);

  e)  (...);

  f)  (...).

7 - (...).

8 - (...)."


                                 Artigo 3.º

      Alteração ao regime jurídico de incompatibilidades e impedimentos

          dos titulares de cargos políticos e altos cargos públicos

O artigo 4º do regime jurídico  de  incompatibilidades  e  impedimentos  dos
titulares de cargos políticos e altos cargos  públicos,  aprovado  pela  Lei
n.º 64/93, de 26 de agosto, com as alterações posteriores,  passa  a  ter  a
seguinte redação:


                                 "Artigo 4º

                                Exclusividade

1 - Os titulares dos cargos previstos nos artigos 1º e 2º  exercem  as  suas
funções em regime de exclusividade, sem prejuízo do disposto no artigo 6º.

2 - (...).

3 - (...)."



                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.



                Assembleia da República, 10 de abril de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      9

                                      1


