

                              Grupo Parlamentar





                       PROJECTO DE LEI N.º 54/XII/1.ª







      Estabelece a obrigatoriedade de prescrição por Denominação Comum
                             Internacional (DCI)



                            Exposição de motivos



Portugal  continua  entre  o  grupo  de  Países  com  menor  penetração   de
genéricos. Com apenas 21% de quota de mercado para os  genéricos  (INFARMED,
2011) e bastante longe dos mais de 50% da quota de mercado de muitos  outros
países da EU (European Generics  Association,  2010),  Portugal  desperdiça,
anualmente, muitos recursos, sem qualquer ganho adicional em saúde.

Em Portugal, a quota de genéricos também  poderia  ser  superior  a  50%  se
houvesse  vontade  política  para  tal,  visto  que  mais  de   metade   dos
medicamentos vendidos em Portugal podem ser substituídas por genéricos.

Um estudo recente (Pita Barros e Catela Nunes, 2011), que avaliou o  impacto
da política do medicamento, nos últimos 10 anos,  em  Portugal,  mostrou  "a
quase estabilidade do mercado de genéricos em proporção do mercado total  de
medicamentos, mesmo na presença de mecanismos supostamente indutores de  uma
maior concorrência entre as diversas empresas com produtos  concorrentes  no
mesmo grupo terapêutico".

Em 2009, um estudo do CEFAR indicava que apenas  9,6%  dos  medicamentos  de
marca passíveis de serem  substituídos  por  genéricos  foram  efectivamente
trocados.

Conclui-se pois  que  as  alterações  introduzidas,  nos  últimos  anos,  no
sistema  de  preços  de  referência  e  no  sistema  de  comparticipação  de
medicamentos, em geral, não foram suficientes para incentivar  a  prescrição
e o consumo de medicamentos genéricos.

Apesar disso, na anterior legislatura, PS e PSD  impediram  a  aprovação  de
legislação que generalizava a prescrição por substância activa (DCI).

No medicamento, o que importa é a substância activa  que  o  compõe,  a  sua
dosagem e a quantidade dispensada, e não a marca  ou  o  laboratório  que  o
comercializa.

Através  do  INFARMED,  que  analisa  e  aprova,  se  cumpridos   todos   os
requisitos, a introdução de novos medicamentos no mercado nacional, garante-
se a eficácia, a segurança e a qualidade dos mesmos. No caso dos  genéricos,
o INFARMED assegura também  a  sua  bioequivalência  com  o  medicamento  de
marca, a  qual  é  demonstrada  através  de  estudos  de  biodisponibilidade
apropriados.

Por outro lado, as prescrições médicas em ambiente  hospitalar  são  feitas,
generalizadamente, pela Denominação Comum Internacional (DCI) da  substância
activa, não  havendo  qualquer  motivo  lógico  para  que  o  mesmo  não  se
verifique  no  ambulatório.  Os  serviços  hospitalares  não  trabalham  com
marcas.

É portanto  necessário  alterar  o  status  quo,  eliminar  o  labirinto  de
interesses instalados e ultrapassar hábitos enraizados e  más  práticas  que
só prejudicam o interesse público e não trazem qualquer  benefício  para  os
cidadãos.

A obrigatoriedade da prescrição médica por  DCI  da  substância  activa,  na
dosagem e quantidade adequadas à situação clínica de cada doente, a  par  da
substituição pelo medicamento genérico mais barato, é uma medida chave  para
impulsionar o mercado de medicamentos genéricos, de forma a  rapidamente  se
atingir uma quota de mercado de 50%. Na prática,  esta  situação  permitiria
diminuir, em cerca de 200 milhões de euros, a despesa anual do Estado e  das
famílias com medicamentos.

Apesar de no Programa do Governo constar como objectivo "rever a  legislação
no sentido de consagrar  como  regra  a  prescrição  por  Denominação  Comum
Internacional (DCI), conforme o estipulado  no  Memorando  de  Entendimento"
(referindo este como prazo para implementação o 3.º Trimestre de 2011),  não
houve  até  agora  qualquer  iniciativa  governamental   para   promover   a
prescrição e o consumo de medicamentos genéricos. A discussão  e  a  votação
do  presente  Projecto  de  Lei  permitirão  clarificar  as  intenções  e  o
posicionamento do Governo e dos partidos que têm sido responsáveis ao  longo
dos anos pela não aprovação da prescrição  por  DCI,  com  elevado  prejuízo
para os cidadãos e para as contas públicas.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Âmbito

A presente lei estabelece a obrigatoriedade de  prescrição  de  medicamentos
por Denominação Comum Internacional (DCI).



                                 Artigo 2.º

           Alteração ao Decreto-Lei n.º 176/2006, de 30 de Agosto

O artigo 120.º do  Decreto-Lei  n.º  176/2006,  de  30  de  Agosto,  na  sua
redacção actual, passa a ter a seguinte redacção:

                                "Artigo 120.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - A prescrição de medicamentos  inclui,  obrigatoriamente,  a  denominação
comum internacional da substância activa, a forma farmacêutica,  a  dosagem,
o número  de  embalagens,  a  dimensão  das  embalagens  e  a  posologia  e,
facultativamente, a marca e o nome do titular da autorização  de  introdução
no mercado.

3 - [...]:

  a) Revogada;

  b) Revogada;

  c) [...];

  d) [...];

  e) Nas situações previstas nas alíneas c) e d), para além  dos  elementos
referidos no n.º 2, a prescrição de medicamentos deve incluir a marca.

4 - [...]."


                                 Artigo 3.º
                               Regulamentação

O Governo regulamenta a presente lei no prazo máximo de 30 dias após  a  sua
publicação.


                                 Artigo 4.º
                              Norma revogatória

São revogadas as alíneas a) e b) do n.º 3 do  artigo  120.º  do  Decreto-Lei
n.º 176/2006, de 30 de Agosto, na sua redacção actual.


                                 Artigo 5.º
                              Entrada em vigor

O presente  diploma  entra  em  vigor  no  dia  útil  seguinte  após  a  sua
publicação.



               Assembleia da República, 6 de Setembro de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      4

                                      1


