

                              Grupo Parlamentar





                       PROJECTO DE LEI N.º 592/XI/2.ª







      ALTERA A LEI N.º 27/2007, DE 30 DE JULHO, DESIGNANDO ESPECTÁCULOS
  TAUROMÁQUICOS COMO SUSCEPTÍVEIS DE INFLUÍREM NEGATIVAMENTE NA FORMAÇÃO DA
                  PERSONALIDADE DE CRIANÇAS E ADOLESCENTES




                            Exposição de Motivos



Multiplicam-se  os  estudos  académicos  que  têm,  de   forma   sustentada,
demostrado os efeitos negativos das crianças  e  adolescentes  assistirem  a
touradas na formação da sua personalidade.

Num desses estudos, do Departmento de Psicologia Clínica  de  Madrid,  foram
estudados  os  comportamento  de  240  crianças   espanholas,   com   idades
compreendidas entre os 8 e os 10 anos, de vários contextos  socioeconómicos.
A um dos grupos de crianças foram mostrados vídeos de  violência  contra  os
animais durante as touradas, tendo de  seguida  sido  observados  os  níveis
mais altos na escala de agressão e de ansiedade, em  comparação  com  outros
grupos controlo. Dentro do mesmo grupo,  os  rapazes  alcançaram  níveis  de
agressividade superiores às raparigas.

A realidade é que a transmissão televisiva de  touradas  parece  causar,  de
forma sustentada no conhecimento que está disponível até  hoje,  um  impacto
emocional negativo nas  crianças,  porque  produz  graves  consequências  na
agressividade e ansiedade das crianças.  Esta situação leva a  que  aumentem
as justificações dadas às cenas  agressivas,  aumentando  a  tolerância  das
crianças a estes comportamentos violentos, aumentando  por  sua  vez  o  seu
nível de aceitação geral em relação a comportamentos agressivos.

Esta situação já levou a que vários países tenham  limitado  ou  proibido  a
emissão televisiva de touradas.

Em 2008 o Conselho Nacional de Radiodifusão e Televisão do  Equador  proibiu
a emissão de touradas em horário diurno, entre as 6h da manhã e  as  21h  da
noite. Em Espanha desde 2006 que  a  TVE  não  transmite  touradas  e  desde
Janeiro deste ano que esta introduziu no seu Livro de Estilo o  fim  da  sua
transmissão por estas mostrarem  ""violência  com  animais"  e  de  forma  a
"poupar as crianças ao conteúdo que considerava  violento",  para  além  dos
custos associados aos direitos de transmissão.

Também em  Portugal  uma  providência  cautelar  decidida  contra  a  RTP  -
Radiotelevisão Portuguesa - pela 1.ª Secção da 12.ª Vara  Cível  de  Lisboa,
em 30 de Maio de 2008, obrigou à abstenção de transmissão de uma corrida  de
toiros às 17 horas, só tendo podido proceder  a  tal  transmissão  entre  as
22h30 e as 6 horas  da  manhã,  acompanhada  da  difusão  permanente  de  um
identificativo visual  apropriado,  sinalizando  tratar-se  de  um  programa
susceptível de influir de modo negativo  na  formação  da  personalidade  de
crianças e adolescentes.

Neste sentido, o Bloco de Esquerda, não sendo indiferente à  importância  da
tourada e da importância social que ocupa em Portugal,   considera  adequado
limitar a transmissão de espectáculos tauromáquicos por  serem  susceptíveis
de influir de modo negativo na formação da personalidade das crianças ou  de
adolescentes, devendo ser  transmitidos  apenas  fora  do  horário  nobre  e
acompanhados de um identificativo visual apropriado.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:





                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O presente diploma  altera  a  Lei  da  Televisão,  aprovada  pela  Lei  n.º
27/2007,  de  30  de  Julho,  designando  espectáculos  tauromáquicos   como
susceptíveis de influírem negativamente  na  formação  da  personalidade  de
crianças e adolescentes.



                                 Artigo 2.º

                 Alteração à Lei n.º 27/2007, de 30 de Julho

O artigo 27.º da Lei n.º 27/2007, de 30 de Julho, passa  a  ter  a  seguinte
redacção:


                                «Artigo 27.º

                                    (...)

1 - (...).

2 - (...).

3 - (...).

4 - Quaisquer outros programas susceptíveis de influírem  de  modo  negativo
na  formação   da   personalidade   das   crianças   ou   de   adolescentes,
designadamente os espectáculos  tauromáquicos,  devem  ser  acompanhados  da
difusão permanente de um identificativo visual apropriado  e  só  podem  ser
transmitidos entre as 22 horas e 30 minutos e as 6 horas.

5 - (...).

6 - (...).

7 - (...).

8 - (...).

9 - (...).

10 - (...).



                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.



                Assembleia da República, 25 de Março de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,





