
                                    [pic]
                         PARTIDO COMUNISTA PORTUGUÊS
                              Grupo Parlamentar

                       Projeto de Lei n.º 572/XII/3.ª

         Criação da Freguesia do Gaio-Rosário, no Concelho da Moita,
                             Distrito de Setúbal

                            I- Nota Introdutória

Corria o ano de 1984 quando se  aprovou  a  Lei  n.º  49/1984,  que  cria  a
Freguesia do Gaio-Rosário no concelho da Moita,  publicada  no  DR  I  série
N.º301/III/2 4.º Supl., de 31 de dezembro de 1984, na sequência  do  impulso
dado pelo Projeto de Lei n.º 145/III.
As  duas  iniciativas  correspondiam  à  consagração  legal   da   autonomia
administrativa de que careciam duas realidades territoriais  e  sociológicas
dotadas de identidade própria no concelho da Moita.
II- Nota histórica
A descoberta na Freguesia do Gaio-Rosário de  um  povoado  pré-histórico  do
Neolítico  Antigo,  com  uma  cronologia  de  seis  mil  anos,   revelam   a
idiossincrasia do território desta Freguesia. Data, contudo,  do  início  do
século XVI, a  notícia  da  existência  de  uma  povoação  de  10  moradores
designados por Quinta de Martim Afonso.
Este, até aí pequeno núcleo populacional víria,  só  no  século  XX,  a  ter
expressão significativa.
As principais atividades económicas das populações  do  Gaio  e  do  Rosário
foram, durante décadas, a  apanha  das  famosas  ostras  do  rio  Tejo  e  o
transporte dos mais diversos produtos entre as duas margens ou ao  longo  do
rio. Para esta apetência contribuiu a implantação alcandorada, com  formação
em  anfiteatro,  aberto  para  o  rio,  criando  um  espaço  de  receção  de
atividades ligadas às funções ribeirinhas, de passagem de mercadorias, e  de
conceção de um crescimento no sentido do interior do território.
Hoje  o  Gaio-Rosário  é  uma  freguesia  com  10,33 km²  de  área  e  1.227
habitantes (Censos de 2011), apresentando uma densidade de 118,8 hab/km².  É
constituída, como o próprio nome indica, pelas  localidades  do  Gaio  e  do
Rosário  que  em  termos  territoriais  constituem   núcleos   populacionais
distintos.
O Gaio-Rosário e Sarilhos  Pequenos  mantêm  como  nexo  de  cumplicidade  e
identidade a circunstância de serem localidades plantadas à beira Tejo,  com
grandes potencialidades em termos  turísticos,  sobretudo  para  desenvolver
atividades ligadas ao rio. Ocorre, porém, que Sarilhos Pequenos  tem  origem
provável no século XVI, precisamente quando já existia memória  da  ocupação
do Gaio-Rosário o que  denota  que  o  pequeno  núcleo  urbano  de  Sarilhos
Pequenos se desenvolveu em estreita relação  com  o  rio  mas  numa  relação
independente da do  vizinho  núcleo  populacional.  Mais,  o  crescimento  e
desenvolvimento,  do  Gaio-Rosário   assentou   quase   exclusivamente   nas
potencialidades de ligação à área metropolitana enquanto Sarilhos  Pequenos,
ajustou a sua identidade  relacionando-se,  também,  com  extensas  unidades
agrícolas  que  determinaram  e  espartilham  o  seu   crescimento   urbano,
condicionando-o a uma atividade agrícola e salineira. Assim, até na  ligação
ao rio são identificáveis idiossincrasias muito próprias de cada uma  destas
freguesias.
Com a publicação da Lei n.º 11-A/2013, de 28  de  janeiro,  que  procedeu  à
Reorganização Administrativa do Território das Freguesias, as Freguesias  do
Gaio-Rosário e Sarilhos Pequenos foram extintas para  se  anexarem  os  dois
territórios que passaram a constituir uma União de Freguesias.

Esta extinção, construída à revelia  do  sentimento  social  e  cultural  da
população deparou legitimamente com a sua oposição  cívica,  com  a  posição
dos seus eleitos nos órgãos deliberativo e executivo da Freguesia  do  Gaio-
Rosário exteriorizados através das tomadas  de  posição  datadas  de  29  de
Junho de 2012.

Igualmente  e  no  mesmo  sentido  se  pronunciaram  o  órgão  executivo   e
deliberativo de município, respetivamente em 26 de setembro de 2012 e  em  4
de outubro de 2012.

É este erro histórico, esta decisão à revelia da comunidade, esta  imposição
centralizadora e equidistante do espírito e  da  letra  da  Constituição  da
República Portuguesa que ora se pretende corrigir.

Acresce que as  duas  comunidades  têm  vida  associativa  própria,  agentes
associativos  de  recreio   e   cultura,   estão   dotadas   infraestruturas
desportivas e de  forte  coesão  dos  respetivos  tecidos  sociais,  possuem
estabelecimentos de ensino básico e jardins-de-infância que servem ambas  as
comunidades  e  estão  ligadas,  muito  preferencialmente,  pelo  transporte
rodoviário  aos  grandes  eixos  de  mobilidade  e  atratividade   no   arco
ribeirinho e na península.

A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
recursos públicos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da Freguesia do Gaio  -  Rosário  no
Concelho da Moita.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, os Deputados abaixo-assinados, do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação
É criada, no concelho da Moita a Freguesia  do  Gaio-Rosário,  com  sede  no
Gaio-Rosário.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais
Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia  do  Gaio-Rosário
até à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.
2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.
3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal  da  Moita  com  a
antecedência minima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:
a) Um representante da Assembleia Municipal da Moita;
b) Um representante da Câmara Municipal da Moita;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia União de Freguesias de  Gaio-
Rosário e Sarilhos Pequenos;
d) Um representante da Junta de Freguesia da União das Freguesias  de  Gaio-
Rosário e Sarilhos Pequenos;
e) Cinco cidadãos eleitores da  área  da  nova  Freguesia  do  Gaio-Rosário,
designados tendo em  conta  os  resultados  das  últimas  eleições  na  área
territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da comissão instaladora
A Comissão Instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.




                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações
Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.

                                 Artigo 6.º
    Extinção da União das Freguesias de Gaio-Rosário e Sarilhos Pequenos
É extinta a União das Freguesias de Gaio-Rosário e de Sarilhos Pequenos  por
efeito da desanexação da área que passa a integrar a nova Freguesia do Gaio-
Rosário em conformidade com a presente lei.


                Assembleia da República, 24 de abril de 2014

                                Os Deputados,

  FRANCISCO LOPES; PAULA SANTOS; BRUNO DIAS; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA;
      PAULA BAPTISTA; CARLA CRUZ; PAULO SÁ; JORGE MACHADO; DAVID COSTA
