









                         PROJECTO DE LEI N.º 502/XI



  Altera pela décima quinta vez o Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de Janeiro,
       que aprova o regime jurídico aplicável ao tráfico e consumo de
  estupefacientes e substâncias psicotrópicas, acrescentando a Mefedrona às
                               substâncias da
                      tabela II-A anexa ao decreto-lei







                            Exposição de motivos




  

Nos  últimos  anos  surgiu   uma   substância   denominada   mefedrona   (4-
methylmethcathinone), droga sintética estimulante da família  das  catinonas
e da classe das anfetaminas que, não possuindo  qualquer  valor  terapêutico
estabelecido, apresenta efeitos físicos comparáveis aos  do  ecstasy  ou  da
cocaína.


Embora  a  mefedrona  seja  principalmente  produzida  na   Ásia,   a   sua
comercialização já se verifica na Europa desde 2007, tendo a sua  crescente
utilização provocado algumas mortes, como sucedeu no Reino Unido  em  2010,
onde já é apontada como a sexta droga mais 'popular'.


Sendo a mefedrona normalmente apresentada sob a forma de pó, em cápsulas ou
comprimidos, as vias de consumo mais comuns são a nasal e  a  oral.  A  sua
ingestão associa-se frequentemente  ao  poli  consumo  -  álcool  e  outras
substâncias psicoactivas - o que, admite-se, pode agravar os seus  efeitos,
embora  a  longo  prazo  os  mesmos  não  sejam,   ainda,   suficientemente
conhecidos.


Tendo presente a crescente penetração da  mefedrona  no  consumo  humano,  o
Observatório  Europeu  da  Droga  e  da  Toxicodependência  (OEDT)  procedeu
recentemente a uma avaliação científica sobre os riscos dessa substância,  a
qual permitiu evidenciar que  a  mesma  é  susceptível  de  provocar  graves
problemas de saúde e dependência.


A esse respeito, Viviane Reding, Vice-Presidente da Comissão Europeia com  a
responsabilidade dos assuntos de Justiça, afirmou, no ano  passado,  que  "A
mefedrona é uma droga perigosa, disponível na Internet e nos traficantes  de
rua. Foi responsável pela morte de várias pessoas e  por  essa  razão  apelo
aos  Governos  para  actuarem  rapidamente,  colocando-a  sob   controlo   e
sancionando-a penalmente".


Na sequência de uma iniciativa da Comissão Europeia, de Outubro de  2010,  o
Conselho Europeu deliberou, no início de Dezembro seguinte,  recomendar  aos
27 Estados membros da União Europeia a adopção  de  medidas  de  controlo  e
sanções criminais relativamente à mefedrona.


Considerando a natureza e o perigo associados  a  esta  'nova'  droga  e  os
efeitos que a mesma poderá vir a ter nos seus utilizadores, não pode  o  PSD
deixar  de  assumir  a  sua  obrigação  de   contribuir   para   impedir   a
comercialização  e  o  consumo  humano  da  mefedrona,  propósito   que   se
materializa através da presente iniciativa legislativa.





Assim, nos termos constitucionais e regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo assinados apresentam o seguinte projecto de lei:




                                 Artigo 1.º

  Aditamento à tabela II-A anexa ao Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de Janeiro


É aditada à tabela II-A, anexa ao Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de  Janeiro,
que  aprova  o  regime  jurídico  aplicável  ao  tráfico   e   consumo   de
estupefacientes e substâncias psicotrópicas, alterado pelo Decreto-Lei  n.º
81/95, de 22 de Abril, pela Lei n.º 45/96, de 3 de Setembro, pelo  Decreto-
Lei n.º 214/2000, de 2  de  Setembro,  pela  Lei  n.º  30/2000,  de  29  de
Novembro, pelo Decreto-Lei n.º 69/2001, de 24 de Fevereiro, pelas Leis nºs.
101/2001, de 25 de Agosto, e 104/2001, de 25 de  Agosto,  pelo  Decreto-Lei
n.º 323/2001, de 17 de Dezembro,  e  pelas  Leis  nºs.  3/2003,  de  15  de
Janeiro, 47/2003, de 22 de Agosto, 11/2004, de 27 de Março, 17/2004, de  11
de Maio, 14/2005, de 26 de Janeiro, e 18/2009, de 11 de  Maio,  a  seguinte
substância:


      Mefedrona - 4-methylmethcathinone.




                                 Artigo 2.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.








Palácio de S. Bento, 19 de Janeiro de 2011





                                Os Deputados








