

                          PROJECTO DE LEI N.º 547/X

                        REVOGA O CÓDIGO DO TRABALHO E
                     APROVA UMA NOVA LEGISLAÇÃO LABORAL


                            Exposição de motivos

O Código do Trabalho aprovado pela  maioria  PSD/CDS-PP  constituiu  um  dos
mais  graves  retrocessos  sociais  da   história   recente   de   Portugal.
Representou um  ataque  sem  precedentes  aos  direitos  dos  trabalhadores,
encerrando uma lógica de agravamento da exploração.

Hoje, o Governo do PS, não  só  subscreve  as  mais  gravosas  normas  deste
Código do PSD/CDS-PP, como o pretende alterar para pior, colocando todos  os
trabalhadores portugueses à mercê dos interesses do patronato e dos  grandes
grupos  económicos,  rasgando  os  compromissos  assumidos  perante  o  povo
português.

Dizia o PS em 2003 que "o motivo  primeiro  da  oposição  dos  Deputados  do
Grupo Parlamentar do Partido Socialista a  esta  iniciativa  legislativa  do
Governo e dos Grupos  Parlamentares  do  PSD  e  do  CDS-PP  é  de  natureza
substantiva:  a  Proposta  de  Lei  n.º   29/IX   assenta   numa   concepção
conservadora e retrógrada, não  assegura  a  protecção  da  dignidade  e  da
liberdade pessoal dos trabalhadores na empresa,  aumenta  a  dificuldade  de
conciliar a  vida  pessoal  e  familiar  e  a  vida  profissional,  consagra
soluções desajustadas para a promoção  do  aumento  da  produtividade  e  da
competitividade empresarial e está tecnicamente mal estruturada."

Hoje vai ainda mais longe na  atomização  dos  direitos  dos  trabalhadores,
enfraquecendo e anulando  direitos  que  são  conquistas  históricas  e  que
representam o núcleo essencial dos direitos dos trabalhadores.

A  situação  económica  e  social  do  país  continua   a   degradar-se   em
consequência de 32 anos de políticas de direita dos sucessivos  governos  PS
e PSD, com ou sem CDS-PP. O desemprego, a precariedade, os baixos  salários,
o aumento dos preços e dos juros,  o  boicote  à  contratação  colectiva,  a
arbitrariedade patronal, com a tolerância  e  o  incentivo  do  Governo  PS,
atingem fortemente os trabalhadores ao mesmo tempo que os lucros da banca  e
dos grupos económicos e financeiros são dos  maiores  das  últimas  décadas,
com o consequente agravamento das injustiças e desigualdades sociais.

É neste contexto que o Governo  PS  quer  alterar  para  pior  o  Código  do
Trabalho em articulação com a legislação laboral da Administração Pública.

A facilitação do processo de despedimento, o estabelecimento de horários  de
trabalho incompatíveis com a vida pessoal e familiar, a baixa de salários  e
remunerações, a liquidação  dos  direitos  e  da  contratação  colectiva,  a
acentuação da arbitrariedade patronal, a  limitação  da  liberdade  sindical
são  alguns  dos  principais  aspectos  deste  processo  de  agravamento  da
legislação laboral. Componentes do projecto de retrocesso social do  Governo
PS e das associações patronais, qualquer uma destas orientações  só  por  si
comporta consequências muito negativas para os trabalhadores.

O ataque às organizações dos trabalhadores,  aos  direitos  fundamentais  de
expressão e reunião e a tentativa de limitação da actividade  sindical,  bem
patente  na  crescente  limitação  e  violação   dos   direitos   sindicais,
evidenciam a estratégia do PS de reforço progressivo dos  poderes  patronais
e da destruição das conquistas  históricas  dos  trabalhadores  no  que  diz
respeito aos seus direitos.

Afirmava o PS em 2003 que aquele Código que hoje pretende alterar para  pior
partia do  "sofisma  da  igualdade  das  partes,  que  se  opõe  à  evolução
registada pelo Direito do Trabalho, dentro e fora de Portugal,  e  à  matriz
constitucional que, entre nós,  consagra  essa  mesma  evolução.".  Hoje,  o
Governo, mais não faz do que partir do pressuposto de  que  trabalhadores  e
patrões têm a mesma capacidade negocial, impondo  a  caducidade  obrigatória
das convenções colectivas de trabalho  e  reforçando  o  poder  patronal  em
todas as propostas de alteração que apresentam.

Dizia o PS em 2003 que o Código que pretendem alterar  para  pior  "adoptava
soluções normativas de fundo que desequilibram ainda  mais  as  relações  de
trabalho  a  favor  do  empregador  e   em   detrimento   da   posição   dos
trabalhadores"  e  que  reforçava  "os  mecanismos  de  adaptabilidade   não
negociada, com  prejuízo  nítido  para  os  trabalhadores  e  suas  famílias
beneficiarem da conciliação entre  a  vida  pessoal  e  familiar  e  a  vida
profissional, em colisão com princípios  constantes  da  Lei  Fundamental.".
Hoje, o Governo do PS propõe a desregulamentação  do  horário  de  trabalho,
dando mais poder às  entidades  patronais,  afectando  a  vida  pessoal  dos
trabalhadores e das suas famílias através da criação de um  banco  de  horas
que resultará em trabalho suplementar não  pago,  podendo  mesmo  o  horário
semanal atingir as 65 horas, de acordo com  as  directrizes  neoliberais  da
União Europeia. Hoje, após 120 anos de luta organizada contra a  exploração,
em matéria de horário de trabalho, no prosseguimento do  percurso  histórico
impulsionado pelo 1.º de Maio de 1886, a  par  da  continuada  exigência  da
redução da  jornada  de  trabalho  diária  e  semanal,  o  Governo  pretende
destruir uma das mais emblemáticas conquistas do movimento operário.

A proposta do Governo PS visa  ainda  reduzir  os  salários  e  remunerações
quando os trabalhadores portugueses conhecem dificuldades cada  vez  maiores
na sua vida, têm dos salários mais baixos em  toda  a  Europa,  enquanto  os
preços dos  bens  e  serviços  essenciais  têm  preços  ao  nível  ou  mesmo
superiores a muitos outros países.

Dizia o PS, em 2003, que o Código do PSD-CDS-PP desrespeitava "claramente  o
princípio da  liberdade  sindical  e  o  direito  de  negociação  colectiva,
protegidos  pela  Constituição  da  República  e  definidos   pelas   normas
internacionais do trabalho como pilares fundamentais  dos  direitos  sociais
do trabalho". Se este Código já eliminava o  princípio  do  tratamento  mais
favorável ao trabalhador, o PS admite  que  a  contratação  colectiva  possa
estabelecer condições e direitos inferiores aos  que  estão  consagrados  no
próprio Código do Trabalho. Vai mais além na  destruição  dos  direitos  dos
trabalhadores e,  na  tentativa  de  liquidação  da  contratação  colectiva,
altera  o  regime  da  caducidade  para  eliminar  os  importantes  direitos
resultantes da luta de décadas  e  que  a  contratação  colectiva  consagra,
prevendo que 18 meses após a entrada em vigor do Código  do  Trabalho  todos
os contratos ou acordos colectivos de trabalho possam caducar.

Dizia o PS, em 2003, que o Código do Trabalho "torna lícito  o  despedimento
ilegítimo" e "inclui normas que põem em causa níveis mínimos de segurança  e
estabilidade no emprego (vg. duração da contratação a  termo,  despedimentos
e oposição à reintegração de trabalhadores) e conflituam, nessa medida,  com
princípios constitucionalmente consagrados.". O Governo PS mais não  faz  do
que concretizar  a  facilitação  dos  despedimentos  individuais  sem  justa
causa, colocando todos os trabalhadores em situação precária e agravando  os
mecanismos de chantagem e condicionamento da  vida  dos  trabalhadores.  Num
país que conta com cerca de 600.000  desempregados  (em  números  reais),  o
Governo preconiza o despedimento  sumário,  aligeirando  os  processos  e  a
possibilidade  de  defesa  do  trabalhador  e  limita  a  possibilidade   de
reingresso, para o trabalhador despedido não  ter  direito  a  reintegração,
mesmo que venha a ser considerado  sem  justa  causa;  pretende  diminuir  o
valor das indemnizações e passar  das  entidades  patronais  para  o  erário
público a responsabilidade  do  pagamento  do  salário  do  trabalhador,  em
grande  parte  do  período  que  medeia  entre  o  momento  de  decisão   do
despedimento e o da  eventual  reintegração  do  trabalhador  decidida  pelo
tribunal.

Como se não bastasse, o PS abre uma  linha  de  transferência  de  vultuosas
verbas da segurança social, para engordar os lucros dos grupos económicos  e
financeiros a pretexto do combate à precariedade, quando na prática as  suas
medidas apontam para a sua legalização.

Contra estas propostas de alteração os trabalhadores têm vindo a manifestar-
se massivamente. Em dois anos os trabalhadores recorram  a  diversas  formas
de luta, que atingiram das expressões mais elevadas  de  sempre,  rejeitando
as propostas do Governo PS.

O PCP, ao mesmo tempo que sublinha  a  importância  das  grandes  acções  de
massas dos trabalhadores e o seu papel insubstituível  na  defesa  dos  seus
direitos, reafirma o seu compromisso  de  combater  a  todos  os  níveis  os
propósitos do Governo PS e das associações patronais no sentido de piorar  a
legislação de trabalho.

É  assim  que,  no  seguimento  de  um  vasto   conjunto   de   iniciativas,
designadamente das propostas recentemente  apresentadas  para  o  combate  à
precariedade, o PCP  apresenta  uma  proposta  unificada  para  eliminar  os
aspectos  negativos  do  Código  do  Trabalho   e   reforçar   um   conjunto
significativo de direitos.

Propostas que, entre outros aspectos, visam repor o principio do  tratamento
mais favorável, defender e valorizar a contratação colectiva e evitar a  sua
eliminação pela caducidade, dar eficácia ao combate à precariedade,  reduzir
o horário de trabalho e conceber a  sua  organização  levando  em  conta  as
necessidades de articulação da actividade profissional com a vida pessoal  e
familiar, respeitar os direitos, liberdades e garantias  dos  trabalhadores,
nomeadamente os direitos sindicais e o direito à greve.
Para o PCP é fundamental a retoma da consagração do princípio do  tratamento
mais favorável para o trabalhador  estabelecendo  a  lei  geral  como  norma
mínima  de  protecção  dos  trabalhadores  e  a  determinação  de   que   os
instrumentos de regulamentação  colectiva  de  trabalho  só  poderão  conter
normas mais favoráveis, o mesmo acontecendo com os contratos individuais  de
trabalho.

Ao mesmo tempo o PCP propõe, quanto ao regime da contratação colectiva,  que
os instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho  sejam  válidos  até
serem substituídos por outros negociados entre as partes.

No combate à precariedade, além do conjunto  de  propostas  já  apresentadas
nesta  Legislatura,  entendemos  que  a  restrição  das  possibilidades   de
contratação a termo através da  fixação  de  um  elenco  taxativo  dos  seus
fundamentos mais reduzido do que o actualmente existente e o incremento  das
possibilidades de conversão dos contratos a termo em contratos sem  termo  é
essencial  no  combate  ao  recurso  ilegal  à  contratação  a  termo  e   à
perpetuação da  precariedade  dos  vínculos  e  da  vida  dos  trabalhadores
portugueses e das suas famílias.

Quanto aos horários de trabalho  cuja  desregulamentação  o  Governo  do  PS
preconiza, impossibilitando, na prática, a articulação da vida  profissional
com a vida pessoal e familiar o  PCP  propõe  mecanismos  de  protecção  dos
trabalhadores, o respeito pelo horário diário  e  semanal  e  a  progressiva
redução da jornada de trabalho semanal para  as  35  horas,  o  reforço  dos
direitos de maternidade e paternidade.

No âmbito dos direitos, liberdades e  garantias  dos  trabalhadores,  o  PCP
propõe o reforço dos direitos de personalidade  e  a  garantia  efectiva  de
exercício  dos  direitos  fundamentais,  nomeadamente  do  direito  à  greve
através da alteração do regime dos serviços mínimos e  da  concretização  do
princípio da proibição de substituição  dos  trabalhadores  grevistas  e  da
garantia dos direitos sindicais.
Com estas propostas, denunciamos e combatemos as tentativas de  regresso  ao
passado e marcamos o  caminho  necessário  de  uma  legislação  laboral  que
responda às necessidades do País, às legítimas aspirações dos  trabalhadores
e à concretização dos direitos consagrados na Constituição da República.

Assim, nos termos legais e regimentais aplicáveis,  os  deputados  do  Grupo
Parlamentar do Partido Comunista Português apresentam o seguinte:

                               PROJECTO DE LEI

                                   Livro I
                                 Parte Geral

                                  Título I
                  Fontes e aplicação do Direito do Trabalho

                                  Artigo 1º
                Hierarquia das Fontes do Direito do Trabalho

1 - Aos contratos de trabalho aplicam-se:
   a) As normas legais sobre regulamentação de trabalho;
   b) Os instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho;
   c) Os usos  laborais  que  não  contrariem  a  lei,  os  instrumentos  de
      regulamentação colectiva de trabalho e o princípio da boa fé.
2 - As fontes de direito superiores prevalecem sempre  sobre  as  fontes  de
direito inferiores, salvo na parte em que estas estabeleçam tratamento  mais
favorável para o trabalhador.

                                 Artigo 2.º
            Instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho

1 - Os instrumentos  de  regulamentação  colectiva  de  trabalho  podem  ser
negociais ou não negociais.
2 - Os instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho negociais são  a
convenção  colectiva,  o  acordo  de  adesão  e  a  decisão  de   arbitragem
voluntária.
3 - As convenções colectivas podem ser:
a)  Contratos  colectivos  -  as  convenções  celebradas  entre  associações
sindicais e associações patronais;
b) Acordos colectivos - as convenções celebradas por  associações  sindicais
e uma pluralidade de entidades patronais para diferentes empresas;
c) Acordos de empresa - as convenções subscritas por  associações  sindicais
e uma entidade patronal para uma empresa ou estabelecimento.
4 - Os instrumentos de regulamentação colectiva de  trabalho  não  negociais
são o regulamento de extensão e o regulamento de condições mínimas.

                                 Artigo 3.º
                               Subsidiariedade

Os instrumentos de regulamentação colectiva de  trabalho  não  negociais  só
podem ser emitidos na falta de instrumentos de regulamentação  colectiva  de
trabalho negociais.

                                  Artigo 4º
                   Princípio do tratamento mais favorável

1 - Os instrumentos  de  regulamentação  colectiva  de  trabalho  não  podem
conter disposições menos favoráveis para o trabalhador.
2 - As normas deste Código e as normas dos instrumentos de regulamentação
colectiva de trabalho só podem ser afastadas por contrato de trabalho
quando este estabeleça condições mais favoráveis para o trabalhador.

                                 Artigo 5.º
                          Aplicação de disposições

Sempre que numa disposição deste Código se determinar que a mesma  pode  ser
afastada por instrumento de regulamentação colectiva de  trabalho,  entende-
se que o não pode ser por cláusula de contrato de trabalho.

                                 Artigo 6.º
                    Lei aplicável ao contrato de trabalho

1 - O contrato de trabalho rege-se pela lei escolhida pelas partes.
2 - Na falta de escolha de lei aplicável, o contrato de trabalho é  regulado
pela lei do Estado com o qual apresente uma conexão mais estreita.
3  -  Na  determinação  da   conexão   mais   estreita,   além   de   outras
circunstâncias, atende-se:
a) À lei do Estado em que o trabalhador, no cumprimento do contrato,  presta
habitualmente o seu trabalho, mesmo que esteja temporariamente a  prestar  a
sua actividade noutro Estado;
b) À  lei  do  Estado  em  que  esteja  situado  o  estabelecimento  onde  o
trabalhador foi contratado, se este não presta habitualmente o seu  trabalho
no mesmo Estado.
4 - Os critérios enunciados no  número  anterior  podem  não  ser  atendidos
quando, do conjunto de circunstâncias aplicáveis à situação, resulte  que  o
contrato de trabalho apresenta uma conexão mais estreita com  outro  Estado,
caso em que se aplicará a respectiva lei.
5 - Sendo aplicável a lei de determinado Estado,  por  força  dos  critérios
enunciados nos números anteriores, pode ser dada prevalência às  disposições
imperativas da lei de outro Estado com  o  qual  a  situação  apresente  uma
conexão estreita se, e na medida em que,  de  acordo  com  o  direito  deste
último Estado essas disposições forem aplicáveis, independentemente  da  lei
reguladora do contrato.
6 - Para efeito do disposto no  número  anterior  deve  ter-se  em  conta  a
natureza e o objecto das disposições imperativas, bem como as  consequências
resultantes tanto da aplicação como da não aplicação de tais preceitos.
7 - A escolha pelas partes da lei aplicável  ao  contrato  de  trabalho  não
pode ter como  consequência  privar  o  trabalhador  da  protecção  que  lhe
garantem  as  disposições  imperativas  deste  Código,  caso  fosse  a   lei
portuguesa a aplicável nos termos do n.º 2.

                                 Artigo 7.º
                    Destacamento em território português

1 - O destacamento pressupõe que o trabalhador, contratado por uma  entidade
patronal  estabelecida  noutro  Estado  e  enquanto  durar  o  contrato   de
trabalho,  preste   a   sua   actividade   em   território   português   num
estabelecimento da entidade patronal ou em execução  de  contrato  celebrado
entre a entidade patronal e o  beneficiário  da  actividade,  ainda  que  em
regime de trabalho temporário.
2 - As normas deste Código são aplicáveis, com as limitações decorrentes  do
artigo seguinte, ao destacamento de trabalhadores para prestar  trabalho  em
território português e que ocorra nas situações previstas na presente lei.

                                 Artigo 8.º
                            Condições de trabalho

Sem prejuízo de regimes  mais  favoráveis  constantes  da  lei  aplicável  à
relação laboral ou previstos  no  contrato  de  trabalho  e  ressalvadas  as
excepções constantes de legislação  especial,  os  trabalhadores  destacados
nos  termos  do  artigo  anterior  têm  direito  às  condições  de  trabalho
previstas neste Código e na regulamentação colectiva de trabalho vigente  em
território nacional respeitantes a:
a) Segurança no emprego;
b) Duração máxima do tempo de trabalho;
c) Períodos mínimos de descanso;
d) Férias retribuídas;
e) Retribuição mínima e pagamento de trabalho suplementar;
f) Condições de cedência de trabalhadores por parte de empresas de  trabalho
temporário;
g) Condições de cedência ocasional de trabalhadores;
h) Segurança, higiene e saúde no trabalho;
i) Protecção da maternidade e paternidade;
j) Protecção do trabalho de menores;
l) Igualdade de tratamento e não discriminação.

                                 Artigo 9.º
                      Destacamento para outros Estados

O trabalhador contratado  por  uma  empresa  estabelecida  em  Portugal,  se
prestar  a  sua  actividade  no  território  de  outro  Estado,  tanto   num
estabelecimento da entidade patronal como em execução de contrato  celebrado
entre a entidade patronal e o  beneficiário  da  actividade,  ainda  que  em
regime de trabalho temporário, enquanto durar o contrato de trabalho  e  sem
prejuízo de regimes mais favoráveis constantes da lei  aplicável  à  relação
laboral, previstos contratualmente  ou  em  instrumentos  de  regulamentação
colectiva de trabalho, tem direito às condições de  trabalho  constantes  do
artigo anterior.

                                 Artigo 10.º
                                   Âmbito

O presente capítulo é aplicável ao destacamento de trabalhador para  prestar
trabalho em território português, efectuado por empresa estabelecida  noutro
Estado, que ocorra numa das seguintes situações:
a) Em  execução  de  contrato  entre  a  entidade  patronal  que  efectua  o
destacamento  e  o  beneficiário  que  exerce   actividade   em   território
português, desde que o trabalhador permaneça sob  a  autoridade  e  direcção
daquela entidade patronal;
b) Em estabelecimento  da  mesma  empresa,  ou  empresa  de  outra  entidade
patronal  com  a  qual  exista  uma  relação  societária  de   participações
recíprocas, de domínio ou de grupo;
c) Se o destacamento for efectuado por uma empresa  de  trabalho  temporário
ou empresa que coloque o trabalhador à disposição de um utilizador.
3 - O presente capítulo é também aplicável  ao  destacamento  efectuado  nas
situações  referidas  nas  alíneas  a)  e  b)  do  número  anterior  por  um
utilizador estabelecido noutro Estado, ao abrigo  da  respectiva  legislação
nacional, desde que o contrato de trabalho subsista durante o destacamento.
4 - O regime de destacamento em território  português  não  é  aplicável  ao
pessoal navegante da marinha mercante.

                                 Artigo 11.º
                            Condições de trabalho

1 - A retribuição mínima prevista na alínea e)  do  artigo  8.º  integra  os
subsídios ou abonos atribuídos aos trabalhadores por causa do  destacamento,
que  não  constituam  reembolso  de   despesas   efectivamente   efectuadas,
nomeadamente viagens, alojamento e alimentação.
2 - As férias, a retribuição mínima e o pagamento de  trabalho  suplementar,
referidos nas  alíneas  d)  e  e)  do  artigo  8.º  não  são  aplicáveis  ao
destacamento de trabalhador qualificado, por parte  de  empresa  fornecedora
de um bem, para efectuar a montagem ou a  instalação  inicial  indispensável
ao seu funcionamento, desde que a mesma  esteja  integrada  no  contrato  de
fornecimento e a sua duração não seja superior a oito dias no período de  um
ano.
3 - O disposto no número anterior não abrange o destacamento em  actividades
de construção que visem a realização, reparação,  manutenção,  alteração  ou
eliminação de construções,  nomeadamente  escavações,  aterros,  construção,
montagem e desmontagem de elementos prefabricados, arranjo ou instalação  de
equipamentos,   transformação,   renovação,   reparação,   conservação    ou
manutenção, designadamente pintura e limpeza, desmantelamento,  demolição  e
saneamento.

                                 Artigo 12.º
                     Cooperação em matéria de informação

Compete à Autoridade para as Condições do Trabalho:
a) Cooperar com os serviços de fiscalização das  condições  de  trabalho  de
outros Estados membros do Espaço  Económico  Europeu,  em  especial  no  que
respeita  a  informações  sobre  destacamentos   efectuados   em   situações
referidas na alínea c) do n.º 2 do artigo 10.º, incluindo abusos  manifestos
ou casos de actividades transnacionais presumivelmente ilegais;
b) Prestar informações, a pedido de quem tenha  legitimidade  procedimental,
nos termos do Código do Procedimento Administrativo, sobre as  condições  de
trabalho referidas no artigo 8.º, constantes da  lei  e  de  instrumento  de
regulamentação  colectiva  de  trabalho  de  eficácia   geral   vigente   em
território nacional.

                                  TÍTULO II
                            Contrato de trabalho

                                 CAPÍTULO I
                             Disposições gerais

                                  SECÇÃO I
                               Noção e âmbito

                                 Artigo 13.º
                                    Noção

Contrato de trabalho é aquele pelo  qual  uma  pessoa  se  obriga,  mediante
retribuição, a prestar a sua actividade a outra ou  outras  pessoas,  sob  a
autoridade e direcção destas.

                                 Artigo 14.º
                              Regimes especiais

Aos contratos de trabalho com regime especial aplicam-se  as  regras  gerais
deste Código  que  não  sejam  incompatíveis  com  a  especificidade  desses
contratos.

                                 Artigo 15.º
                                  Presunção

Presume-se que as partes celebraram um contrato de trabalho  sempre  que  se
verifiquem alguns dos seguintes indícios:
a) O prestador de trabalho esteja  inserido  na  estrutura  organizativa  do
beneficiário da actividade e realize a  sua  prestação  sob  as  orientações
deste;
b) O trabalho seja realizado na empresa beneficiária  da  actividade  ou  em
local por esta controlado ou determinado;
c) O trabalho seja realizado respeitando um horário de trabalho;
d) O prestador de trabalho seja retribuído em função do tempo despendido  na
execução da actividade;
 e) O prestador  de  trabalho  se  encontre  numa  situação  de  dependência
económica face ao beneficiário da actividade;
f)  Os  instrumentos  de  trabalho  sejam  essencialmente  fornecidos   pelo
beneficiário da actividade.

                                 Artigo 16.º
                            Contratos equiparados

Ficam sujeitos aos princípios definidos neste Código, nomeadamente quanto  a
direitos liberdades e garantias do cidadão - trabalhador,  igualdade  e  não
discriminação e segurança, higiene e saúde  no  trabalho  os  contratos  que
tenham por objecto a  prestação  de  trabalho,  sem  subordinação  jurídica,
sempre que o trabalhador deva  considerar-se  na  dependência  económica  do
beneficiário da actividade.

                                  SECÇÃO II
                                  Sujeitos

                                 SUBSECÇÃO I
                                 Capacidade

                                 Artigo 17.º
                               Princípio geral
A capacidade para  celebrar  contratos  de  trabalho  regula-se  nos  termos
gerais e pelo disposto neste Código.
                                SUBSECÇÃO II
              Direitos Liberdades e Garantias dos Trabalhadores

                                 Artigo 18.º
  Garantia dos direitos liberdades e garantias do trabalhador no âmbito da
                                   empresa

Com a constituição da relação de trabalho, a entidade patronal  obriga-se  a
respeitar a personalidade do trabalhador, garantindo - lhe o  exercício  dos
atinentes direitos no âmbito da empresa.
A entidade patronal obriga-se, outrossim, a fazer  respeitar  na  empresa  a
personalidade  do  trabalhador,  por  parte  de   superiores   hierárquicos,
trabalhadores, colaboradores ou terceiros.

                                 Artigo 19.º
                     Liberdade de expressão e de opinião

É reconhecida ao trabalhador no âmbito da empresa a liberdade  de  expressão
a exercer nos termos da Constituição e da presente lei.

                                 Artigo 20.º
                    Reserva da intimidade da vida privada

A recolha, pela entidade patronal, de dados pessoais do trabalhador,  ou  de
candidato a emprego, é regulada pela lei de protecção  dos  dados  pessoais,
em tudo o que não for regulado especialmente na presente lei.
À entidade patronal fica vedada  a  recolha  e  o  tratamento  de  dados  do
candidato a emprego, ou de trabalhador, relativos  à  vida  privada  destes,
nomeadamente os relacionados com a vida familiar, afectiva e sexual,  com  o
estado  de  saúde,  incluindo  os  dados  genéticos,  e  com  as  convicções
políticas, ideológicas, filosóficas e religiosas, e  ainda  os  relativos  à
filiação  partidária,  fé  religiosa  e  origem  racial  ou   étnica;   fica
especialmente vedada à entidade patronal,  a  recolha  dos  dados  junto  de
anteriores entidades patronais do trabalhador ou de entidades com  as  quais
o trabalhador tenha celebrado qualquer seguro, e o tratamento dos mesmos.
O disposto nos números anteriores aplica-se a qualquer forma  de  recolha  e
tratamento de dados, inclusive aos ficheiros manuais e aos dossiers.
Os trabalhadores gozam dos direitos de informação, de  acesso,  de  oposição
previstos na Lei de Protecção de Dados Pessoais.
Nos anúncios  de  ofertas  de  emprego,  com  a  finalidade  de  permitir  o
exercício dos direitos referidos no número anterior,  será  obrigatoriamente
indicada  a  identificação  da  entidade  patronal  e,  quando  o  haja,  do
subcontratante na recolha e tratamento dos dados.

                                 Artigo 21.º
                                  Biometria

Fica vedada à entidade patronal, a  utilização  de  dados  biométricos  para
organização  de  ficheiros  e  dos  acessos   informáticos   relativos   aos
trabalhadores e aos candidatos a emprego.

                                 Artigo 22.º
                         Protecção de dados pessoais

A entidade patronal apenas poderá  exigir  do  candidato  a  emprego  ou  do
trabalhador  informações  relativas  às  suas  qualificações  profissionais,
nomeadamente sobre  a  sua  formação,  o  seu  percurso  e  as  perspectivas
profissionais, com vista a determinar a capacidade daqueles para a  execução
do contrato de trabalho.
Sempre  que  o  candidato  a  emprego  solicite  esclarecimentos   sobre   a
justificação de informação solicitada, a entidade patronal  apresentará  por
escrito a fundamentação da recolha dos dados.
A  entidade  patronal  não  pode  exigir  ao  candidato  a  emprego  ou   ao
trabalhador que preste informações relativas à sua saúde, à saúde  dos  seus
antecessores, ou da sua família, ou  relativas  ao  estado  de  gravidez  ou
intenção de engravidar.
A ilicitude na recolha  de  qualquer  dado  retira  ilicitude  à  respectiva
informação inexacta prestada pelo trabalhador.

                                 Artigo 23.º
                         Integridade física e moral

O trabalhador goza do direito à integridade física  e  moral,  incumbindo  à
entidade patronal, no âmbito da empresa, garantir a inviolabilidade  daquele
direito.
O assédio moral, bem como o assédio sexual, constituem  formas  de  violação
da integridade física e moral.
Para efeitos do disposto no número anterior,  considera-se  assédio  toda  e
qualquer conduta abusiva, manifestada em  comportamentos,  actos,  palavras,
gestos ou escritos, assumida pela entidade patronal ou seus  representantes,
superiores hierárquicos ou colegas de trabalho, que vise  atentar  contra  a
dignidade ou  a  integridade  física,  psíquica  ou  moral  do  trabalhador,
degradando as condições e o ambiente de trabalho.

                                 Artigo 24.º
                           Testes e exames médicos

Sem prejuízo do disposto no número seguinte, apenas são  autorizados  testes
e  exames  médicos  nas  situações  previstas  na  legislação   relativa   a
segurança, higiene e saúde no trabalho.
É permitida a realização de testes e exames médicos sempre que lei  especial
determine a sua necessidade para protecção e segurança de terceiros.
A entidade patronal não pode, em circunstância alguma, e  ainda  que  com  o
consentimento do trabalhador ou do candidato a emprego, exigir a  realização
de testes de gravidez,  de  testes  genéticos,  de  testes  relativos  a  um
eventual consumo de drogas ou abuso de  outras  substâncias,  ou  de  testes
destinados a estabelecer o perfil do candidato a emprego ou do  trabalhador,
nomeadamente testes psicológicos, testes de personalidade e testes  baseados
em questionários biológicos.
O médico responsável pelos testes e  exames  médicos  só  pode  comunicar  à
entidade patronal se o trabalhador está ou  não  apto  para  desempenhar  as
tarefas a atribuir ou atribuídas.
A aptidão não poderá ser avaliada em função  de  qualquer  circunstância  do
candidato a emprego  ou  do  trabalhador,  que  tendo  carácter  temporário,
determine para a entidade patronal, a  obrigação  de  lhe  atribuir  tarefas
compatíveis com tal circunstância.
Sempre que se verifique a situação referida no  número  anterior,  o  médico
informará o candidato a emprego ou o trabalhador dos danos que  lhe  poderão
advir do exercício da sua actividade profissional nas tarefas a atribuir  ou
atribuídas.

                                 Artigo 25.º
                       Meios de vigilância à distância

A entidade patronal não pode utilizar meios de  vigilância  à  distância  no
local de trabalho, mediante o emprego  de  equipamento  tecnológico,  com  a
finalidade de controlar o desempenho profissional do trabalhador.
A utilização de meios de vigilância à distância no  local  de  trabalho,  só
pode ser autorizada quando tiver por finalidade a protecção e  segurança  de
pessoas  e  bens  contra  actos  de  terceiros,  desde  que  se  verifiquem,
cumulativamente, as seguintes condições:
a)Os meios de vigilância sejam proporcionados às finalidades,
b)A  vigilância  não  individualize  qualquer  trabalhador   ou   grupo   de
trabalhadores,
c) As mesmas finalidades não possam ser prosseguidas de outras formas.
3 - Em caso algum pode ser autorizada a utilização dos meios  de  vigilância
referidos neste artigo nos espaços que não estejam  integrados  no  processo
de produção, utilizados pelos trabalhadores, exclusivamente,  ou  utilizados
simultaneamente por estes e por terceiros.

                                 Artigo 26.º
           Autorização da Comissão Nacional da Protecção dos Dados

A autorização referida no artigo  anterior  é  da  competência  da  Comissão
Nacional de Protecção dos Dados.

                                 Artigo 27.º
                            Direito de informação

A entidade patronal deve informar os  trabalhadores  de  que  foi  requerida
autorização para utilização dos meios de vigilância à distância, dos  locais
onde tais meios serão  instalados,  das  finalidades  prosseguidas  por  tal
instalação, e de qual a entidade encarregada  da  instalação  e  gestão  dos
meios de vigilância; tal informação pode ser dada  através  da  afixação  da
mesma nos locais de trabalho, por forma visível e inteligível.
A  mesma  informação  será  dada  pela  entidade  patronal  à  Comissão   de
Trabalhadores, à Comissão sindical ou intersindical, aos representantes  dos
trabalhadores  para  a  Saúde,  Higiene  e  Segurança  no  Trabalho,  e  aos
Sindicatos representativos dos trabalhadores.
A entidade patronal colocará à disposição dos trabalhadores todo  o  dossier
relativo à utilização  dos  meios  de  vigilância  à  distância,  enviado  à
Comissão Nacional de Protecção de Dados, disponibilizando os meios  técnicos
necessários para verificação do funcionamento dos referidos meios.

                                 Artigo 28.º
              Impugnação da utilização dos meios de vigilância

1  -  Qualquer  trabalhador,  ou  qualquer  dos  organismos  representativos
referidos no artigo anterior poderá  impugnar  a  todo  o  tempo,  junto  da
Comissão  Nacional  de  Protecção  de  Dados,  a  utilização  dos  meios  de
vigilância à distância, ainda que a autorização para instalação  dos  mesmos
tenha sido concedida,
2 - Se for impugnada a utilização dos meios de vigilância à  distância,  por
qualquer trabalhador, este tem direito a ser  assistido  na  impugnação  por
qualquer dos organismos referidos no número 2 do artigo anterior.



                                 Artigo 29.º
                     Aviso sobre os meios de vigilância

1 - A entidade patronal é obrigada a manter nos locais de trabalho  o  aviso
de que nos mesmos são utilizados meios de vigilância  à  distância,  devendo
informar  individualmente  o  candidato  a  emprego   e   os   trabalhadores
admitidos, da utilização dos mesmos, da sua finalidade, dos  locais  da  sua
utilização, e demais características  constantes  da  autorização  concedida
pela Comissão Nacional da Protecção de Dados.
2 - Os  registos  de  dados  obtidos  através  dos  meios  de  vigilância  à
distância serão destruídos no prazo de 30 dias a contar do dia da recolha.

                                 Artigo 30.º
                   Relatório sobre os meios de vigilância

1 - Até ao dia  30  de  Janeiro  de  cada  ano,  a  entidade  patronal  deve
apresentar na Comissão Nacional de Protecção de  Dados,  relatório  sobre  o
funcionamento dos meios de vigilância,  de  onde  conste,  nomeadamente,  as
situações em que os mesmos asseguraram a protecção e segurança de pessoas  e
bens contra actos de terceiros.
2 - A Comissão Nacional de Protecção de Dados pode, a todo o tempo,  revogar
a autorização concedida, ou reduzi-la, fundamentando a deliberação.

                                 Artigo 31.º
                       Confidencialidade de Mensagens

O trabalhador goza do direito de reserva e  confidencialidade  relativamente
ao  conteúdo  das  mensagens  de  natureza  pessoal  e   de   carácter   não
profissional  que  envie  ou  receba,  nomeadamente   através   do   correio
electrónico.
O disposto no número anterior não prejudica o poder de a  entidade  patronal
estabelecer regras de  utilização  dos  meios  de  comunicação  na  empresa,
nomeadamente do correio electrónico.
O regulamento de utilização referido no n.º anterior não pode,  em  qualquer
caso, conter normas que permitam o acesso da entidade patronal, por  si,  ou
através de outrem
a) Ao conteúdo das mensagens do correio  electrónico  e  ao  registo  dessas
mesmas mensagens, incluindo os remetentes e destinatários das mesmas;
b) À informação  sobre  ficheiros  diários  consultados  na  Internet  e  ao
registo dos acessos do trabalhador;
c) Aos números telefónicos marcados  pelo  trabalhador  e  ao  conteúdo  das
conversações  telefónicas,  ainda  que  tais   comunicações   sejam   apenas
comunicações internas, e aos  registos  dos  acessos  dos  trabalhadores  às
referidas comunicações telefónicas.
4 - Fica igualmente vedado à entidade  patronal  o  acesso  ao  conteúdo  de
comunicações do trabalhador de  natureza  não  profissional  e  de  carácter
pessoal, enviadas ou recebidas por outras formas, e ao registo das mesmas.
5 - O Regulamento referido no n.º  3  deste  artigo  deverá  ser  sujeito  à
autorização da Comissão Nacional  da  Protecção  de  Dados,  seguindo-se  os
procedimentos referidos no artigo 28.º, com as devidas adaptações.

                                 Artigo 32.º
                          Informação e rectificação

1 - O Regulamento  de  utilização,  na  parte  aplicável,  fica  sujeito  às
disposições do artigo 27.º, com as devidas adaptações.
2 -  A  Comissão  Nacional  de  Protecção  de  Dados,  poderá  determinar  a
rectificação do Regulamento de Utilização, por forma a  que,  com  os  meios
técnicos disponíveis, seja garantida a reserva e confidencialidade

                                 Artigo 33.º
                              Responsabilidade

1 - Das mensagens pessoais através de  correio  electrónico  deverá  constar
expressamente que o conteúdo das mesmas é da exclusiva  responsabilidade  do
seu autor quando  enviadas  utilizando  a  morada  electrónica  profissional
fornecida pela entidade patronal.
2 - O incumprimento culposo do disposto  no  número  anterior,  constitui  o
trabalhador na  responsabilidade  de  indemnizar  a  entidade  patronal  por
prejuízos para  ele  ou  para  a  empresa,  ou  para  qualquer  trabalhador,
decorrentes do conteúdo das mensagens, sem prejuízo das  disposições  legais
sobre responsabilidade civil e penal.

                                 Artigo 34.º
                       Destruição dos dados recolhidos

Lei especial  definirá a concretização dos  prazos  para  a  destruição  dos
dados recolhidos e tratados pela entidade patronal ou por subcontratante,  e
os trâmites que conduzam ao apagamento dos mesmos.

                                 Artigo 35.º
                          Ressarcimento de prejuízos

A violação pela entidade patronal  de  qualquer  das  normas  constantes  na
presente subsecção e das normas estabelecidas por  lei  especial  visando  a
protecção dos direitos de personalidade dos trabalhadores, confere  a  estes
o direito a serem ressarcidos pelos prejuízos decorrentes da  violação,  nos
termos da lei geral.

                                SUBSECÇÃO III
                        Igualdade e não discriminação

                                  DIVISÃO I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 36.º
           Direito à igualdade no acesso ao emprego e no trabalho

Todos os trabalhadores  têm  direito  à  igualdade  de  oportunidades  e  de
tratamento no que se refere ao acesso ao  emprego,  à  formação  e  promoção
profissionais e às condições de trabalho.
Nenhum  trabalhador  ou  candidato  a   emprego   pode   ser   privilegiado,
beneficiado, prejudicado, privado de qualquer direito ou isento de  qualquer
dever em  razão,  nomeadamente,  de  ascendência,  idade,  sexo,  orientação
sexual,  estado  civil,  situação  matrimonial   ou   familiar,   património
genético, capacidade de  trabalho  reduzida,  deficiência,  doença  crónica,
nacionalidade,  território  de  origem,   raça,   origem   étnica,   língua,
instrução,  situação  económica,  condição  social,   instrução,   religião,
convicções políticas ou ideológicas e  filiação  sindical  ou  em  razão  da
exigência, feita pelo trabalhador de aplicação do princípio da igualdade  de
tratamento.

                                 Artigo 37.º
          Direito à igualdade nas condições de acesso e no trabalho

1 - O direito à igualdade de oportunidades e de tratamento no que se  refere
ao acesso ao emprego, à formação e promoção profissionais e às condições  de
trabalho respeita:
a) Aos critérios de selecção e às  condições  de  contratação,  em  qualquer
sector de actividade e a todos os níveis hierárquicos;
b) Ao acesso  a  todos  os  tipos  de  orientação,  formação  e  reconversão
profissionais de  qualquer  nível,  incluindo  a  aquisição  de  experiência
prática;
c) À retribuição e outras prestações  patrimoniais,  promoções  a  todos  os
níveis hierárquicos e aos critérios que servem de base para a  selecção  dos
trabalhadores a despedir;
d) À filiação  ou  participação  em  organizações  de  trabalhadores  ou  em
qualquer outra organização cujos membros exercem uma determinada  profissão,
incluindo os benefícios por elas atribuídos.
2 - O disposto no número anterior não prejudica a aplicação das  disposições
legais relativas:
a) Ao exercício de uma actividade profissional por estrangeiro ou apátrida;
b) À especial protecção da gravidez,  maternidade,  paternidade,  adopção  e
outras situações respeitantes à conciliação da actividade  profissional  com
a vida familiar.

                                 Artigo 38.º
                    Protecção contra actos de retaliação

É inválido qualquer acto que prejudique o  trabalhador  em  consequência  de
rejeição ou submissão a actos discriminatórios.
Presume-se abusivo o despedimento ou a aplicação de qualquer sanção,  quando
tenha lugar até um ano após a data da reclamação, queixa ou  propositura  de
acção judicial contra entidade patronal.

                                 Artigo 39.º
                         Proibição de discriminação

1 - A entidade patronal não pode praticar  qualquer  discriminação,  directa
ou indirecta, baseada, nomeadamente, em qualquer dos  factores  e  condições
previstos no artigo 36º.
2 - Não constitui discriminação o comportamento  baseado  num  dos  factores
indicados no artigo 36º sempre que, em virtude da natureza  das  actividades
profissionais  em  causa  ou  do  contexto  da  sua  execução,  esse  factor
constitua um requisito justificável  e  determinante  para  o  exercício  da
actividade profissional, devendo o objectivo  ser  legítimo  e  o  requisito
proporcional.
3  -  Cabe  a  quem  alegar  a  discriminação  fundamentá-la,  indicando   o
trabalhador  ou  trabalhadores   em   relação   aos   quais   se   considera
discriminado, incumbindo à entidade patronal provar  que  as  diferenças  de
condições de trabalho não assentam em nenhum dos factores indicados  no  n.º
1.

                                 Artigo 40.º
   Proibição de discriminação em função de filiação ou actividade sindical

Nenhum trabalhador poderá ser despedido, transferido ou, por qualquer  modo,
prejudicado devido ao exercício dos direitos  relativos  à  participação  em
estruturas de representação colectiva ou pela sua filiação ou  não  filiação
sindical.

                                 Artigo 41.º
                             Dever de informação

A  entidade  patronal  deve  afixar  na  empresa,  em  local  apropriado,  a
informação relativa aos direitos e deveres  do  trabalhador  em  matéria  de
igualdade e não discriminação.


                                 Artigo 42.º
                         Medidas de acção positivas

Não são consideradas discriminatórias  as  medidas  de  carácter  temporário
concretamente definido, de natureza legislativa,  destinadas  a  promover  a
igualdade  relativamente  aos  trabalhadores  e  trabalhadoras  vítimas   de
discriminação em função dos motivos referidos no artigo 36.º,  beneficiando-
os com o objectivo de corrigir uma situação factual de desigualdade

                                 Artigo 43.º
                          Obrigação de indemnização

Sem  prejuízo  do  disposto  no  livro  II,  a  prática  de  qualquer   acto
discriminatório lesivo de um trabalhador ou candidato a emprego  confere-lhe
o direito a uma indemnização, por danos  patrimoniais  e  não  patrimoniais,
nos termos gerais.
                                 DIVISÃO II
               Igualdade e não discriminação em função do sexo

                                 Artigo 44.º
            Acesso ao emprego, actividade profissional e formação

1 - Toda a exclusão ou restrição de acesso de  um  candidato  a  emprego  ou
trabalhador em razão do  respectivo  sexo  a  qualquer  tipo  de  actividade
profissional ou à  formação  exigida  para  ter  acesso  a  essa  actividade
constitui uma discriminação em função do sexo.
2 - Os anúncios de  ofertas  de  emprego  e  outras  formas  de  publicidade
ligadas à pré-selecção e  ao  recrutamento  não  podem  conter,  directa  ou
indirectamente, qualquer restrição, especificação ou preferência baseada  no
sexo.
3  -  O  disposto  nos  números  anteriores  aplica-se  ao  recrutamento  de
trabalhadores  através  de  convites  endereçados  para   preenchimento   de
lugares.

                                 Artigo 45.º
                            Condições de trabalho

1 - É assegurada a igualdade de condições de trabalho, em particular  quanto
à retribuição, entre trabalhadores de ambos os sexos.
2 - As diferenciações retributivas não constituem discriminação se  assentes
em critérios objectivos, comuns a homens e mulheres.
3 - Os sistemas de descrição de tarefas e  de  avaliação  de  funções  devem
assentar em critérios objectivos comuns a homens  e  mulheres,  de  forma  a
excluir qualquer discriminação baseada no sexo.
4 - Não podem constituir fundamento das diferenciações retributivas,  a  que
se refere o n.º 2 deste artigo do Código do Trabalho, as licenças, faltas  e
dispensas relativas à protecção da maternidade e da paternidade.
5 - Sempre que uma norma seja discriminatória para um dos sexos,  considera-
se nula esta parte, aplicando-se o regime mais favorável.

                                 Artigo 46.º
                      Formação e carreira profissionais

1 - Todos  os  trabalhadores,  independentemente  do  respectivo  sexo,  têm
direito ao pleno desenvolvimento da respectiva carreira profissional
2 - Nas acções de formação profissional  dirigidas  a  profissões  exercidas
predominantemente por trabalhadores de um dos sexos deve  ser  dada,  sempre
que  se  justifique,  preferência  a  trabalhadores  do   sexo   com   menor
representação, bem como, em quaisquer acções  de  formação  profissional,  a
trabalhadores com escolaridade reduzida, sem qualificação, responsáveis  por
famílias  monoparentais  ou  que  tiverem  interrompido  a  sua   actividade
profissional por força de prestação de apoio à família.

                                 Artigo 47.º
                      Protecção do património genético

1 - São proibidos ou condicionados os trabalhos que sejam considerados,  por
regulamentação em legislação especial, susceptíveis de implicar riscos  para
o património genético do trabalhador ou dos seus descendentes.
2 - As disposições legais previstas no número anterior  devem  ser  revistas
periodicamente, em função dos conhecimentos científicos  e  técnicos  e,  de
acordo com esses conhecimentos,  ser  actualizadas,  revogadas  ou  tornadas
extensivas a todos os trabalhadores.
3 - A  violação  do  disposto  no  n.º  1  do  presente  artigo  confere  ao
trabalhador  direito  a  indemnização,  por   danos   patrimoniais   e   não
patrimoniais, nos termos gerais.

                                 Artigo 48.º
                            Promoção da igualdade

1 - As disposições de qualquer instrumento de  regulamentação  colectiva  de
trabalho que  estabeleçam  profissões  e  categorias  profissionais  que  se
destinem especificamente a trabalhadores do sexo feminino ou masculino  têm-
se por aplicáveis a ambos os sexos.
2 - Os instrumentos de regulamentação colectiva de  trabalho  devem  incluir
disposições que visem a promoção da igualdade de tratamento dos dois  sexos,
nomeadamente as medidas de discriminação positiva  de  carácter  temporário,
proporcionadas e adequadas à obtenção da igualdade.

                                 Artigo 49.º
                 Regras contrárias ao princípio da igualdade

1  -  As  disposições  de  estatutos  das  organizações  representativas  de
trabalhadores, bem como os regulamentos internos de empresa  que  restrinjam
o   acesso   a   qualquer   emprego,   actividade   profissional,   formação
profissional, condições de trabalho ou carreira profissional  exclusivamente
a trabalhadores masculinos ou femininos, fora dos casos previstos no  n.º  2
do artigo 39.º e no artigo 42.º deste Código, têm-se por aplicáveis a  ambos
os sexos.
2 - As disposições de instrumentos de regulamentação colectiva de  trabalho,
bem como os regulamentos internos de empresa que  estabeleçam  condições  de
trabalho,   designadamente   retribuições,   aplicáveis   exclusivamente   a
trabalhadores masculinos ou  femininos  para  categorias  profissionais  com
conteúdo funcional igual  ou  equivalente  consideram-se  substituídas  pela
disposição mais favorável, a qual  passa  a  abranger  os  trabalhadores  de
ambos sexos.
3  -  Para  efeitos  do  número  anterior,  considera-se  que  a   categoria
profissional  tem  igual  conteúdo  funcional  ou  é  equivalente  quando  a
respectiva descrição de funções corresponder,  respectivamente,  a  trabalho
igual ou trabalho de valor igual, nos termos das alíneas a) e b)  do  artigo
53º.

                                 Artigo 50.º
                         Indiciação de discriminação

É indiciadora de prática discriminatória, nomeadamente,  a  verificação  dos
seguintes factos:
a) A desproporção considerável entre a  taxa  de  trabalhadores  de  um  dos
sexos ao serviço da entidade patronal e a taxa  de  trabalhadores  do  mesmo
sexo existente no respectivo ramo de actividade.
b) A desproporção considerável entre as taxas de trabalhadores  de  cada  um
dos sexos ocupando cargos de chefia;
c) A atribuição a categorias profissionais directamente relacionadas  com  a
actividade  profissional  da  empresa,  maioritariamente   preenchidas   por
trabalhadores de um dos sexos, de níveis de retribuição  inferiores  aos  de
categorias  profissionais  apenas  indirectamente  relacionadas  com  aquela
actividade.

                                 Artigo 51.º
                                  Registos

Todas  as  entidades  devem  manter   durante   cinco   anos   registo   dos
recrutamentos feitos donde constem, por sexos,  nomeadamente,  os  seguintes
elementos:
a) Convites para o preenchimento de lugares;
b) Anúncios de ofertas de emprego;
c) Número de candidaturas apresentadas para apreciação curricular;
d) Número de candidatos presentes nas entrevistas de pré-selecção;
e) Número de candidatos aguardando ingresso;
f) Resultados dos testes ou provas de admissão ou selecção;
g) Balanços sociais, relativos a dados que permitam  analisar  a  existência
de eventual discriminação de um dos sexos no acesso ao emprego,  formação  e
promoção profissionais e condições de trabalho

                                 Divisão III
                                  Conceitos

                                 Artigo 52.º
                          Discriminação - conceitos

1 - Considera-se que existe discriminação directa sempre que,  por  qualquer
dos motivos referidos no artigo 36.º n.º 2, uma pessoa seja  objecto  de  um
tratamento menos favorável do que aquele que é, tenha sido ou  possa  vir  a
ser, dado a outra pessoa em situação comparável.
2  -  Considera-se  que  existe  discriminação  indirecta  sempre  que   uma
disposição, critério ou prática seja susceptível de  colocar  numa  situação
de desvantagem pessoas, comparativamente com  outras,  comportando  qualquer
dos motivos referidos no artigo 36.º.

                                 Artigo 53.º
                 Trabalho igual e de valor igual - conceitos

Os conceitos de trabalho igual e de trabalho de valor  igual,  têm  carácter
puramente  qualitativo  e  são  aferidos,  nomeadamente,   pelos   seguintes
critérios:
a) Trabalho igual: trabalho prestado à mesma entidade  patronal  quando  são
iguais ou de natureza objectivamente semelhante as tarefas desempenhadas;
b) Trabalho de valor igual: trabalho  prestado  à  mesma  entidade  patronal
quando  as  tarefas  desempenhadas,  embora   de   diversa   natureza,   são
consideradas equivalentes em resultado da aplicação de critérios  objectivos
de avaliação de funções, nomeadamente  as  condições  de  formação  exigidas
para o seu exercício e as condições de trabalho em  que  essas  funções  são
desempenhadas.

                                 Artigo 54.º
                           Conceito de retribuição

1  -  No  respeito  pela  aplicação  do  princípio  da   igualdade   e   não
discriminação,  considera-se   retribuição   toda   e   qualquer   prestação
patrimonial  a  que  o  trabalhador  tem  direito  por  força  de   contrato
individual de trabalho, com ou sem natureza retributiva, feita  em  dinheiro
ou em espécie, designadamente a remuneração de base, diuturnidades,  prémios
de antiguidade, subsídios de férias e de Natal,  prémios  de  produtividade,
comissões de vendas, ajudas de custo, subsídios de  transporte,  abono  para
falhas, retribuição por trabalho nocturno,  trabalho  suplementar,  trabalho
em dia de descanso semanal e trabalho em dia feriado,  subsídios  de  turno,
subsídios de alimentação, fornecimento de alojamento, habitação  ou  géneros
e demais direitos e contrapartidas.
2 - A igualdade de retribuição implica que para trabalho igual ou  de  valor
igual:
a) Qualquer modalidade  de  retribuição  variável,  nomeadamente  a  paga  à
tarefa, seja estabelecida na base da mesma unidade de medida;
b) A retribuição calculada em função do tempo de trabalho seja a mesma.

                                 Divisão IV
                           Medidas procedimentais

                                 Artigo 55.º
                                Ónus da prova
1 -  Cabe  a  quem  alegar  discriminação  indicar  os  elementos  de  facto
constitutivos da presunção de discriminação, incumbindo à entidade  patronal
provar que não houve violação do princípio da igualdade.
2 -  Nomeadamente  quanto  à  discriminação  resultante  da  retribuição,  a
presunção da prática discriminatória pode resultar das  retribuições  médias
dos trabalhadores, relativamente aos quais se alega a existência daquela.
3 - Em caso de invocação de qualquer prática discriminatória  no  acesso  ao
trabalho, à formação profissional e nas condições de trabalho,  nomeadamente
por motivo de licença por maternidade, dispensa para  consultas  pré-natais,
protecção da segurança e saúde e de despedimento  de  trabalhadora  grávida,
puérpera  ou  lactante,  licença  parental  ou  faltas  para  assistência  a
menores, aplica-se o regime previsto no n.º 3 do artigo 39.º em  matéria  de
ónus da prova.

                                 Artigo 56.º
                       Legitimidade para estar em juízo

1 - Sem prejuízo da legitimidade consagrada noutras disposições  legais,  as
associações,  organizações   e   outras   entidades   que   representem   os
trabalhadores ou trabalhadoras vítimas  de  práticas  discriminatórias,  têm
legitimidade para demandar judicialmente a  entidade  que  incorra  naquelas
práticas, ainda que  nenhum  procedimento  tenha  sido  movido  pela  pessoa
discriminada.
2 - Sem  prejuízo  do  disposto  no  número  anterior,  fica  assegurada  às
associações,  organizações  e  outras  entidades  referidas  no  n.º  1,   a
legitimidade   para   intervirem   em   processos   judiciais,   comuns   ou
administrativos, ou processos contra-ordenacionais, em representação  ou  em
apoio da parte demandante desde que esta a isso não se oponha.

                                Subsecção IV
                  Protecção da Maternidade e da Paternidade

                                 Artigo 57.º
                          Maternidade e paternidade

1 - A maternidade e a paternidade constituem valores sociais eminentes.
2 - A mãe e o pai têm direito à  protecção  da  sociedade  e  do  Estado  na
realização da sua insubstituível acção em relação aos  filhos,  nomeadamente
quanto à sua educação.

                                 Artigo 58.º
                                  Definições

Para efeitos do exercício dos direitos  conferidos  na  presente  subsecção,
entende-se por:
a) Trabalhadora grávida  -  toda  a  trabalhadora  que  informe  a  entidade
patronal do seu estado de gestação, por escrito;
b) Trabalhadora puérpera - toda a  trabalhadora  parturiente  e  durante  um
período de cento e  vinte  dias  imediatamente  posteriores  ao  parto,  que
informe a entidade patronal do seu estado, por escrito;
c) Trabalhadora lactante - toda  a  trabalhadora  que  amamenta  o  filho  e
informe a entidade patronal do seu estado, por escrito.

                                 Artigo 59.º
                           Licença por maternidade

1 - A trabalhadora tem direito a uma licença por  maternidade  de  150  dias
consecutivos, 120 dos quais necessariamente a seguir ao  parto,  podendo  os
restantes ser gozados, total ou parcialmente,  antes  ou  depois  do  parto,
pagos a 100% da sua remuneração líquida.
2 - No caso de nascimentos múltiplos,  o  período  de  licença  previsto  no
número anterior é acrescido de 30 dias por cada gemelar além do primeiro.
3 - Nas situações de risco clínico para a trabalhadora ou para o  nascituro,
impeditivo  do  exercício  de  funções,  independentemente  do  motivo   que
determine esse impedimento, caso não  lhe  seja  garantido  o  exercício  de
funções ou local compatíveis com  o  seu  estado,  a  trabalhadora  goza  do
direito a licença paga a  100%  da  sua  remuneração  líquida,  anterior  ao
parto, pelo período de tempo necessário para prevenir o  risco,  fixado  por
prescrição médica, sem prejuízo da licença por maternidade prevista  no  n.º
1.
4 - Em caso de internamento hospitalar  da  mãe  ou  da  criança  durante  o
período de licença a seguir ao parto, este  período  é  suspenso,  a  pedido
daquela, pelo tempo de duração do internamento.
5 - O disposto no número um é igualmente aplicável no  caso  de  falecimento
de nado-vivo.
6  -  Em  caso  de  nado-morto,  a  trabalhadora  parturiente  tem  direito,
imediatamente após o parto, a uma licença de 90 dias.
7 - Em caso de internamento  hospitalar  da  criança  imediatamente  após  o
parto, nomeadamente quando se  trate  de  crianças  prematuras,  a  mãe  tem
direito a uma licença especial para acompanhamento da  criança  com  duração
igual à do internamento, suspendendo-se o decurso do  prazo  da  licença  de
maternidade.
8 - É obrigatório o gozo  de,  pelo  menos,  seis  semanas  de  licença  por
maternidade a seguir ao parto.
9 - Em caso de aborto a mulher tem direito a licença com  a  duração  mínima
de 14 dias e máxima de 30 dias.

                                 Artigo 60.º
                           Licença por paternidade

1 - O pai tem direito a uma licença por paternidade  de  vinte  dias  úteis,
seguidos ou interpolados, que são obrigatoriamente gozados no  primeiro  mês
a seguir ao nascimento do filho.
2 - O pai tem ainda direito a licença, por período de duração  igual  àquele
a que a mãe teria direito nos termos do n.º 1  do  artigo  anterior,  ou  ao
remanescente daquele período caso a mãe  já  tenha  gozado  alguns  dias  de
licença, nos seguintes casos:
a) Incapacidade física ou psíquica da mãe, e enquanto esta se mantiver;
b) Morte da mãe;
c) Decisão conjunta dos pais.
3 - No caso previsto na alínea b) do número anterior  o  período  mínimo  de
licença assegurado ao pai é de 30 dias.
4 - A morte ou incapacidade física  ou  psíquica  da  mãe  não  trabalhadora
durante o período de 120 dias imediatamente a seguir  ao  parto  confere  ao
pai os direitos previstos nos n.os 2 e 3.
5 - A morte ou incapacidade física ou psíquica da mãe  trabalhadora  confere
ao pai o direito à licença especial para acompanhamento hospitalar  prevista
no n.º 7 do artigo anterior.

                                 Artigo 61.º
            Assistência a menor com deficiência ou doença crónica

1 - A  mãe  ou  o  pai  têm  direito  a  condições  especiais  de  trabalho,
nomeadamente a redução do  período  normal  de  trabalho,  se  o  menor  for
portador de deficiência ou doença crónica.
2  -  O  disposto  no  número  anterior  é  aplicável,  com  as  necessárias
adaptações, à tutela, à confiança judicial ou administrativa  e  à  adopção,
de acordo com o respectivo regime.
3 - As condições  especiais  referidas  no  n.º1  não  determinam  perda  de
quaisquer direitos,  nomeadamente  no  que  toca  ao  direito  a  férias,  à
retribuição e vigência do contrato de trabalho.


                                 Artigo 62.º
                                   Adopção

1 - Em caso de adopção de menor de 15 anos,  o  candidato  a  adoptante  tem
direito a 100 dias consecutivos de licença para acompanhamento do  menor  de
cuja adopção se  trate,  com  início  a  partir  da  confiança  judicial  ou
administrativa a que se referem os diplomas legais que disciplinam o  regime
jurídico da adopção.
2 - Sendo dois os candidatos a adoptantes, a  licença  a  que  se  refere  o
número anterior pode ser repartida entre eles.

                                 Artigo 63.º
  Dispensas para consultas, amamentação, aleitação e avaliação para adopção

1 - A trabalhadora grávida tem  direito  a  dispensa  de  trabalho  para  se
deslocar a consultas pré - natais, pelo tempo e número de vezes  necessários
e justificados.
2 - A mãe que, comprovadamente, amamente o filho tem direito a  dispensa  de
trabalho para o efeito,  por  dois  períodos  diários,  de  uma  hora  cada,
durante todo o tempo que durar a amamentação.
3 - No caso de não haver lugar a amamentação, a mãe ou o  pai  têm  direito,
por  decisão  conjunta,  à  dispensa  referida  no  número   anterior   para
aleitação, até o filho perfazer um ano.
4- Os trabalhadores têm direito a dispensa de trabalho  para  se  deslocarem
aos serviços da segurança social, ou para receber  os  respectivos  técnicos
na sua residência, com vista à realização da avaliação  para  adopção,  pelo
tempo e número de vezes necessários e justificados.

                                 Artigo 64.º
                      Faltas para assistência a menores

1 -  Os  trabalhadores  têm  direito  a  faltar  ao  trabalho  para  prestar
assistência inadiável e imprescindível, em caso de  doença  ou  acidente,  a
filhos, adoptados ou a enteados menores de 16 anos.
2 - Em caso de hospitalização, o direito a faltar  estende-se  pelo  período
em que aquela durar, se se tratar de menores de 16 anos, mas  não  pode  ser
exercido simultaneamente pelo pai e pela mãe ou equiparados.
3 - O disposto nos números anteriores é ainda aplicável aos trabalhadores  a
quem tenha sido deferida a tutela, ou confiada  a  guarda  da  criança,  por
decisão judicial ou administrativa.
4 - Os direitos conferidos no presente artigo  não  determinam  a  perda  de
quaisquer  direitos,  nomeadamente  do  direito  a  férias,  retribuição   e
vigência do contrato.


                                 Artigo 65.º
                       Faltas para assistência a netos

O trabalhador pode faltar até 30 dias consecutivos, a seguir  ao  nascimento
de netos que sejam filhos de adolescentes com  idade  inferior  a  16  anos,
desde que consigo vivam em comunhão de mesa e habitação.

                                 Artigo 66.º
      Faltas para assistência a pessoa com deficiência ou doença crónica

O disposto no artigo 64.º aplica-se,  independentemente  da  idade,  caso  o
filho, adoptado ou filho do cônjuge que com este  resida  seja  portador  de
deficiência ou doença crónica.

                                 Artigo 67.º
       Licença parental e especial para assistência a filho ou adoptado

1 - Para assistência a filho ou adoptado e  até  aos  6  anos  de  idade  da
criança, o pai e a mãe que não estejam impedidos ou inibidos  totalmente  de
exercer o poder paternal têm direito, alternativamente:
a) A licença parental de três meses;
b) A trabalhar a tempo parcial durante 12 meses, com um  período  normal  de
trabalho igual a metade do tempo completo;
c) A períodos intercalados  de  licença  parental  e  de  trabalho  a  tempo
parcial em que a duração  total  da  ausência  e  da  redução  do  tempo  de
trabalho seja igual aos períodos normais de trabalho de três meses.
2 - O pai e a mãe podem gozar qualquer  dos  direitos  referidos  no  número
anterior de modo consecutivo ou até três períodos  interpolados,  não  sendo
permitida a acumulação por um dos progenitores do direito do outro.
3  -  Depois  de  esgotado  qualquer  dos  direitos  referidos  nos  números
anteriores, o pai ou a mãe têm direito a licença especial  para  assistência
a filho ou adoptado, de modo consecutivo ou interpolado, até  ao  limite  de
dois anos.
4 - No caso de nascimento de um terceiro filho ou mais, ou de  uma  terceira
adopção ou mais, a licença prevista no número  anterior  é  prorrogável  até
três anos.
5 - O trabalhador tem direito a licença para assistência a filho de  cônjuge
ou de pessoa em união de facto que com este resida, nos termos  do  presente
artigo.
6 - O exercício dos direitos referidos nos  números  anteriores  depende  de
aviso prévio dirigido à entidade  patronal,  com  antecedência  de  30  dias
relativamente ao início do  período  de  licença  ou  de  trabalho  a  tempo
parcial.
7 - Em alternativa ao disposto no n.º 1, o pai e a mãe podem  ter  ausências
interpoladas ao trabalho com duração igual aos períodos normais de  trabalho
de  três  meses,  desde  que  reguladas  em  instrumento  de  regulamentação
colectiva de trabalho.
8 - A licença  não  pode  ser  interrompida  por  conveniência  da  entidade
patronal.

                                 Artigo 68.º
     Licença para assistência a pessoa com deficiência ou doença crónica

1 - O pai ou a mãe têm  direito  a  licença  por  período  até  seis  meses,
prorrogável com  limite  de  quatro  anos,  para  acompanhamento  de  filho,
adoptado ou filho de cônjuge que com  este  resida,  que  seja  portador  de
deficiência ou doença crónica, durante os primeiros 16 anos de vida.
2 - À licença prevista no número anterior é aplicável,  com  as  necessárias
adaptações, inclusivamente quanto ao seu exercício, o  estabelecido  para  a
licença especial de assistência a filhos no artigo anterior.

                                 Artigo 69.º
                              Tempo de trabalho

1 - O trabalhador com um ou mais filhos menores de 12  anos  tem  direito  a
trabalhar a tempo parcial ou com flexibilidade de horário.
2 - O disposto no número anterior aplica-se, independentemente da idade,  no
caso de filho com deficiência, nos termos previstos em legislação especial.

                                 Artigo 70.º
                            Trabalho suplementar

1 - A trabalhadora grávida ou com filho de idade inferior  a  12  meses  não
está obrigada a prestar trabalho suplementar.
2  -  O  regime  estabelecido  no  número  anterior  aplica-se  ao  pai  que
beneficiou da licença por paternidade nos termos do n.º 2 do artigo 60.º

                                 Artigo 71.º
                         Trabalho no período nocturno

1 - A trabalhadora é dispensada de prestar trabalho entre as 20 horas de  um
dia e as 7 horas do dia seguinte:
a) Durante um período de 112 dias antes e depois do parto,  dos  quais  pelo
menos metade antes da data presumível do parto;
b) Durante o restante período  de  gravidez,  se  for  apresentado  atestado
médico que certifique que tal é necessário para a sua saúde  ou  para  a  do
nascituro;
c) Durante todo  o  tempo  que  durar  a  amamentação,  se  for  apresentado
atestado médico que certifique que tal é necessário  para  a  sua  saúde  ou
para a da criança.
2 - À trabalhadora dispensada da prestação de  trabalho  nocturno  deve  ser
atribuído, sempre que possível, um horário de trabalho diurno compatível.
3 - A trabalhadora é dispensada do trabalho sempre  que  não  seja  possível
aplicar o disposto no número anterior.

                                 Artigo 72.º
                           Reinserção profissional

A fim de garantir uma plena reinserção profissional do trabalhador,  após  o
decurso da licença para assistência a filho ou adoptado e  para  assistência
a pessoa com  deficiência  ou  doença  crónica,  a  entidade  patronal  deve
facultar  a  sua  participação  em  acções  de  formação  e   requalificação
profissional.

                                 Artigo 73.º
                        Protecção da segurança e saúde

1 - A trabalhadora grávida, puérpera ou lactante  tem  direito  a  especiais
condições de segurança e saúde nos locais de trabalho, de modo  a  evitar  a
exposição a riscos para a sua segurança e  saúde,  nos  termos  dos  números
seguintes.
2 - Sem prejuízo de outras obrigações previstas em legislação especial,  nas
actividades susceptíveis de apresentarem um risco específico de exposição  a
agentes, processos ou  condições  de  trabalho,  a  entidade  patronal  deve
proceder  à  avaliação  da  natureza,  grau  e  duração  da   exposição   da
trabalhadora grávida, puérpera ou lactante, de modo  a  determinar  qualquer
risco para a sua segurança e saúde e as repercussões sobre a gravidez  ou  a
amamentação, bem como as medidas a tomar.
3 - Sem  prejuízo  dos  direitos  de  informação  e  consulta  previstos  em
legislação especial,  a  trabalhadora  grávida,  puérpera  ou  lactante  tem
direito a ser informada, por escrito, dos resultados da  avaliação  referida
no número anterior, bem como das medidas de protecção que sejam tomadas.
4 - Sempre que os resultados da avaliação referida no n.º 2  revelem  riscos
para a segurança ou saúde da trabalhadora grávida, puérpera ou  lactante  ou
repercussões sobre a gravidez  ou  amamentação,  a  entidade  patronal  deve
tomar as medidas necessárias para  evitar  a  exposição  da  trabalhadora  a
esses riscos, nomeadamente:
a) Proceder à adaptação das condições de trabalho;
b)  Se  a  adaptação   referida   na   alínea   anterior   for   impossível,
excessivamente  demorada  ou  demasiado  onerosa,  atribuir  à  trabalhadora
grávida, puérpera ou lactante outras tarefas compatíveis com o seu estado  e
categoria profissional;
c) Se as  medidas  referidas  nas  alíneas  anteriores  não  forem  viáveis,
dispensar do trabalho a trabalhadora durante todo o período necessário  para
evitar a exposição aos riscos.
5 - É vedado à trabalhadora grávida, puérpera ou  lactante  o  exercício  de
todas as actividades cuja avaliação tenha revelado riscos de  exposição  aos
agentes e condições de trabalho, que ponham em perigo  a  sua  segurança  ou
saúde.
6 - As actividades susceptíveis  de  apresentarem  um  risco  específico  de
exposição a agentes, processos ou condições de trabalho referidos no n.º  2,
bem como os agentes e condições de trabalho referidos  no  número  anterior,
são determinados em legislação especial.

                                 Artigo 74.º
                   Regime das licenças, faltas e dispensas

1 - Não determinam perda de quaisquer direitos  e  são  consideradas,  salvo
quanto à retribuição, como prestação efectiva de serviço,  as  ausências  ao
trabalho resultantes:
a) Do gozo das licenças por  maternidade,  da  licença  para  acompanhamento
hospitalar prevista no artigo 59.º n.º 8 e em caso de aborto.
b) Do gozo das licenças por paternidade, nos casos previstos nos  números  2
a 4 do artigo 60.º e das licenças para acompanhamento  hospitalar  previstas
no número 5 do mesmo artigo.
c) Do gozo da licença por adopção;
d) Das faltas para assistência a menores;
e) Das dispensas ao trabalho da trabalhadora grávida, puérpera ou  lactante,
por motivos de protecção da sua segurança e saúde;
f) Das dispensas de trabalho nocturno;
g) Das faltas para assistência a filhos com deficiência ou doença crónica.
2 - As dispensas para  consulta,  amamentação  aleitação  e  avaliação  para
adopção não determinam perda de quaisquer direitos e são  consideradas  como
prestação efectiva de serviço.
3 - Os períodos de licença parental e especial, previstos nos  artigos  67.º
e 68.º, são tomados em consideração para a taxa de formação das  pensões  de
invalidez e velhice dos regimes de segurança social.

                                 Artigo 75.º
                Protecção na cessação do contrato de trabalho

A cessação do contrato de trabalho por iniciativa da entidade  patronal,  ou
por caducidade no caso de contratos  a  termo,  de  trabalhadoras  grávidas,
puérperas ou lactantes, carece sempre de  parecer  prévio  da  entidade  que
tenha competência na área da  igualdade  de  oportunidades  entre  homens  e
mulheres.


                                 Artigo 76.º
                          Protecção no despedimento

1 - O despedimento por facto imputável a trabalhadora grávida,  puérpera  ou
lactante, presume-se feito sem justa causa.
2 - O parecer referido no artigo anterior deve  ser  comunicado  à  entidade
patronal e à trabalhadora nos 30 dias subsequentes à  recepção  do  processo
de despedimento pela entidade competente.
3 - Constitui nulidade insanável a não solicitação  pela  entidade  patronal
do parecer referido no artigo anterior, cabendo a esta o ónus  da  prova  de
que tal requisito foi atempadamente cumprido.
4 - Se o parecer referido no n.º 1 for desfavorável ao despedimento, ou  se,
apesar de solicitado, o mesmo não for atempadamente emitido, o  despedimento
só pode ser efectuado pela  entidade  patronal  após  decisão  judicial  que
reconheça a existência de motivo justificativo.
5 - Se o despedimento de trabalhadora, puérpera  e  lactante  for  declarado
ilícito, para além do direito às prestações vencidas até à data do  trânsito
em julgado da decisão judicial, aquela tem direito  a  uma  indemnização  em
dobro do máximo previsto no regime geral,  ou  à  indemnização  prevista  em
instrumento  de  regulamentação  colectiva  aplicável,  sem   prejuízo,   em
qualquer caso, de indemnização por danos não patrimoniais e do  disposto  no
Livro II do presente diploma.
5 - A suspensão judicial do despedimento de trabalhadora  grávida,  puérpera
ou lactante só não é decretada se o parecer referido no n.º 1 for  favorável
ao despedimento e o tribunal considerar que existe  probabilidade  séria  de
verificação da justa causa.

                                 Artigo 77.º
                       Protecção nos contratos a termo

1 - A cessação do contrato de trabalho a termo  certo  e  nos  contratos  de
trabalho a termo incerto, promovida pela  entidade  patronal,  com  base  na
caducidade do contrato por verificação do termo, de trabalhadoras  grávidas,
puérperas ou lactantes, carece sempre de  parecer  prévio  da  entidade  que
tenha competência na área da  igualdade  de  oportunidades  entre  homens  e
mulheres, salvo nos casos  de  contratos  celebrados  para  substituição  de
trabalhadores.
2 - O pedido de parecer relativamente à caducidade do contrato  de  trabalho
será apresentado, com cópia à  trabalhadora,  pelo  menos  com  30  dias  de
antecedência relativamente ao prazo legalmente estipulado  para  notificação
àquela da caducidade do contrato, e será acompanhado de cópia  deste  e  dos
mapas de quadro de pessoal nos últimos 24 meses.
3 - A entidade a quem é solicitado  o  parecer  poderá  solicitar  quaisquer
outros elementos complementares e requerer a  intervenção  da  Inspecção  de
Trabalho para apuramento de factos relevantes para a emissão do parecer.
4 - Do parecer emitido pela entidade referida no n.º1 deverá  constar  se  a
trabalhadora ocupa um posto de trabalho permanente e,  no  caso  afirmativo,
não poderá operar a caducidade, ainda que a contratação a prazo  tenha  sido
celebrada ao abrigo de disposição legal que tal permita.
5 - O parecer será emitido com 15  dias  de  antecedência  relativamente  ao
prazo legalmente estipulado para notificação à  trabalhadora  da  caducidade
do  contrato,  sendo  de  imediato  notificado  à  entidade  patronal  e   à
trabalhadora
6 - Com as necessárias adaptações, e sem prejuízo das disposições  especiais
concernentes, aplicam-se à cessação do contrato prevista neste preceito,  as
disposições dos n.ºs 2, 4, 5 e 6 do artigo anterior.
7 - A decisão judicial transitada em julgado que determine a procedência  da
caducidade  impede  que  os  prazos  de  duração  do   contrato   entretanto
decorridos operem a renovação do  mesmo,  aplicando-se  à  trabalhadora  até
àquela decisão, o regime dos contratos de trabalho a termo;  aquela  decisão
não implica a nulidade do regime  laboral  pelo  qual  a  trabalhadora  fica
abrangida enquanto tal decisão não for proferida.

                                 SUBSECÇÃO V
                             Trabalho de menores

                                 Artigo 78.º
                              Princípios gerais

1 - A entidade patronal deve proporcionar ao  menor  condições  de  trabalho
adequadas  à  respectiva  idade  que  protejam  a  sua   segurança,   saúde,
desenvolvimento físico, psíquico e moral, educação e  formação,  prevenindo,
de modo especial, qualquer risco resultante  da  falta  de  experiência,  da
inconsciência  dos  riscos  existentes  ou  potenciais   ou   do   grau   de
desenvolvimento do menor.
2  -  A  entidade  patronal  deve,  de  modo  especial,  avaliar  os  riscos
relacionados com o trabalho antes de o menor começar a  trabalhar  e  sempre
que haja qualquer alteração importante das condições de trabalho,  incidindo
nomeadamente sobre:
a) Equipamentos e organização do local e do posto de trabalho;
b) Natureza, grau e duração da exposição aos agentes físicos,  biológicos  e
químicos;
c) Escolha, adaptação e utilização de equipamentos  de  trabalho,  incluindo
agentes, máquinas e aparelhos e a respectiva utilização;
d) Adaptação da organização do trabalho, dos processos de trabalho e da  sua
execução;
e) Grau de conhecimento do menor no que se refere à  execução  do  trabalho,
aos riscos para a segurança e a saúde e às medidas de prevenção.
3 - A entidade patronal deve informar  o  menor  e  os  seus  representantes
legais dos riscos identificados e  das  medidas  tomadas  para  a  prevenção
desses riscos.
4 - A entidade patronal deve assegurar a inscrição do trabalhador  menor  ao
seu serviço no regime geral da segurança social, nos  termos  da  respectiva
legislação.
5 -  A  emancipação  não  prejudica  a  aplicação  das  normas  relativas  à
protecção da saúde, educação e formação do trabalhador menor.

                                 Artigo 79.º
                            Formação profissional

1  -  O  Estado  deve  proporcionar  aos  menores  que  tenham  concluído  a
escolaridade obrigatória a formação profissional adequada à  sua  preparação
para a vida activa.
2 - A entidade patronal deve assegurar a formação profissional do  menor  ao
seu serviço, solicitando a colaboração  dos  organismos  competentes  sempre
que não disponha de meios para o efeito.

                                 Artigo 80.º
                             Admissão ao trabalho

1 - Só pode ser admitido a prestar trabalho, qualquer que seja a  espécie  e
modalidade de pagamento, o menor que tenha  completado  a  idade  mínima  de
admissão,  tenha  concluído  a  escolaridade  obrigatória  e   disponha   de
capacidades físicas e psíquicas adequadas ao posto de trabalho.
2 - A idade mínima de admissão para prestar trabalho é de 16 anos.
3 - O menor com idade inferior a 16 anos que tenha concluído a  escolaridade
obrigatória pode prestar trabalhos leves que, pela natureza das  tarefas  ou
pelas condições específicas em que são realizadas,  não  sejam  susceptíveis
de prejudicar a sua segurança e saúde, a  sua  assiduidade  escolar,  a  sua
participação em programas de orientação ou de formação e  a  sua  capacidade
para beneficiar da instrução ministrada, ou o  seu  desenvolvimento  físico,
psíquico, moral,  intelectual  e  cultural  em  actividades  e  condições  a
determinar em legislação especial.
4 - A entidade patronal deve comunicar à Autoridade  para  as  Condições  do
Trabalho, nos oito dias subsequentes, a  admissão  de  menor  efectuada  nos
termos do número anterior.

                                 Artigo 81.º
    Admissão ao trabalho sem escolaridade obrigatória ou sem qualificação
                                profissional

1 - Sem prejuízo do disposto no n.º 3 do artigo anterior, o menor com  idade
inferior a 16 anos que tenha concluído a escolaridade  obrigatória  mas  não
possua uma qualificação profissional bem como o menor que  tenha  completado
a idade mínima de admissão sem ter concluído a escolaridade  obrigatória  ou
que não possua qualificação profissional só podem ser  admitidos  a  prestar
trabalho desde que se verifiquem cumulativamente as seguintes condições:
a) Frequente modalidade de educação ou formação que confira  a  escolaridade
obrigatória e uma qualificação profissional, se não concluiu aquela, ou  uma
qualificação profissional, se concluiu a escolaridade;
b) Tratando-se de contrato de trabalho a  termo,  a  sua  duração  não  seja
inferior à duração total da formação,  se  a  entidade  patronal  assumir  a
responsabilidade do processo  formativo,  ou  permita  realizar  um  período
mínimo de formação, se  esta  responsabilidade  estiver  a  cargo  de  outra
entidade;
c) O período normal de  trabalho  inclua  uma  parte  reservada  à  formação
correspondente a pelo menos 40%  do  limite  máximo  constante  da  lei,  da
regulamentação  colectiva  aplicável  ou  do  período  praticado   a   tempo
completo, na respectiva categoria;
d) O horário  de  trabalho  possibilite  a  participação  nos  programas  de
educação ou formação profissional.
2 - O disposto no número anterior não é aplicável  ao  menor  que  frequente
ensino secundário ou superior e apenas preste  trabalho  durante  as  férias
escolares.
3 - A entidade patronal deve comunicar à Autoridade  para  as  Condições  do
Trabalho, nos oito dias subsequentes, a admissão de  menores  efectuada  nos
termos do número anterior.

                                 Artigo 82.º
                            Formação e comunicação

A concretização do disposto no  n.º  1  do  artigo  anterior,  bem  como  os
incentivos e apoios financeiros à formação  profissional  dos  menores,  são
objecto de legislação especial.

                                 Artigo 83.º
                      Celebração do contrato de trabalho

1 - É válido o contrato de trabalho celebrado directamente com o  menor  que
tenha  completado  16  anos  de  idade  e  tenha  concluído  a  escolaridade
obrigatória, salvo oposição escrita dos seus representantes legais.
2 - O contrato celebrado directamente com o menor que não  tenha  completado
16 anos de idade ou não tenha concluído  a  escolaridade  obrigatória  só  é
válido mediante autorização escrita dos seus representantes legais.
3 - A oposição a que se refere o n.º 1, bem como a revogação da  autorização
exigida no número anterior, podem ser declaradas a todo o  tempo,  tornando-
se eficazes decorridos 30 dias, com aplicação do disposto no n.º1 do  artigo
115.º.
4  -  Na  declaração  de  oposição  ou  de  revogação  da   autorização,   o
representante legal pode reduzir até  metade  o  prazo  previsto  no  número
anterior, demonstrando que tal é necessário à frequência de  estabelecimento
de ensino ou de acção de formação profissional.
5 - O menor tem capacidade  para  receber  a  retribuição  devida  pelo  seu
trabalho, salvo quando  houver  oposição  escrita  dos  seus  representantes
legais.



                                 Artigo 84.º
                  Garantias de protecção da saúde e educação

1 - Sem prejuízo das obrigações estabelecidas em  disposições  especiais,  a
entidade patronal deve submeter o trabalhador menor a  exames  médicos  para
garantia da sua segurança e saúde, nomeadamente:
a) Exame de  saúde  que  certifique  a  sua  capacidade  física  e  psíquica
adequada ao exercício das funções, a realizar antes do início  da  prestação
do trabalho, ou até 15 dias depois da admissão se esta for urgente e  com  o
consentimento dos representantes legais do menor;
b) Exame  médico  anual,  para  prevenir  que  do  exercício  da  actividade
profissional  não  resulte  prejuízo  para  a  sua  saúde  e  para   o   seu
desenvolvimento físico e mental.
2 - A prestação de trabalhos que, pela sua natureza ou  pelas  condições  em
que são prestados, sejam prejudiciais ao desenvolvimento físico, psíquico  e
moral dos menores é proibida ou condicionada por legislação especial.

                                 Artigo 85.º
                         Direitos especiais do menor

1 - São, em especial, assegurados ao menor os seguintes direitos:
a) Licença sem retribuição  para  a  frequência  de  programas  de  formação
profissional que confiram grau de equivalência escolar, salvo quando  a  sua
utilização for susceptível de causar prejuízo grave à entidade  patronal,  e
sem prejuízo dos direitos especiais conferidos neste Código  ao  trabalhador
- estudante;
b) Passagem ao regime de trabalho a tempo parcial,  relativamente  ao  menor
na situação a que se refere a alínea a) do n.º 1 do  artigo  81.º,  fixando-
se, na falta de acordo, a duração semanal do trabalho num  número  de  horas
que, somada à  duração  escolar  ou  de  formação,  perfaça  quarenta  horas
semanais.
2 - No caso previsto na alínea b) do número anterior, pode ser concedida  ao
menor, pelo período de um ano, renovável, havendo aproveitamento, uma  bolsa
para compensação da perda de retribuição, tendo em  conta  o  rendimento  do
agregado familiar e a remuneração perdida, nos termos e condições a  definir
em legislação especial.

                                 Artigo 86.º
                Limites máximos do período normal de trabalho

1 - O período normal de trabalho dos menores não pode ser  superior  a  oito
horas em cada dia e a quarenta horas em cada semana.
2 - No caso de trabalhos leves efectuados por menores com idade  inferior  a
16 anos, o período normal de trabalho não pode ser superior a sete horas  em
cada dia e trinta e cinco horas em cada semana.

                                 Artigo 87º
        Redução dos limites máximos dos períodos normais de trabalho

Os instrumentos de  regulamentação  colectiva  de  trabalho  devem  reduzir,
sempre que possível, os limites máximos dos  períodos  normais  de  trabalho
dos menores.

                                 Artigo 88.º
                             Trabalho suplementar

O trabalhador menor não pode prestar trabalho suplementar.

                                 Artigo 89.º
                         Trabalho no período nocturno

1 - É proibido o trabalho de menor com idade inferior a 16 anos entre as  20
horas de um dia e as 7 horas do dia seguinte.
2 - O menor com idade igual ou superior a 16 anos não pode prestar  trabalho
entre as 22 horas de um dia e as 7 horas do dia seguinte,  sem  prejuízo  do
disposto no n.º 3.
3 - Por instrumento de regulamentação colectiva  de  trabalho  o  menor  com
idade igual ou  superior  a  16  anos  pode  prestar  trabalho  nocturno  em
sectores de actividade específicos, excepto no  período  compreendido  entre
as 0 e as 5 horas.
4 - O menor com idade igual ou superior a  16  anos  pode  prestar  trabalho
nocturno, incluindo o período compreendido entre as 0 e as 5  horas,  sempre
que tal se justifique por motivos objectivos,  em  actividades  de  natureza
cultural,  artística,  desportiva  ou  publicitária,  desde  que  lhe   seja
concedido um descanso compensatório com igual número de horas,  a  gozar  no
dia seguinte ou no mais próximo possível.
5 - Nos casos dos n.os 3 e 4,  o  menor  deve  ser  vigiado  por  um  adulto
durante a prestação do trabalho nocturno, se essa vigilância for  necessária
para protecção da sua segurança ou saúde.
6 - O disposto nos n.os 2, 3 e 4 não é aplicável se a prestação de  trabalho
nocturno por parte de menor com idade  igual  ou  superior  a  16  anos  for
indispensável, devido a factos anormais e imprevisíveis ou a  circunstâncias
excepcionais ainda que  previsíveis,  cujas  consequências  não  podiam  ser
evitadas, desde que não haja  outros  trabalhadores  disponíveis  e  por  um
período não superior a cinco dias úteis.
7 - Nas situações referidas no  número  anterior,  o  menor  tem  direito  a
descanso compensatório com igual número de horas, a gozar  durante  as  três
semanas seguintes.



                                 Artigo 90.º
                            Intervalo de descanso

1 - O período de trabalho diário do  menor  deve  ser  interrompido  por  um
intervalo de duração entre uma e duas horas, por forma que não  preste  mais
de quatro horas de trabalho consecutivo, se tiver idade inferior a 16  anos,
ou quatro horas e trinta minutos, se tiver idade  igual  ou  superior  a  16
anos.
2 - Por  instrumento  de  regulamentação  colectiva  de  trabalho  pode  ser
estabelecida uma duração do intervalo de descanso  superior  a  duas  horas,
bem como a frequência e a  duração  de  outros  intervalos  de  descanso  no
período de trabalho diário ou, no caso de menor com idade igual ou  superior
a 16 anos, pode o intervalo ser reduzido até trinta minutos.

                                 Artigo 91.º
                               Descanso diário

1 - O horário de trabalho de  menor  com  idade  inferior  a  16  anos  deve
assegurar um descanso diário mínimo de catorze horas consecutivas, entre  os
períodos de trabalho de dois dias sucessivos.
2 - O horário de trabalho de menor com idade igual ou  superior  a  16  anos
deve assegurar um descanso diário mínimo de doze horas  consecutivas,  entre
os períodos de trabalho de dois dias sucessivos.
3 - Em relação a menor com idade igual ou superior a  16  anos,  o  descanso
diário previsto no número anterior pode  ser  reduzido  por  instrumento  de
regulamentação  colectiva  de  trabalho  se  for  justificado  por   motivos
objectivos, desde que não afecte a sua segurança ou saúde e a  redução  seja
compensada nos três dias seguintes:
a) Para efectuar trabalhos nos sectores do turismo, hotelaria,  restauração,
em  hospitais  e  outros  estabelecimentos  de  saúde   e   em   actividades
caracterizadas por períodos de trabalho fraccionados ao longo do dia;
b) Na medida do necessário para  assegurar  os  intervalos  de  descanso  do
período normal de trabalho diário.
4 - O disposto no n.º 2 não se aplica a menor com idade igual ou superior  a
16 anos que preste trabalho ocasional por prazo não superior  a  um  mês  ou
trabalho cuja duração normal não seja superior a vinte horas por semana:
a) Em serviço doméstico realizado em agregado familiar;
b) Numa empresa familiar  e  desde  que  não  seja  nocivo,  prejudicial  ou
perigoso para o menor.

                                 Artigo 92.º
                               Descanso semanal

1 - O menor tem direito a dois dias de descanso, se  possível  consecutivos,
em cada período de sete dias, salvo se,  relativamente  a  menor  com  idade
igual ou superior a 16 anos, razões técnicas ou de organização  do  trabalho
a  definir  por  instrumento  de  regulamentação   colectiva   de   trabalho
justificarem que o descanso semanal tenha a duração de trinta e  seis  horas
consecutivas.
2 - O descanso semanal pode ser de um dia relativamente a  menor  com  idade
igual ou superior a 16 anos que preste  trabalho  ocasional  por  prazo  não
superior a um mês ou trabalho cuja duração normal não seja superior a  vinte
horas por semana, desde que a redução se justifique por  motivos  objectivos
e o menor tenha descanso adequado:
a) Em serviço doméstico realizado em agregado familiar;
b) Numa empresa familiar  e  desde  que  não  seja  nocivo,  prejudicial  ou
perigoso para o menor.
3 - Por instrumento de regulamentação colectiva de trabalho, pode ser de  um
dia o descanso semanal do menor com idade igual ou superior a  16  anos  que
trabalhe   em   embarcações   da   marinha   do   comércio,   hospitais    e
estabelecimentos de saúde, na agricultura, turismo,  hotelaria,  restauração
e em actividades caracterizadas por períodos  de  trabalho  fraccionados  ao
longo do dia, desde que a redução se justifique por motivos objectivos  e  o
menor tenha descanso adequado.

                                 Artigo 93.º
                   Descanso semanal em caso de pluriemprego

1 - Se o menor trabalhar  para  várias  entidades  patronais,  os  descansos
semanais devem ser coincidentes e a soma dos períodos de trabalho  não  deve
exceder os limites máximos do período normal de trabalho.
2 - Para efeitos do disposto no número anterior, o menor ou, se  este  tiver
idade inferior a 16 anos, os seus representantes legais devem  informar  por
escrito:
a) A entidade patronal, antes da admissão, da existência de outro emprego  e
da duração do trabalho e descansos semanais correspondentes;
b) Cada uma das entidades patronais, da  duração  do  trabalho  e  descansos
semanais praticados ao serviço dos outros.
3 - A entidade patronal que,  sendo  previamente  informado  nos  termos  do
número anterior, celebre contrato de trabalho com o menor ou  que  altere  a
duração  do  trabalho  ou  dos  descansos  semanais   é   responsável   pelo
cumprimento do disposto no n.º 1.

                                 Artigo 94.º
         Participação de menores em espectáculos e outras actividades

A participação de menores em espectáculos e outras actividades  de  natureza
cultural,  artística  ou  publicitária  é  objecto  de   regulamentação   em
legislação especial.

                                SUBSECÇÃO VI
               Trabalhador com capacidade de trabalho reduzida
                                 Artigo 95.º
                               Princípio geral

1 - A  entidade  patronal  deve  facilitar  o  emprego  ao  trabalhador  com
capacidade de trabalho reduzida, proporcionando-lhe adequadas  condições  de
trabalho, nomeadamente a adaptação  do  posto  de  trabalho,  retribuição  e
promovendo ou auxiliando acções de formação e  aperfeiçoamento  profissional
apropriadas.
2 - O Estado deve estimular e  apoiar,  pelos  meios  que  forem  tidos  por
convenientes, a acção das empresas na realização  dos  objectivos  definidos
no número anterior.
3  -  Independentemente  do  disposto  nos  números  anteriores,  podem  ser
estabelecidas,  por  lei  ou  instrumento  de  regulamentação  colectiva  de
trabalho, especiais medidas de protecção dos  trabalhadores  com  capacidade
de trabalho reduzida, particularmente no  que  respeita  à  sua  admissão  e
condições de prestação da actividade, tendo sempre em  conta  os  interesses
desses trabalhadores e das entidades patronais.

                                 Artigo 96.º
                           Legislação complementar

O regime da presente subsecção é objecto  de  regulamentação  em  legislação
especial.
                                SUBSECÇÃO VII
                Trabalhador com deficiência ou doença crónica

                                 Artigo 97.º
                           Igualdade de tratamento

1 - O trabalhador com deficiência ou doença crónica  é  titular  dos  mesmos
direitos e está adstrito aos mesmos  deveres  dos  demais  trabalhadores  no
acesso ao emprego, à formação e promoção profissionais  e  às  condições  de
trabalho, sem prejuízo das especificidades inerentes à sua situação.
2 - O Estado deve estimular  e  apoiar  a  acção  da  entidade  patronal  na
contratação de trabalhadores com deficiência ou doença crónica.
3 - O Estado deve estimular  e  apoiar  a  acção  da  entidade  patronal  na
readaptação profissional de trabalhador com deficiência  ou  doença  crónica
superveniente.

                                 Artigo 98.º
                Medidas de acção positiva da entidade patronal

1 - A entidade patronal deve promover a adopção de  medidas  adequadas  para
que uma pessoa com deficiência ou doença crónica tenha acesso a um  emprego,
o possa exercer ou nele progredir, ou para que lhe seja ministrada  formação
profissional, excepto se tais medidas implicarem encargos  desproporcionados
para a entidade patronal.
2 - O Estado deve estimular e  apoiar,  pelos  meios  que  forem  tidos  por
convenientes, a acção da entidade  patronal  na  realização  dos  objectivos
referidos no número anterior.
3 - Os encargos referidos no n.º 1 não  são  considerados  desproporcionados
quando forem, nos termos previstos em legislação especial,  compensados  por
apoios do Estado em matéria de pessoa com deficiência ou doença crónica.

                                 Artigo 99.º
                             Trabalho suplementar

O  trabalhador  com  deficiência  ou  doença  crónica  não  está  sujeito  à
obrigação de prestar trabalho suplementar.

                                Artigo 100.º
                         Trabalho no período nocturno

O trabalhador com deficiência ou doença  crónica  é  dispensado  de  prestar
trabalho entre as 20 horas e as 7 horas do dia seguinte se  for  apresentado
atestado médico do qual conste que tal prática pode prejudicar a  sua  saúde
ou a segurança no trabalho.

                                Artigo 101.º
                             Medidas de protecção

Independentemente do disposto na presente subsecção podem ser  estabelecidas
por lei ou instrumento de regulamentação  colectiva  de  trabalho  especiais
medidas de protecção do  trabalhador  com  deficiência  ou  doença  crónica,
particularmente no que respeita à sua admissão, condições  de  prestação  da
actividade, adaptação de postos de trabalho e incentivos ao trabalhador e  à
entidade patronal tendo sempre em conta os respectivos interesses.

                                Subsecção VI
                           Trabalhador - estudante

                                  Divisão I
                              Princípios Gerais



                                Artigo 102.º
                                    Noção

1 - Considera-se trabalhador-estudante, aquele  que  presta  uma  actividade
sob autoridade e direcção de  outrem  e  que  frequenta  qualquer  nível  de
educação escolar ou formação equiparada, incluindo cursos de  pós-graduação,
em instituição de ensino,  o  estudante  que  frequente  curso  de  formação
profissional ou ocupação temporária de jovens desde que  com  duração  igual
ou superior a seis  meses,  e  ainda  aquele  que,  estando  abrangido  pelo
estatuto de trabalhador-estudante, se encontre  entretanto  em  situação  de
desemprego involuntário, inscrito em Centro de Emprego.
2 - A manutenção do Estatuto do Trabalhador-Estudante  é  condicionada  pela
obtenção de aproveitamento  escolar,  nos  termos  previstos  em  legislação
especial.
3 - Ficam  sujeitos  ao  presente  regime  os  trabalhadores  com  contratos
equiparados ao contrato de trabalho.

                                Artigo 103.º
                Concessão do estatuto de trabalhador-estudante

1 - Para poder beneficiar do regime previsto na presente lei, o trabalhador-
estudante deve comprovar perante a  entidade  patronal  a  sua  condição  de
estudante, apresentando igualmente o respectivo horário escolar.
2 - Para efeitos do n.º 2 do artigo anterior, o trabalhador deve  comprovar:

a) Perante a entidade patronal, no final de cada ano lectivo,  o  respectivo
aproveitamento escolar;
b) Perante o estabelecimento de ensino,  a  sua  qualidade  de  trabalhador,
mediante documento comprovativo da respectiva inscrição na segurança  social
ou que se encontra numa das situações previstas no n.º 1 do artigo 102º.
3 - Para efeitos do número anterior considera-se  aproveitamento  escolar  o
trânsito de ano ou a aprovação em, pelo menos,  metade  das  disciplinas  em
que o trabalhador-estudante esteja  matriculado  ou,  no  âmbito  do  ensino
recorrente por unidades capitalizáveis no 3.º ciclo do ensino  básico  e  no
ensino secundário, a  capitalização  de  um  número  de  unidades  igual  ou
superior ao dobro das disciplinas em que aquele se matricule, com um  mínimo
de uma unidade de cada uma dessas disciplinas.
4  -  É  considerado  com  aproveitamento  escolar  o  trabalhador  que  não
satisfaça o  disposto  no  número  anterior  por  facto  que  não  lhe  seja
imputável, nomeadamente doença prolongada, acidente ou doença  profissional,
gravidez, gozo de  licença  de  maternidade  ou  cumprimento  de  obrigações
legais.
5  -  O  trabalhador-estudante  tem  o  dever  de  escolher,  de  entre   as
possibilidades  existentes  no  respectivo  estabelecimento  de  ensino,   o
horário escolar compatível com as suas obrigações  profissionais,  sob  pena
de não poder beneficiar dos inerentes direitos.


                                Artigo 104.º
                 Efeitos profissionais da valorização escolar

Ao trabalhador-estudante devem ser proporcionadas oportunidades de  promoção
profissional  adequadas  à  valorização   obtida   nos   cursos   ou   pelos
conhecimentos adquiridos,  não  sendo,  todavia,  obrigatória  a  respectiva
reclassificação  profissional  por  simples  obtenção   desses   cursos   ou
conhecimentos.

                                Artigo 105.º
                 Excesso de candidatos à frequência de cursos

1 - Sempre que a pretensão formulada pelo trabalhador-estudante  no  sentido
de lhe ser aplicado  o  disposto  nos  artigos  109.º  e  111.º  se  revele,
manifesta e  comprovadamente,  comprometedora  do  normal  funcionamento  da
empresa,  fixa-se,  por  acordo  entre  a  entidade  patronal,   trabalhador
interessado  e  comissão  de  trabalhadores  ou,  na  sua  falta,   comissão
intersindical, comissões sindicais ou delegados sindicais, as  condições  em
que é decidida a pretensão apresentada.
2 - Na falta do acordo previsto na  segunda  parte  do  número  anterior,  a
entidade  patronal  decide  fundamentadamente,  informando  por  escrito   o
trabalhador interessado.

                                Artigo 106.º
          Especificidades da frequência de estabelecimento de ensino

1 - O trabalhador-estudante não está  sujeito  à  frequência  de  um  número
mínimo de disciplinas de determinado curso, em graus de ensino em  que  isso
seja possível, nem a regimes de  prescrição  ou  que  impliquem  mudança  de
estabelecimento de ensino.
2 - O trabalhador-estudante não está sujeito  a  qualquer  disposição  legal
que faça depender o  aproveitamento  escolar  de  frequência  de  um  número
mínimo de aulas por disciplina.
3 - O trabalhador-estudante não está sujeito a limitações quanto  ao  número
de exames a realizar na época de recurso.
4 - No caso de não haver  época  de  recurso,  o  trabalhador-estudante  tem
direito, na medida em que for legalmente admissível, a  uma  época  especial
de exame em todas as disciplinas.
5 - O estabelecimento de ensino com horário pós-laboral deve  assegurar  que
os exames e as provas de avaliação, bem como serviços mínimos  de  apoio  ao
trabalhador-estudante decorram, na medida do possível, no mesmo horário.
6 - O trabalhador-estudante tem direito a aulas de compensação ou  de  apoio
pedagógico  que  sejam  consideradas   imprescindíveis   pelos   órgãos   do
estabelecimento de ensino.



                                Artigo 107.º
                             Cumulação de regimes

O trabalhador-estudante  não  pode  cumular  perante  o  estabelecimento  de
ensino e a entidade patronal os benefícios conferidos no Código do  Trabalho
e  neste  capítulo,  com  quaisquer  regimes  que  visem  os  mesmos   fins,
nomeadamente  no  que  respeita  à  inscrição,  dispensa  de  trabalho  para
frequência de aulas, licenças por motivos escolares ou prestação  de  provas
de avaliação.

                                Artigo 108.º
                             Cessação de direitos

1 - Os direitos conferidos ao trabalhador-estudante em  matéria  de  horário
de trabalho, de férias e licenças, previstos  nos  artigos  109.º,  116.º  e
117.º, cessam quando o trabalhador-estudante não conclua com  aproveitamento
dois anos  escolares  seguidos  ou  três  interpolados  ao  abrigo  de  cuja
frequência beneficiou desses mesmos direitos.
2 - Os restantes direitos conferidos ao trabalhador-estudante cessam  quando
este  não  tenha  aproveitamento  em  três  anos  consecutivos   ou   quatro
interpolados.
3 - Os direitos dos trabalhadores-estudantes  cessam  imediatamente  no  ano
lectivo em causa em caso de falsas declarações relativamente aos  factos  de
que depende a concessão do estatuto ou a factos constitutivos  de  direitos,
bem como quando tenham sido utilizados para fins diversos.
4 - No ano lectivo subsequente àquele em que cessaram os direitos  previstos
no Código do Trabalho e neste capítulo, pode  ao  trabalhador-estudante  ser
novamente concedido o  exercício  dos  mesmos,  não  podendo  esta  situação
ocorrer mais do que duas vezes.

                                 Divisão II
                             Horário de Trabalho

                                Artigo 109.º
                         Horário de trabalho e turnos

1  -  O  trabalhador-estudante  deve  beneficiar  de  horários  de  trabalho
específicos,  com  flexibilidade  ajustável  à  frequência  das  aulas  e  à
inerente deslocação para os respectivos estabelecimentos de ensino.
2 - Quando não seja possível  a  aplicação  do  regime  previsto  no  número
anterior o trabalhador-estudante beneficia  de  dispensa  de  trabalho  para
frequência de aulas, nos termos do artigo 111º.


                                Artigo 110.º
                             Período de trabalho

O período normal de  trabalho  de  um  trabalhador-estudante  não  pode  ser
superior a oito horas por dia e a quarenta horas  por  semana,  no  qual  se
inclui o trabalho suplementar,  excepto  se  prestado  por  casos  de  força
maior.

                                Artigo 111.º
                             Dispensa de trabalho

1 - O trabalhador-estudante beneficia  de  dispensa  de  trabalho  até  seis
horas semanais, sem perda de quaisquer  direitos,  contando  como  prestação
efectiva de serviço, se assim o exigir o respectivo horário escolar.
2 - A dispensa de trabalho para frequência de aulas prevista no n.º  1  pode
ser utilizada de uma só vez ou fraccionadamente, à escolha  do  trabalhador-
estudante, dependendo do período normal de trabalho semanal  aplicável,  nos
seguintes termos:
a) Igual ou superior a vinte horas e inferior a trinta horas - dispensa  até
três horas semanais;
b) Igual ou superior a trinta horas e inferior a trinta  e  quatro  horas  -
dispensa até quatro horas semanais;
c) Igual ou superior a trinta e quatro horas e  inferior  a  trinta  e  oito
horas - dispensa até cinco horas semanais;
d) Igual ou superior a trinta  e  oito  horas  -  dispensa  até  seis  horas
semanais.
3 - A entidade  patronal  pode,  nos  15  dias  seguintes  à  utilização  da
dispensa de trabalho, exigir a prova da frequência de aulas,  sempre  que  o
estabelecimento de ensino proceder ao controlo da frequência.

                                Artigo 112.º
                             Trabalho suplementar

1 - Ao trabalhador-estudante não pode ser exigida a  prestação  de  trabalho
suplementar, excepto por motivo de força maior durante o ano lectivo.
2 - No caso de o  trabalhador-estudante  realizar  trabalho  suplementar,  o
descanso compensatório previsto no artigo 253.º  é,  pelo  menos,  igual  ao
número de horas de trabalho suplementar prestado.

                                Artigo 113.º
                               Regime de turnos
1 - O trabalhador-estudante que preste serviço em regime de  turnos  tem  os
direitos conferidos no artigo 109.º, desde que o  ajustamento  dos  períodos
de trabalho não seja totalmente incompatível  com  o  funcionamento  daquele
regime.
2 - Nos casos em que não seja possível a aplicação  do  disposto  no  número
anterior o trabalhador tem preferência na ocupação  de  postos  de  trabalho
compatíveis com  a  sua  aptidão  profissional  e  com  a  possibilidade  de
participar nas aulas que se proponha frequentar.

                                 Divisão III
                             Provas de avaliação

                                Artigo 114.º
                       Prestação de provas de avaliação

O trabalhador-estudante tem direito a ausentar-se para prestação  de  provas
de avaliação, nos termos do artigo seguinte.

                                Artigo 115.º
                            Ausências justificadas

1 - Para os efeitos previstos no artigo  anterior,  o  trabalhador-estudante
tem direito a ausentar-se, sem perda de  vencimento  ou  de  qualquer  outra
regalia, para prestação de provas de avaliação, nos seguintes termos:
a) Até dois dias por cada prova de avaliação, sendo um o  da  realização  da
prova e o outro o imediatamente anterior, aí se incluindo sábados,  domingos
e feriados;
b) No caso de provas em dias consecutivos ou de mais de uma prova  no  mesmo
dia, os dias  anteriores  são  tantos  quantas  as  provas  de  avaliação  a
efectuar, aí se incluindo sábados, domingos e feriados;
c) Os dias de ausência referidos nas alíneas anteriores  não  podem  exceder
um máximo de quatro por disciplina em cada ano lectivo.
2 - O direito previsto no número anterior só pode ser exercido em três  anos
lectivos relativamente a cada disciplina.
3 - Consideram-se ainda  justificadas  as  faltas  dadas  pelo  trabalhador-
estudante na estrita medida  das  necessidades  impostas  pelas  deslocações
para prestar provas de avaliação, não sendo  retribuídas,  independentemente
do número de disciplinas, mais de 10 faltas.
4 -  Para  efeitos  de  aplicação  deste  artigo,  consideram-se  provas  de
avaliação  os  exames  e  outras  provas  escritas  ou  orais,  bem  como  a
apresentação de trabalhos, quando estes os substituem  ou  os  complementam,
desde que determinem directa ou indirectamente o aproveitamento escolar.

                                 Divisão IV
                              Férias e Licenças


                                Artigo 116.º
                              Princípios Gerais

1 - O trabalhador-estudante tem direito a marcar as férias de acordo com  as
suas   necessidades   escolares,   salvo   se   daí   resultar    comprovada
incompatibilidade com o mapa de férias elaborado pela entidade patronal.
2 - O trabalhador-estudante tem direito, em cada ano civil, a beneficiar  de
licença prevista no artigo seguinte.

                                Artigo 117.º
                        Marcação de férias e licenças

1 - O trabalhador-estudante tem direito a marcar as férias de acordo com  as
suas   necessidades   escolares,   salvo   se   daí   resultar    comprovada
incompatibilidade com o plano de férias da entidade patronal.
2 - O trabalhador-estudante tem  direito  a  gozar  quinze  dias  de  férias
interpoladas, sem prejuízo do número de dias de férias a que tem direito.
3 - O trabalhador-estudante, justificando-se  por  motivos  escolares,  pode
utilizar em cada ano civil, seguida ou interpoladamente, até dez dias  úteis
de licença sem retribuição, com desconto no  vencimento  mas  sem  perda  de
qualquer outra regalia, desde que o requeira nos seguintes termos:
a) Com quarenta e oito horas de antecedência ou, sendo  inviável,  logo  que
possível, no caso de pretender um dia de licença;
b) Com oito dias de antecedência, no caso de pretender dois a cinco dias  de
licença;
c) Com 15 dias de antecedência, caso pretenda mais de 5 dias de licença.

                                SUBSECÇÃO IX
                           Trabalhador estrangeiro

                                Artigo 118.º
                                    Âmbito

Sem prejuízo do  estabelecido  quanto  à  lei  aplicável  e  em  relação  ao
destacamento de  trabalhadores,  a  prestação  de  trabalho  subordinado  em
território português por cidadão estrangeiro ou  apátrida  está  sujeita  às
normas desta subsecção.




                                Artigo 119.º
                           Igualdade de tratamento
O trabalhador estrangeiro que esteja autorizado  a  exercer  uma  actividade
profissional subordinada em território português goza dos mesmos direitos  e
está  sujeito  aos  mesmos  deveres   do   trabalhador   com   nacionalidade
portuguesa.

                                 Subsecção X
                                  Empresas


                                Artigo 120.º
                              Tipos de empresas

1 - Considera-se:
a) Microempresa a que empregar no máximo 10 trabalhadores;
b) Pequena  empresa  a  que  empregar  mais  de  10  até  ao  máximo  de  50
trabalhadores;
c)  Média  empresa  a  que  empregar  mais  de  50  até  ao  máximo  de  200
trabalhadores;
d) Grande empresa a que empregar mais de 200 trabalhadores.
2 - Para efeitos do número anterior, o número de trabalhadores  é  calculado
com recurso à média do ano civil antecedente.
3  -  No  ano  de  início  da  actividade,  a  determinação  do  número   de
trabalhadores é reportada ao dia da ocorrência  do  facto  que  determina  o
respectivo regime.

                                Artigo 121.º
                      Pluralidade de entidades patronais

1 - Na relação contratual  de  trabalho,  haverá  pluralidade  de  entidades
patronais sempre que, directa ou indirectamente, sejam várias  as  entidades
patronais beneficiárias da prestação de trabalho.
2 - Tem-se por verificada a situação prevista no número anterior sempre que
entre a empresa directamente beneficiária da prestação de trabalho e outras
empresas, exista uma relação societária de participações recíprocas, de
domínio ou de grupo, ou sempre que independentemente da natureza
societária, as empresas disponham de estruturas organizativas comuns.
3 - O preceituado  nos  números  anteriores  aplica-se  aos  casos  em  que,
iniciando-se a relação contratual apenas com uma entidade patronal, venha  a
ocorrer qualquer das situações previstas nos números anteriores.
4 - Nas situações referidas  nos  números  anteriores,  todos  as  entidades
patronais são solidariamente responsáveis pelo  cumprimento  das  obrigações
que decorrem do contrato de trabalho.
5 - Cessando, na vigência da relação contratual,  a  situação  referida  nos
números  1  e  2  aplicam-se  àquela  relação  as  normas   respeitantes   à
transmissão da empresa ou estabelecimento, salvo nos  casos  de  insolvência
de qualquer das entidades  patronais,  caso  em  que  o  trabalhador  tem  o
direito  de  optar   pela   entidade   patronal   ou   entidades   patronais
relativamente às quais passa a ficar vinculado.
6 - Sendo celebrado por escrito o contrato de trabalho com várias  entidades
patronais, do mesmo deverá constar:
a) A actividade a que o trabalhador  se  obriga,  o  local  de  trabalho,  o
   horário de trabalho e o período normal de trabalho diário e semanal;
b) A identificação de todas as entidades patronais;
c) A entidade patronal que representa todas as  demais  no  cumprimento  dos
   deveres e no exercício dos direitos emergentes do contrato de trabalho.
7 - Cessando os pressupostos referidos nos números 1 e 2 do presente  artigo
e nos  casos  do  número  anterior,  considera-se  que  o  trabalhador  fica
unicamente vinculado à entidade patronal a que se  refere  a  alínea  c)  do
número  anterior,  salvo  acordo  em  contrário  e  salvo  se,  por   motivo
respeitante a essa entidade patronal, nomeadamente no caso  de  insolvência,
se mostrar inviável a continuação da  relação  contratual,  caso  em  que  o
trabalhador poderá optar pela entidade patronal, ou entidades  patronais,  a
que fica vinculado.
8 - Nos casos de pluralidade de entidades patronais não podem ter  aplicação
entre as mesmas as disposições relativas à cedência de trabalhadores.

                                 SECÇÃO III
                            Formação do contrato

                                 SUBSECÇÃO I
                                 Negociação

                                Artigo 122.º
                        Culpa na formação do contrato

Quem negoceia com outrem para a conclusão de um contrato de  trabalho  deve,
tanto nos preliminares como na formação dele, proceder segundo as regras  da
boa fé, sob pena de responder pelos danos culposamente causados.

                                SUBSECÇÃO II
                              Contrato-promessa



                                Artigo 123.º
                       Promessa de contrato de trabalho

1 - A promessa de contrato de trabalho só é válida se constar  de  documento
no qual se exprima, em termos inequívocos, a  vontade  de  o  promitente  ou
promitentes se obrigarem a celebrar o  contrato  definitivo,  a  espécie  de
trabalho a prestar e a respectiva retribuição.
2 - O não cumprimento da  promessa  de  contrato  de  trabalho  dá  lugar  a
responsabilidade nos termos gerais.
3 - Não é aplicável ao contrato previsto no  n.º  1  o  disposto  no  artigo
830.º do Código Civil.

                                SUBSECÇÃO III
                             Contrato de adesão

                                Artigo 124.º
                        Contrato de trabalho de adesão

1  -  A  vontade  contratual  pode  manifestar-se,  por  parte  da  entidade
patronal, através dos regulamentos internos  de  empresa  e,  por  parte  do
trabalhador, pela adesão expressa ou tácita aos ditos regulamentos.
2 -  Presume-se  a  não  adesão  do  trabalhador  quando  este  ou  os  seus
representantes sindicais não manifestarem a sua vontade de aderir a ele  por
escrito dentro de 30 dias, a contar do início da execução do contrato ou  da
divulgação do regulamento, se esta for posterior.

                                Artigo 125.º
                         Cláusulas contratuais gerais

O regime das cláusulas contratuais gerais aplica-se ao contrato de  trabalho
em que não tenha havido prévia negociação individual, mesmo na parte em  que
o seu conteúdo se determine por remissão para cláusulas  de  instrumento  de
regulamentação colectiva de trabalho, sem prejuízo da  validade  da  relação
de trabalho.

                                SUBSECÇÃO IV
                                 Informação
                                Artigo 126.º
                             Dever de informação

A entidade patronal tem o dever de informar  o  trabalhador  sobre  aspectos
relevantes do contrato de trabalho.

                                Artigo 127.º
                        Objecto do dever de informação

1 - A  entidade  patronal  deve  prestar  ao  trabalhador,  pelo  menos,  as
seguintes informações relativas ao contrato de trabalho:
a) A respectiva identificação, nomeadamente, sendo sociedade,  a  existência
de uma relação de coligação societária;
b) O local de  trabalho,  bem  como  a  sede  ou  o  domicílio  da  entidade
patronal;
c) A categoria do trabalhador e a caracterização sumária do seu conteúdo;
d) A data de celebração do contrato e a do início dos seus efeitos;
e)  A  duração  previsível  do  contrato,  se  este  for  sujeito  a   termo
resolutivo;
f) A duração das férias ou, se não for possível conhecer  essa  duração,  os
critérios para a sua determinação;
g) Os prazos de aviso prévio  a  observar  pela  entidade  patronal  e  pelo
trabalhador para a cessação do contrato ou, se  não  for  possível  conhecer
essa duração, os critérios para a sua determinação;
h) O valor e a periodicidade da retribuição;
i) O horário de trabalho e o período normal de trabalho, diário e semanal;
j) O instrumento de regulamentação colectiva de trabalho  aplicável,  quando
seja o caso.
2 - A entidade patronal deve  ainda  prestar  ao  trabalhador  a  informação
relativa a outros direitos e deveres que decorram do contrato de trabalho.
3 - A informação sobre os elementos referidos nas alíneas f), g),  h)  e  i)
do n.º 1 pode ser substituída pela referência às disposições pertinentes  da
lei, do instrumento de regulamentação colectiva de trabalho aplicável ou  do
regulamento interno de empresa.

                                Artigo 128.º
                              Meio de informação

1 - A informação prevista no artigo anterior deve ser prestada por  escrito,
podendo constar de um só  ou  de  vários  documentos,  os  quais  devem  ser
assinados pela entidade patronal.
2 - Quando a informação seja prestada através de mais de  um  documento,  um
deles, pelo menos, deve conter os elementos referidos nas  alíneas  a),  b),
c), d), h) e i) do n.º 1 do artigo anterior.
3 - O dever prescrito no n.º 1  do  artigo  anterior  considera-se  cumprido
quando, sendo o contrato de trabalho reduzido a escrito, ou sendo  celebrado
um contrato - promessa de contrato de trabalho, deles constem  os  elementos
de informação em causa.
4 - Os documentos referidos nos números anteriores devem  ser  entregues  ao
trabalhador nos 60 dias subsequentes ao início da execução do contrato.
5 - A obrigação estabelecida no número anterior  deve  ser  observada  ainda
que o contrato  de  trabalho  cesse  antes  de  decorridos  os  60  dias  aí
previstos.

                                Artigo 129.º
          Informação relativa à prestação de trabalho no estrangeiro

1 - Se o trabalhador cujo  contrato  de  trabalho  seja  regulado  pela  lei
portuguesa exercer a sua actividade  no  território  de  outro  Estado,  por
período superior a  um  mês,  a  entidade  patronal  deve  prestar-lhe,  por
escrito e até à sua partida, as seguintes informações complementares:
a) Duração previsível do período de trabalho a prestar no estrangeiro;
b) Moeda em que é efectuada a retribuição e respectivo lugar do pagamento;
c) Condições de eventual repatriamento;
d) Acesso a cuidados de saúde.
2 - As informações referidas nas alíneas b) e c) do  número  anterior  podem
ser substituídas pela referência às disposições legais, aos instrumentos  de
regulamentação colectiva de trabalho ou ao regulamento  interno  de  empresa
que fixem as matérias nelas referidas.

                                Artigo 130.º
                         Informação sobre alterações

1 - Havendo alteração de qualquer  dos  elementos  referidos  no  n.º  1  do
artigo 126.º e no n.º  1  do  artigo  anterior,  a  entidade  patronal  deve
comunicar esse facto ao trabalhador, por escrito, nos 30  dias  subsequentes
à data em que a alteração produz efeitos.
2 - O disposto no  número  anterior  não  é  aplicável  quando  a  alteração
resultar da lei, do instrumento  de  regulamentação  colectiva  de  trabalho
aplicável ou do regulamento interno de empresa.

                                 SUBSECÇÃO V
                                    Forma

                                Artigo 131.º
                                 Regra geral
O contrato de trabalho não depende da observância de forma  especial,  salvo
quando se determinar o contrário.

                                Artigo 132.º
                                Forma escrita

1 - Estão sujeitos a forma escrita, nomeadamente:
a) Contrato-promessa de trabalho;
b) Contrato para prestação subordinada de teletrabalho;
c) Contrato de trabalho a termo;
d) Contrato de trabalho com trabalhador estrangeiro, salvo disposição  legal
em contrário;
e) Contrato de trabalho em comissão de serviço;
f) Contrato de trabalho com pluralidade de entidades patronais;
g) Contrato de trabalho a tempo parcial;
h) Contrato de pré-reforma;
i) Contrato de cedência ocasional de trabalhadores.
2  -  Dos  contratos  em  que  é  exigida  forma  escrita  deve  constar   a
identificação e a assinatura das partes.

                                  SECÇÃO IV
                            Período experimental

                                Artigo 133.º
                                    Noção

1 - O período experimental corresponde  ao  tempo  inicial  de  execução  do
contrato e a sua duração obedece ao fixado nos artigos seguintes.
2 - As partes devem, no decurso do período  experimental,  agir  de  modo  a
permitir que se possa apreciar o interesse  na  manutenção  do  contrato  de
trabalho.
3 - A  antiguidade  do  trabalhador  conta-se  desde  o  início  do  período
experimental.

                                Artigo 134.º
                                   Denúncia

1 - Durante o período experimental, qualquer das  partes  pode  denunciar  o
contrato sem aviso prévio nem necessidade de invocação de justa  causa,  não
havendo direito a indemnização, salvo acordo escrito em contrário.
2 - Tendo o período experimental durado mais de 60 dias,  para  denunciar  o
contrato nos termos previstos no número anterior, a  entidade  patronal  tem
de dar um aviso prévio de 7 dias.

                                Artigo 135.º
                       Contagem do período experimental

O período experimental começa a contar-se a partir do início da execução  da
prestação do trabalhador, compreendendo as acções  de  formação  ministradas
pela entidade patronal ou frequentadas por  determinação  deste,  desde  que
não excedam metade do período experimental.

                                Artigo 136.º
                      Contratos por tempo indeterminado

Nos contratos de trabalho por tempo indeterminado,  o  período  experimental
tem a seguinte duração:
a) Trinta dias para a generalidade dos trabalhadores
b) Noventa dias para  os  trabalhadores  que  exerçam  cargos  de  confiança
técnica, elevado grau de responsabilidade ou funções de confiança;
c) Cento e oitenta dias para pessoal de direcção e quadros superiores.

                                Artigo 137.º
                              Contratos a termo

Nos contratos de trabalho a termo, o período  experimental  tem  a  seguinte
duração:
a) Trinta dias para contratos de duração superior a seis meses;
b) Quinze dias nos contratos a termo certo de duração inferior  ou  igual  a
seis meses e nos contratos a termo incerto  cuja  duração  não  vier  a  ser
superior àqueles limites.

                                Artigo 138.º
                       Contratos em comissão de serviço

1  -  Nos  contratos  em  comissão  de  serviço,  a  existência  de  período
experimental depende de estipulação expressa no respectivo acordo.
2 - O período experimental não pode, nestes casos, exceder 30  ou  60  dias,
consoante tenha uma duração até dois anos ou mais de dois anos.

                                Artigo 139.º
                              Redução e exclusão

1 - A duração do período experimental pode ser reduzida por  instrumento  de
regulamentação colectiva de trabalho ou por acordo escrito das partes.
2 - O período experimental pode ser excluído por acordo escrito das partes.

                                  SECÇÃO V
                                   Objecto



                                Artigo 140.º
                       Objecto do contrato de trabalho

1  -  Cabe  às  partes  definir  a  actividade  para  que  o  trabalhador  é
contratado.
2 - A definição a que se  refere  o  artigo  anterior  deve  ser  feita  por
remissão  para  categoria   profissional   constante   de   instrumento   de
regulamentação colectiva de trabalho aplicável ou de regulamento interno.
3 - Quando a natureza da actividade para  que  o  trabalhador  é  contratado
envolver a prática de negócios jurídicos, o contrato de trabalho  implica  a
concessão àquele dos necessários poderes, salvo  nos  casos  em  que  a  lei
expressamente exigir instrumento especial.

                                Artigo 141.º
                              Autonomia técnica

A sujeição à autoridade  e  direcção  da  entidade  patronal  por  força  da
celebração de  contrato  de  trabalho  não  prejudica  a  autonomia  técnica
inerente à actividade para que o trabalhador foi contratado, nos termos  das
regras legais ou deontológicas aplicáveis.

                                Artigo 142.º
                             Título profissional

1 - Sempre que o exercício de determinada actividade se encontre  legalmente
condicionado à posse de carteira profissional  ou  título  com  valor  legal
equivalente, a sua falta determina a nulidade do contrato.
2 - Se posteriormente à celebração do  contrato,  por  decisão  que  já  não
admite  recurso,  a  carteira  profissional  ou  título  com   valor   legal
equivalente vier a ser retirado ao trabalhador, o contrato caduca  logo  que
as partes disso sejam notificadas pela entidade competente, sem prejuízo  do
direito a indemnização nos casos em que se prove que a  retirada  do  título
se deve a facto imputável à entidade patronal.
3 - O disposto nos números anteriores não prejudica a  aplicação  de  outras
sanções previstas na lei.

                                  SECÇÃO VI
                     Invalidade do contrato de trabalho

                                Artigo 143.º
                        Invalidade parcial do contrato

1 - A nulidade ou a anulação parcial não determina a invalidade  de  todo  o
contrato de trabalho, salvo  quando  se  mostre  que  este  não  teria  sido
concluído sem a parte viciada.
2 - As cláusulas do contrato  de  trabalho  que  violem  normas  imperativas
consideram-se substituídas por estas.

                                Artigo 144.º
                      Efeitos da invalidade do contrato

1 - O contrato de trabalho declarado nulo ou anulado produz efeitos como  se
fosse válido em relação ao tempo durante o qual esteve em execução.
2 - Aos actos modificativos inválidos do contrato de  trabalho  aplica-se  o
disposto  no  número  anterior,  desde  que  não  afectem  as  garantias  do
trabalhador.

                                Artigo 145.º
                      Invalidade e cessação do contrato

1 - Aos factos extintivos ocorridos  antes  da  declaração  de  nulidade  ou
anulação do contrato de trabalho aplicam-se  as  normas  sobre  cessação  do
contrato.
2 - Se, porém, for declarado nulo ou anulado o contrato celebrado a termo  e
já extinto, a  indemnização  a  que  haja  lugar  tem  por  limite  o  valor
estabelecido nos artigos 530.º e 533.º, respectivamente  para  os  casos  de
despedimento ilícito ou de denúncia sem aviso prévio.
3 - À invocação da invalidade pela parte de má fé, estando a  outra  de  boa
fé, seguida de imediata cessação  da  prestação  de  trabalho,  aplica-se  o
regime da indemnização prevista no n.º 1 do artigo 530.º ou no artigo  533.º
para o despedimento ilícito ou para a denúncia sem  aviso  prévio,  conforme
os casos.
4 - A má fé consiste na celebração do contrato ou na manutenção deste com  o
conhecimento da causa de invalidade.

                                Artigo 146.º
                 Contrato com objecto ou fim contrário à lei,
                à ordem pública ou ofensivo dos bons costumes

1 - Se o contrato tiver por objecto ou fim uma actividade contrária  à  lei,
à ordem pública ou ofensiva dos  bons  costumes,  a  parte  que  conhecia  a
ilicitude perde a favor do  Instituto  de  Gestão  Financeira  da  Segurança
Social todas as vantagens auferidas decorrentes do contrato de trabalho.
2 - A parte que conhecia a ilicitude não pode eximir-se  ao  cumprimento  de
qualquer obrigação contratual ou legal, nem reaver aquilo que prestou  ou  o
seu valor, quando a outra parte ignorar essa ilicitude.



                                Artigo 147.º
                           Convalidação do contrato

1 - Cessando a causa da invalidade durante  a  execução  do  contrato,  este
considera-se convalidado desde o início.
2 - O disposto no número anterior não se  aplica  aos  contratos  a  que  se
refere o artigo anterior, em relação aos  quais  a  convalidação  só  produz
efeitos a partir do momento em que cessar a causa da invalidade.


                                 SECÇÃO VII
                  Direitos, deveres e garantias das partes

                                 SUBSECÇÃO I
                             Disposições gerais

                                Artigo 148.º
                               Princípio geral

1 - A entidade patronal e o  trabalhador,  no  cumprimento  das  respectivas
obrigações, assim como no  exercício  dos  correspondentes  direitos,  devem
proceder de boa fé.
2 - Na execução do  contrato  de  trabalho  devem  as  partes  colaborar  na
obtenção da maior produtividade, bem como na promoção  humana,  profissional
e social do trabalhador.

                                Artigo 149.º
                         Deveres da entidade patronal

Sem prejuízo de outras obrigações, a entidade patronal deve:
a) Respeitar os direitos, liberdades e garantias do trabalhador  nos  termos
  da Constituição da Republica Portuguesa e da presente lei;
b) Respeitar e tratar com urbanidade e probidade o trabalhador;
c) Pagar pontualmente a retribuição,  que  deve  ser  justa  e  adequada  ao
trabalho;
d) Proporcionar boas condições de trabalho, tanto do ponto de  vista  físico
   como moral;
e) Contribuir para a elevação do  nível  de  produtividade  do  trabalhador,
   nomeadamente proporcionando-lhe formação profissional;
f) Respeitar a autonomia técnica do trabalhador que exerça actividades  cuja
   regulamentação profissional a exija;
g) Possibilitar o exercício de cargos em  organizações  representativas  dos
   trabalhadores;
h) Prevenir riscos e doenças profissionais, tendo em conta  a  protecção  da
   segurança e saúde do  trabalhador,  devendo  indemnizá-lo  dos  prejuízos
   resultantes de acidentes de trabalho;
i) Adoptar, no que se refere à higiene, segurança e saúde  no  trabalho,  as
   medidas que decorram, para a empresa, estabelecimento ou  actividade,  da
   aplicação das prescrições legais e convencionais vigentes;
j) Fornecer ao trabalhador a informação e a formação adequadas  à  prevenção
   de riscos de acidente e doença;
l) Manter permanentemente actualizado o registo do pessoal em cada  um  dos
   seus estabelecimentos, com indicação dos nomes, datas  de  nascimento  e
   admissão,   modalidades   dos    contratos,    categorias,    promoções,
   retribuições, datas de início e termo das férias e faltas que  impliquem
   perda da retribuição ou diminuição dos dias de férias.

                                Artigo 150.º
                            Deveres do trabalhador

1 - Sem prejuízo de outras obrigações, o trabalhador deve:
a) Respeitar e tratar com urbanidade e probidade  a  entidade  patronal,  os
superiores hierárquicos, os companheiros de trabalho  e  as  demais  pessoas
que estejam ou entrem em relação com a empresa;
b) Comparecer ao serviço com assiduidade e pontualidade;
c) Realizar o trabalho com zelo e diligência;
d) Cumprir as ordens e  instruções  da  entidade  patronal  em  tudo  o  que
respeite à execução e disciplina do trabalho, salvo  na  medida  em  que  se
mostrem contrárias aos seus direitos e garantias;
e) Guardar lealdade à entidade patronal,  nomeadamente  não  negociando  por
conta própria ou alheia em concorrência com ele, nem divulgando  informações
referentes à sua organização, métodos de produção ou negócios;
f) Velar pela conservação e boa utilização dos bens relacionados com  o  seu
trabalho que lhe forem confiados pela entidade patronal;
g)  Promover  ou  executar  todos  os  actos   tendentes   à   melhoria   da
produtividade da empresa;
h) Cooperar, na empresa, estabelecimento ou  serviço,  para  a  melhoria  do
sistema  de  segurança,  higiene  e  saúde  no  trabalho,  nomeadamente  por
intermédio dos representantes dos trabalhadores eleitos para esse fim;
i) Cumprir  as  prescrições  de  segurança,  higiene  e  saúde  no  trabalho
estabelecidas nas disposições legais ou convencionais aplicáveis,  bem  como
as ordens dadas pela entidade patronal.
2 - O dever de obediência, a que se refere a alínea d) do  número  anterior,
respeita tanto às ordens  e  instruções  dadas  directamente  pela  entidade
patronal como  às  emanadas  dos  superiores  hierárquicos  do  trabalhador,
dentro dos poderes que por aquele lhes forem atribuídos.


                                Artigo 151.º
                           Garantias do trabalhador

É proibido à entidade patronal:
a) Opor-se,  por  qualquer  forma,  a  que  o  trabalhador  exerça  os  seus
direitos, bem como  despedi-lo,  aplicar-lhe  outras  sanções,  ou  tratá-lo
desfavoravelmente por causa desse exercício;
b) Obstar, injustificadamente, à prestação efectiva do trabalho;
c) Exercer pressão sobre o trabalhador para que actue no sentido de  influir
desfavoravelmente nas condições de trabalho dele ou dos companheiros;
d) Diminuir a retribuição, salvo nos casos  previstos  neste  Código  e  nos
instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho;
e) Baixar a categoria profissional do trabalhador.
f) Transferir o trabalhador para outro local de trabalho,  salvo  nos  casos
previstos neste Código e nos instrumentos  de  regulamentação  colectiva  de
trabalho;
g) Ceder trabalhadores do quadro  de  pessoal  próprio  para  utilização  de
terceiros que sobre esses trabalhadores exerçam os poderes de  autoridade  e
direcção próprios da entidade patronal  ou  por  pessoa  por  ele  indicada,
salvo nos casos especialmente previstos;
h) Obrigar o trabalhador a adquirir bens ou a utilizar  serviços  fornecidos
pela entidade patronal ou por pessoa por ele indicada;
i)  Explorar,  com  fins  lucrativos,   quaisquer   cantinas,   refeitórios,
economatos  ou  outros  estabelecimentos  directamente  relacionados  com  o
trabalho,  para  fornecimento  de  bens  ou  prestação   de   serviços   aos
trabalhadores;
j) Fazer cessar o contrato e  readmitir  o  trabalhador,  mesmo  com  o  seu
acordo, havendo o  propósito  de  o  prejudicar  em  direitos  ou  garantias
decorrentes da antiguidade;
l) Obstaculizar ou por alguma forma impedir a contratação colectiva.

                                SUBSECÇÃO II
                            Formação profissional

                                  Divisão I
                       Orientações Gerais e Objectivos

                                Artigo 152.º
                               Princípio geral

1 - A entidade patronal deve proporcionar ao trabalhador acções de  formação
profissional adequadas à sua qualificação.
2 - O trabalhador deve participar de modo diligente nas acções  de  formação
profissional  que  lhe  sejam  proporcionadas,  salvo   se   houver   motivo
atendível.
3 - Compete ao Estado, em particular,  garantir  o  acesso  dos  cidadãos  à
formação profissional,  permitindo  a  todos  a  aquisição  e  a  permanente
actualização dos conhecimentos e  competências,  desde  a  entrada  na  vida
activa, e proporcionar os apoios públicos ao  funcionamento  do  sistema  de
formação profissional.

                                Artigo 153.º
                                  Objectivos

São objectivos da formação profissional:
a)  Garantir  uma  qualificação  inicial  a  todos  os  jovens  que   tenham
ingressado ou pretendam ingressar no  mercado  de  trabalho  sem  ter  ainda
obtido essa qualificação;
b) Promover a  formação  contínua  dos  trabalhadores  empregados,  enquanto
instrumento de gestão das empresas  e  para  a  valorização  e  actualização
profissional, nomeadamente quando a mesma é  promovida  e  desenvolvida  com
base na iniciativa das entidades patronais;
c) Garantir o direito individual à formação,  criando  condições  objectivas
para que o mesmo possa ser exercido, independentemente da  situação  laboral
do trabalhador;
d) Promover a qualificação ou a reconversão  profissional  de  trabalhadores
desempregados, com vista ao seu rápido reingresso no mercado de trabalho;
e) Promover a reabilitação  profissional  de  pessoas  com  deficiência,  em
particular daqueles cuja  incapacidade  foi  adquirida  em  consequência  de
acidente de trabalho;
f) Promover a  integração  sócio-profissional  de  grupos  com  particulares
dificuldades de inserção, através do desenvolvimento de acções  de  formação
profissional especial.

                                Artigo 154.º
                              Formação contínua

1 - No âmbito do  sistema  de  formação  profissional,  compete  à  entidade
patronal:
a) Promover, com vista ao incremento da produtividade e  da  competitividade
da  empresa,   o   desenvolvimento   das   qualificações   dos   respectivos
trabalhadores, nomeadamente através do acesso à formação profissional;
b) Organizar a formação  na  empresa,  estruturando  planos  de  formação  e
aumentando  o  investimento  em  capital  humano,  de  modo  a  garantir   a
permanente adequação das qualificações dos seus trabalhadores;
c) Assegurar o direito à informação e consulta dos trabalhadores e dos  seus
representantes, relativamente aos planos de formação e relatórios anuais  ou
plurianuais executados pela entidade patronal e aos  conteúdos  da  formação
profissional;
d)  Garantir  um  número  mínimo  de  horas  de  formação  anuais   a   cada
trabalhador, seja em acções  a  desenvolver  na  empresa,  seja  através  da
concessão de tempo para o desenvolvimento  da  formação  por  iniciativa  do
trabalhador;
e) Reconhecer e valorizar as qualificações adquiridas  pelos  trabalhadores,
através da introdução de créditos à formação ou outros benefícios,  de  modo
a estimular a sua participação na formação.
2 - A formação contínua de activos deve abranger, em cada  ano,  pelo  menos
25% dos trabalhadores de cada empresa.
3 - Ao trabalhador deve ser assegurada, no âmbito da formação  contínua,  um
número mínimo de 35 horas anuais de formação certificada.
4 - As horas de formação certificada a que se referem os números 2 e  3  que
não foram organizadas  sob  a  responsabilidade  da  entidade  patronal  por
motivo que lhe seja imputável são transformadas em créditos  acumuláveis  ao
longo de três anos, no máximo.
5 - Após cada ano de trabalho  sem  que  tenha  sido  garantida  a  formação
certificada, o trabalhador  pode  frequentar  formação  profissional  à  sua
escolha paga integralmente pela entidade patronal.
6 - A formação prevista no n.º 1 deve ser complementada  por  outras  acções
previstas em instrumento de regulamentação colectiva de trabalho.
7 - A formação a que se refere o n.º 1 impende igualmente  sobre  a  empresa
utilizadora de mão-de-obra relativamente ao trabalhador que,  ao  abrigo  de
um contrato celebrado com a respectiva entidade patronal, nela desempenhe  a
sua actividade por um período, ininterrupto, superior a 18 meses.
8 - O disposto no presente artigo é aplicável aos trabalhadores  contratados
a termo e não prejudica o cumprimento das obrigações específicas em  matéria
de formação profissional a proporcionar a esses trabalhadores.

                                 Divisão II
                    Formação a cargo da entidade patronal

                                Artigo 155.º
                       Qualificação inicial dos jovens

1 - A qualificação inicial dos jovens admitidos a  prestar  trabalho  e  que
dela careçam é  assegurada  através  da  frequência  de  uma  modalidade  de
educação ou formação exigida a menor com idade inferior a 16 anos que  tenha
concluído  a  escolaridade  obrigatória  mas  não  possua  uma  qualificação
profissional, bem como a menor  que  tenha  completado  a  idade  mínima  de
admissão sem ter concluído a escolaridade  obrigatória  ou  que  não  possua
qualificação profissional.
2 - A frequência, por parte do menor sem  escolaridade  obrigatória  ou  sem
qualificação profissional, de uma  modalidade  de  educação  ou  formação  é
regulada nos artigos seguintes.


                                Artigo 156.º
      Habilitação de menor sem escolaridade obrigatória ou qualificação
                                profissional

1 -  O  menor  admitido  a  prestar  trabalho  que  não  tenha  concluído  a
escolaridade obrigatória ou não tenha qualificação profissional  nos  termos
do n.º 1 do artigo 81.º, deve frequentar, em alternativa:
a) Uma modalidade de educação que confira uma das habilitações em falta;
b) Uma modalidade de formação que confira uma das habilitações em falta;
c) Modalidades de educação  e  de  formação  que  em  conjunto  confiram  as
habilitações em falta.
2 - A modalidade de formação que o menor frequentar  rege-se  pelo  disposto
nos artigos seguintes.

                                Artigo 157.º
                     Caracterização da formação do menor

1 -  A  formação  destina-se  a  conferir  ao  menor  níveis  crescentes  de
escolaridade ou de qualificação profissional.
2 - A formação é  estruturada  com  base  na  modalidade  existente  e  mais
ajustada aos perfis de entrada e saída do menor.
3 - O perfil de formação mais adequado ao  menor  que  não  se  integre  nas
modalidades existentes, nos termos da presente  secção,  deve  ser  aprovado
pelos ministros responsáveis pela educação e pela área laboral.
4 - No caso  de  as  actividades  desenvolvidas  terem  perfis  de  formação
validados pelo sistema de certificação profissional, a formação deve  seguir
esses perfis.
5 - A formação tem uma duração total  não  inferior  a  mil  horas,  devendo
desenvolver-se por fases com duração entre duzentas e  trezentas  horas  por
trimestre.
6 - Se o  menor,  sem  ter  concluído  a  escolaridade  obrigatória  ou  sem
qualificação profissional, frequentar uma formação que confira  qualificação
profissional  e  uma  progressão  escolar  não  equivalente  à  escolaridade
obrigatória,  deve  frequentar  uma  formação  complementar  que  titule   a
escolaridade obrigatória.

                                Artigo 158.º
                    Formação prática acompanhada por tutor

1 - A experiência  decorrente  de  contrato  de  trabalho,  acompanhada  por
tutor, integra o processo formativo e pode ser  capitalizada  como  formação
prática em contexto de trabalho, dispensando  esta  componente  de  formação
nas ofertas que a contemplem.
2 - O tutor é indicado pela entidade patronal,  mediante  parecer  favorável
da entidade formadora, e é responsável por promover a  articulação  entre  a
experiência decorrente do contrato de trabalho e a formação.

                                Artigo 159.º
                     Modalidades de execução da formação

1 - A entidade patronal deve optar por  uma  das  seguintes  modalidades  de
execução da formação:
a) Formação assegurada pela própria entidade patronal;
b) Formação assegurada pelo IEFP.
2 - A entidade patronal deve comunicar a sua decisão ao  IEFP,  ao  menor  e
aos seus representantes legais, no prazo de cinco dias  úteis  a  contar  da
celebração do contrato de trabalho.
3 - A entidade patronal e o IEFP podem  assegurar  a  execução  da  formação
pelos seus meios ou através de entidade  formadora  acreditada,  pública  ou
privada.
4 - Quando a entidade patronal optar por assegurar  a  formação,  de  acordo
com a alínea a) do n.º 1, deve ainda comunicar ao IEFP  a  identificação  da
entidade formadora que escolher.

                                Artigo 160.º
     Execução da formação assegurada pelo Instituto do Emprego e Formação
                                Profissional

1 - O IEFP, se lhe competir assegurar a execução da formação,  deve,  com  o
acordo da entidade patronal, apresentar uma resposta  formativa  adequada  à
inserção profissional do menor,  gerida  por  aquele  ou  por  uma  entidade
formadora acreditada.
2 - Os itinerários  de  formação  devem  ser  desenvolvidos,  na  medida  do
possível, em  articulação  com  outras  entidades,  designadamente  escolas,
associações empresariais, associações sindicais ou de entidades patronais  e
associações de âmbito local ou regional,  mediante  protocolos,  de  modo  a
permitir o  melhor  aproveitamento  dos  recursos  humanos,  das  estruturas
físicas e dos equipamentos.
3 - Se a formação não for gerida pelo IEFP, este pode abrir  candidaturas  a
pedidos de  financiamento  de  entidades  formadoras  externas,  devidamente
acreditadas, designadamente as previstas no número anterior.
4 - A  formação  deve  iniciar-se  no  prazo  de  dois  meses  a  contar  da
celebração do contrato de trabalho, do acordo de formação ou da recepção  da
comunicação prevista no n.º 2 do artigo anterior.
5 - Se a entidade patronal não assegurar a execução da formação, nos  termos
da alínea a) do n.º 1 do artigo 159.º a  duração  do  contrato  de  trabalho
deve permitir realizar no primeiro quadrimestre um tempo de formação de,  no
mínimo, duzentas horas,  incluindo  módulos  certificados  e  capitalizáveis
para uma formação qualificante e certificada.
6 - Se o  contrato  de  trabalho  cessar,  por  qualquer  motivo,  antes  de
concluída a formação, o IEFP assegura a conclusão da  mesma,  nas  condições
aplicáveis à nova situação do menor.



                                Artigo 161.º
                          Apoios à entidade patronal

1 - A entidade patronal tem o direito de ser compensada  dos  custos  com  a
formação do menor mediante:
a) Uma compensação no valor de 40% do montante correspondente à  retribuição
do menor e outras prestações que  constituam  base  de  incidência  da  taxa
social única, incluindo a totalidade do subsídio de refeição,  referentes  à
duração total da formação,  com  o  limite  máximo  de  50%  da  retribuição
prevista para a respectiva actividade na regulamentação colectiva  aplicável
ou, na sua falta, da retribuição mínima mensal garantida;
b)  Uma  compensação  financeira,  nos  termos  aplicáveis  ao  sistema   de
aprendizagem, quando haja envolvimento de trabalhadores  seus  como  tutores
na formação prática em contexto de trabalho.
2 - A entidade patronal tem, ainda, prioridade:
a) No acesso a apoios  públicos  para  a  formação  qualificante  do  menor,
quando lhe competir assegurar a sua execução, nos termos  da  alínea  a)  do
n.º 1 do artigo 159.º;
b) No acesso à  formação  contínua  dos  seus  trabalhadores  e  à  formação
específica pedagógica dos tutores no quadro da formação de formadores.
3 - A compensação referida na alínea a) do n.º 1  é  revista  em  função  da
actualização de  qualquer  dos  valores  previstos,  sendo  paga  pelo  IEFP
durante o período de duração da formação, em  prestações  certas  mensais  e
após a apresentação de documentos justificativos dos  encargos  à  delegação
regional da área da sede da entidade patronal.
4 - O IEFP concede apoio técnico e financeiro para a realização da  formação
profissional às  entidades  que  apresentem  pedidos  de  financiamento  nos
termos do n.º 3 do artigo 160.º, tendo em conta  as  normas  comunitárias  e
nacionais aplicáveis ao  Fundo  Social  Europeu,  mediante  acordo  entre  a
entidade formadora e o IEFP, cujo modelo e conteúdo são definidos por  este.


                                Artigo 162.º
                Bolsa para compensação da perda de retribuição

1 - A bolsa para compensação da perda de retribuição, prevista no n.º  2  do
artigo 85.º, concedida ao menor que se encontre em  qualquer  das  situações
referidas no n.º 1 do artigo 156.º e passe  a  trabalhar  a  tempo  parcial,
rege-se pelo disposto nos números seguintes.
2 - A bolsa é  concedida  ao  menor  durante  o  período  de  frequência  da
modalidade de educação, formação ou ambas.
3 - Se o período referido no número anterior for superior a um ano, a  bolsa
é renovada se o  menor  tiver  aproveitamento  na  modalidade  de  educação,
formação ou ambas, que frequentar.
4 - O montante mensal da bolsa é igual ao  montante  da  retribuição  que  o
menor deixar de auferir, tendo como limite máximo  o  valor  da  retribuição
mínima mensal garantida.
5 - A bolsa é paga mensalmente pelo IEFP.

                                Artigo 163.º
                     Requerimento para concessão da bolsa

1 - O requerimento da bolsa, dirigido ao IEFP, deve ser entregue  no  centro
de emprego da área do local de trabalho do menor, acompanhado dos  seguintes
documentos:
a) Declaração da  entidade  patronal  de  que  o  menor  foi  admitido  para
trabalhar a tempo completo e passou a tempo parcial, com indicação  da  data
do início deste regime, bem como das horas semanais  de  trabalho  normal  e
das retribuições mensais, a tempo inteiro e a tempo parcial;
b) Certificado de matrícula em qualquer modalidade de educação  ou  formação
referida no n.º 1 do artigo 156.º com indicação da  respectiva  duração,  ou
declaração da entidade patronal se a formação for assegurada por este;
c) Cópia da declaração de  rendimentos  para  efeitos  do  imposto  sobre  o
rendimento de pessoas singulares dos progenitores ou  adoptantes  do  menor,
relativa ao ano anterior;
d) Indicação dos montantes de prestações sociais compensatórias da perda  ou
inexistência de rendimentos, concedidas no âmbito dos regimes  de  protecção
social a membros do agregado familiar do menor e relativos ao ano  anterior,
ou declaração da sua inexistência;
e) Nas situações em que o menor for tributado autonomamente, nos  termos  da
legislação fiscal, consideram-se os rendimentos próprios e os do  respectivo
agregado familiar,  sendo  este  o  definido  na  legislação  reguladora  do
imposto sobre o rendimento das pessoas singulares.
2 - O menor que frequentar uma modalidade de formação que seja  directamente
assegurada pelo IEFP  deve  mencionar  esse  facto  no  requerimento,  sendo
dispensada a prova da frequência.
3 - Se o menor, no caso  de  ser  tributado  autonomamente,  ou  o  agregado
familiar  a  que  pertença,  for  legalmente  dispensado  de  apresentar   a
declaração relativa aos rendimentos do ano  anterior,  deve  mencionar  essa
situação no requerimento e declarar os rendimentos desse ano  auferidos  por
si ou pelo agregado familiar, respectivamente.
4 - Para a determinação do montante da bolsa, consideram-se  os  rendimentos
constantes da declaração referida na  alínea  c)  do  n.º  1  ou  no  número
anterior e as prestações sociais referidas na alínea d) do n.º 1.

                                Artigo 164.º
                                Acompanhamento

1 - O acompanhamento da aplicação do regime estabelecido nos  artigos  155.º
e seguintes compete:
a) Ao nível do continente, a uma  comissão  de  acompanhamento,  constituída
por três representantes do ministério responsável pela área  laboral,  sendo
um deles o director do Departamento de Formação Profissional  do  IEFP,  que
preside, dois representantes do ministério responsável pela  educação,  dois
representantes  das  confederações  sociais  e   dois   representantes   das
associações patronais representadas na Comissão  Permanente  de  Concertação
Social, que deve apresentar anualmente um relatório àqueles ministérios;
b) Ao nível regional,  às  delegações  regionais  do  IEFP  e  às  direcções
regionais de educação,  que  devem  apresentar  anualmente  um  relatório  à
comissão de acompanhamento.
2 - O acompanhamento individualizado do cumprimento do disposto no  presente
capítulo  sobre  a  execução  da  formação  é  feito  com  base  em   modelo
simplificado aprovado pelo IEFP.

                                Artigo 165.º
                        Direito individual à formação

1 - O direito individual à formação vence-se no dia 1  de  Janeiro  de  cada
ano civil, sem prejuízo do disposto no número seguinte.
2 - No ano da contratação, o trabalhador tem direito à formação,  após  seis
meses de duração do contrato, devendo o número  de  horas  ser  proporcional
àquela duração.
3 - O direito individual à formação do trabalhador concretiza-se,  na  parte
a que a entidade patronal está adstrita, através da formação contínua.

                                Artigo 166.º
                      Mínimo de horas anuais de formação

1 - A entidade patronal deve assegurar o cumprimento de um número mínimo  de
horas anuais de formação certificada que pode ser realizado através  de  uma
ou mais acções de formação.
2 - A formação certificada a que  se  refere  o  número  anterior  pode  ser
realizada  directamente  pela  entidade  patronal  ou  através  de  entidade
formadora acreditada.

                                Artigo 167.º
                             Conteúdo da formação

1 - A área em que é ministrada a formação profissional pode ser  fixada  por
acordo e, na falta deste, é determinada pela entidade patronal.
2 - Sendo fixada pela entidade patronal, a  área  de  formação  profissional
tem de coincidir ou ser afim com a actividade desenvolvida pelo  trabalhador
nos termos do contrato.

                                Artigo 168.º
                              Plano de formação
1 - A  entidade  patronal  deve  elaborar  planos  de  formação,  anuais  ou
plurianuais, com base no diagnóstico das necessidades  de  qualificação  dos
trabalhadores.
2 - O plano de formação deve especificar, nomeadamente,  os  objectivos,  as
acções que dão lugar à emissão de certificados de formação profissional,  as
entidades formadoras, o local e horário de realização das acções.
3 - Os elementos referidos no número anterior, que o plano de  formação  não
possa desde  logo  especificar,  devem  ser  comunicados  aos  trabalhadores
interessados, à comissão de trabalhadores  ou,  na  sua  falta,  à  comissão
sindical ou intersindical ou aos delegados sindicais, logo que possível.
4 - A aplicação do presente artigo nas microempresas deverá ser  adaptado  à
sua estrutura, de acordo com regulamentação especial.

                                Artigo 169.º
                     Relatório anual da formação contínua

1 - A entidade patronal deve elaborar um relatório anual  sobre  a  execução
da formação contínua, indicando o número total de trabalhadores da  empresa,
trabalhadores abrangidos  por  cada  acção,  respectiva  actividade,  acções
realizadas, seus objectivos e número  de  trabalhadores  participantes,  por
áreas de actividade da empresa, bem como os encargos globais da  formação  e
fontes de financiamento.
2 - O modelo de relatório de formação profissional é aprovado  por  portaria
do ministro responsável pela área laboral.

                                Artigo 170.º
                            Informação e consulta

1  -  A  entidade  patronal  deve  dar  conhecimento  do   diagnóstico   das
necessidades de  qualificação  e  do  projecto  de  plano  de  formação  aos
trabalhadores, bem como à comissão de trabalhadores  ou,  na  sua  falta,  à
comissão sindical ou intersindical ou aos delegados sindicais.
2 - Os trabalhadores, a comissão  de  trabalhadores  ou,  na  sua  falta,  a
comissão sindical ou intersindical ou os delegados  sindicais  podem  emitir
parecer sobre o diagnóstico de necessidades de qualificação e o projecto  de
plano de formação, no prazo de 15 dias.
3 - A comissão de trabalhadores ou, na sua falta,  a  comissão  sindical  ou
intersindical ou  os  delegados  sindicais  podem  emitir  parecer  sobre  o
relatório anual da formação contínua, no prazo de 15 dias a  contar  da  sua
recepção.
4 - Decorrido o prazo referido no  número  anterior  sem  que  qualquer  dos
pareceres tenha sido entregue à entidade patronal,  considera-se  satisfeita
a exigência de consulta.

                                Artigo 171.º
                   Crédito de horas para formação contínua
1 - O trabalhador pode utilizar o crédito de horas correspondente ao  número
mínimo de horas de formação contínua anuais,  se  esta  não  for  assegurada
pela entidade patronal, para a frequência de  acções  de  formação  por  sua
iniciativa e  a  expensas  da  entidade  patronal,  mediante  comunicação  à
entidade patronal com a antecedência mínima de 10 dias.
2 - Sempre que haja interesse para a  empresa  e  para  o  trabalhador  pode
ocorrer a antecipação, até ao máximo  de  três  anos,  do  número  de  horas
anuais de formação.
3 - Nas situações  de  acumulação  de  créditos,  a  imputação  da  formação
realizada inicia-se pelas horas dos anos mais  distantes,  sendo  o  excesso
imputado às horas correspondentes ao ano em curso.
4 - O conteúdo da formação referida no n.º 1 é escolhido  pelo  trabalhador,
devendo ter  correspondência  com  a  actividade  prestada  ou  respeitar  a
qualificações  básicas  em  tecnologias   de   informação   e   comunicação,
segurança, higiene e saúde no trabalho ou numa língua estrangeira.
5 - O crédito de horas  para  formação  é  referido  ao  período  normal  de
trabalho, confere direito a  retribuição  e  conta  como  tempo  de  serviço
efectivo.
6 - Sempre que a entidade  patronal  não  garanta  a  formação  profissional
durante a vigência do contrato de trabalho, pagará ao trabalhador o  crédito
pela formação devida.

                                Artigo 172.º
              Envio e arquivo do relatório da formação contínua

1  -  O  relatório  anual  da  formação  contínua  deve  ser  apresentado  à
Autoridade para as Condições do Trabalho até 31 de Março de cada ano.
2 - O relatório referido no número anterior pode ser  apresentado  por  meio
informático, nomeadamente em suporte digital ou correio electrónico,  ou  em
suporte de papel.
3 - No caso de pequena, média ou grande empresa, a  entidade  patronal  deve
apresentar o relatório anual da formação profissional por meio  informático.

4 - Os elementos necessários  ao  preenchimento  do  relatório  da  formação
contínua são fornecidos pelo serviço competente  do  ministério  responsável
pela área laboral, em endereço electrónico adequadamente publicitado.
5 - O  modelo  de  preenchimento  manual  do  relatório  anual  da  formação
contínua é impresso e distribuído pela Imprensa Nacional -  Casa  da  Moeda,
S. A., nas condições  acordadas  com  o  serviço  competente  do  ministério
responsável pela área laboral.
6 - A entidade patronal deve manter um exemplar  do  relatório  previsto  no
número anterior durante cinco anos.

                                Artigo 173.º
                        Formação nos contratos a termo

1  -  A  entidade  patronal  deve  proporcionar  formação  profissional   ao
trabalhador contratado a termo sempre que a duração do contrato, inicial  ou
com renovações, exceda seis meses.
2 - O trabalhador contratado a termo tem direito a um número  mínimo  de  35
horas de formação certificada por cada ano completo de duração do  contrato,
sendo calculado em proporção nos casos em que a duração deste seja  inferior
ou superior a um ano.
3 - A área em que é ministrada a formação profissional pode ser  fixada  por
acordo e, na falta de acordo, é determinada pela entidade patronal.
4 - Sendo fixada pela entidade patronal, a  área  de  formação  profissional
tem de coincidir ou ser afim com a actividade desenvolvida pelo  trabalhador
nos termos do contrato.
5 - O incumprimento do disposto nos n.os 1 e 2  confere  ao  trabalhador  um
crédito correspondente ao valor da formação que devia ter sido realizada.

                                 SECÇÃO VIII
                            Cláusulas acessórias

                                 SUBSECÇÃO I
                              Condição e termo

                                Artigo 174.º
                         Condição e termo suspensivos

Ao contrato de trabalho pode ser aposta,  por  escrito,  condição  ou  termo
suspensivos, nos termos gerais.

                                Artigo 175.º
                               Princípio geral

O  contrato  de  trabalho  a  termo  constitui  uma  forma  excepcional   de
contratação e a sua celebração está subordinada à  observação  do  princípio
de que a uma função permanente deve corresponder um vínculo permanente.

                                SUBSECÇÃO II
                              Termo resolutivo

                                  DIVISÃO I
                             Disposições gerais

                                Artigo 176.º
                         Admissibilidade do contrato
1 - O contrato de trabalho a termo só pode ser celebrado para  a  satisfação
de necessidades temporárias, transitórias e  objectivamente  definidas  pela
entidade patronal.
2 - O contrato a termo só é admitido nos casos seguintes:
a) Substituição temporária  de  trabalhador  que,  por  qualquer  razão,  se
  encontre impedido de  prestar  serviço  ou  em  relação  ao  qual  esteja
  pendente em juízo acção de apreciação da licitude do despedimento;
b) Actividades sazonais;
c) Execução de uma tarefa  ocasional  ou  serviço  determinado  precisamente
definido e não duradouro;
d) Execução, direcção e  fiscalização  de  trabalhos  de  construção  civil,
obras  públicas,  montagens   e   reparações   industriais,   incluindo   os
respectivos projectos e outras  actividades  complementares  de  controlo  e
acompanhamento,  bem  como  outros   trabalhos   de   análoga   natureza   e
temporalidade, tanto em regime de empreitada como de administração directa;
3 - O âmbito de aplicação dos casos previstos no número anterior poderá  ser
restringido mediante convenção colectiva de trabalho.

                                Artigo 177.º
                            Justificação do termo

1 - A prova dos factos que justificam a celebração de contrato a termo  cabe
à entidade patronal.
2 - Considera-se sem termo o contrato de trabalho no qual a  estipulação  da
cláusula acessória tenha  por  fim  iludir  as  disposições  que  regulam  o
contrato sem termo ou  o  celebrado  fora  dos  casos  previstos  no  artigo
anterior.

                                Artigo 178.º
                                 Formalidades

1 - Do contrato de trabalho a termo devem constar as seguintes indicações:
a) Nome ou denominação e domicílio ou sede dos contraentes;
b)  Categoria  profissional  ou  funções  a  desempenhar  e  retribuição  do
trabalhador;
c) Local, horário  de  trabalho  e  período  normal  de  trabalho  diário  e
semanal;
d) Data de início do trabalho;
e) Indicação do termo estipulado e do respectivo motivo justificativo;
f) Data da celebração do contrato e, sendo  a  termo  certo,  da  respectiva
cessação.
2 - Na falta da referência  exigida  pela  alínea  d)  do  número  anterior,
considera-se que o contrato tem início na data da sua celebração.
3 - Para efeitos da alínea e) do n.º 1, a indicação do motivo  justificativo
da aposição do termo deve ser feita pela menção expressa dos  factos  que  o
integram, devendo estabelecer-se a relação entre a justificação  invocada  e
o termo estipulado.
4 - Considera-se sem termo o contrato em que falte a redução  a  escrito,  a
assinatura das partes, o nome ou denominação, ou, simultaneamente, as  datas
da celebração do contrato e de início do trabalho, bem como  aquele  em  que
se omitam ou sejam insuficientes as referências exigidas  na  alínea  e)  do
n.º 1.

                                Artigo 179.º
                             Contratos sucessivos

1 - A cessação, por motivo não imputável  ao  trabalhador,  de  contrato  de
trabalho a termo impede  nova  admissão  a  termo  para  o  mesmo  posto  de
trabalho, antes de decorrido um período de tempo  equivalente  a  metade  da
duração do contrato, incluindo as suas renovações.
2 - Exceptua-se do número anterior a contratação a termo  certo  ou  incerto
com fundamento na alínea b) do número 2 do artigo 176.º.
3 - Considera-se sem termo o contrato celebrado entre as  mesmas  partes  em
violação do disposto no n.º 1, contando para a  antiguidade  do  trabalhador
todo o tempo de trabalho prestado para a entidade  patronal  em  cumprimento
dos sucessivos contratos.
4 - A celebração sucessiva e intervalada de contratos de trabalho  a  termo,
entre as mesmas partes, com similitude de  funções  e  para  satisfação  das
mesmas  necessidades  do  empregador,  implica  a  conversão  automática  do
segundo em contrato sem termo.
5 - É anulável o contrato de trabalho a  termo  celebrado  posteriormente  à
aquisição pelo trabalhador da qualidade de trabalhador permanente.

                                Artigo 180.º
                          Cessação por mútuo acordo

1 - Do acordo de cessação de contrato de trabalho a termo deverá  constar  a
certificação por duas  testemunhas  de  que  o  mesmo  foi  subscrito  pelas
partes, na sua presença e na data do mesmo constante.
2 - O incumprimento da formalidade prevista no número anterior  determina  a
nulidade de acordo, a qual apenas poderá ser invocada pelo trabalhador.

                                Artigo 181.º
                          Rescisão pelo trabalhador

1  -  O  documento  de  rescisão  do  contrato  de  trabalho   deve   conter
expressamente  a  data  de  assinatura,  aplicando-se,  com  as  necessárias
adaptações, o disposto no n.º 1 do artigo anterior.
2  -  O  incumprimento  da  formalidade  do  número  anterior  determina   a
anulabilidade  da  rescisão,  a  qual  apenas  poderá  ser   invocada   pelo
trabalhador.

                                Artigo 182.º.
                                 Informações

1 - A entidade patronal deve  comunicar,  no  prazo  máximo  de  cinco  dias
úteis, à comissão de trabalhadores e, tratando-se de trabalhador filiado  em
associação sindical, à respectiva  estrutura  representativa  a  celebração,
com indicação do respectivo fundamento legal, e a  cessação  do  contrato  a
termo.
2 - A entidade patronal deve comunicar, trimestralmente, à  Autoridade  para
as Condições do Trabalho os elementos a que se refere o número anterior.
3 - A entidade patronal deve  comunicar,  no  prazo  máximo  de  cinco  dias
úteis,  à  entidade  que  tenha  competência  na  área   da   igualdade   de
oportunidades entre homens e mulheres o motivo da não renovação de  contrato
de trabalho a termo sempre que estiver em causa  uma  trabalhadora  grávida,
puérpera ou lactante.
4 - A entidade patronal deve afixar  informação  relativa  à  existência  de
postos de trabalho permanentes que se encontrem disponíveis  na  empresa  ou
estabelecimento.

                                Artigo 183.º
                              Obrigações sociais

O trabalhador admitido a termo é incluído, segundo um cálculo efectuado  com
recurso à média no  ano  civil  anterior,  no  total  dos  trabalhadores  da
empresa para determinação das obrigações sociais relacionadas com  o  número
de trabalhadores ao serviço.

                                Artigo 184.º
                           Preferência na admissão

1 - Durante  o  contrato  e  até  30  dias  após  a  cessação  do  mesmo,  o
trabalhador tem, em igualdade de condições,  preferência  na  celebração  de
contrato sem termo, sempre que a entidade patronal  proceda  a  recrutamento
externo  para  o  exercício  de  funções  idênticas  àquelas  para  que  foi
contratado.
2 - Sempre que pretenda proceder a recrutamento externo, havendo na  empresa
trabalhadores contratados a termo, a entidade patronal comunicará o facto  à
Comissão de Trabalhadores e aos organismos representativos de  trabalhadores
existentes na empresa, e na sua falta à Associação  Sindical  representativa
das actividades em que se verifique a existência  da  contratação  a  termo,
para que se pronunciem no prazo  de  5  dias  úteis,  sobre  se  verifica  o
direito previsto no número anterior.
3 - A violação do  disposto  no  número  1  obriga  a  entidade  patronal  a
indemnizar  o  trabalhador  no  valor  correspondente  a   três   meses   de
retribuição.
4 - Constitui presunção da existência de direito de preferência,  a  emissão
de parecer, nos termos do n.º2, indicando que tal direito se verifica.
5 - Cabe ao  trabalhador  alegar  a  violação  da  preferência  prevista  no
presente artigo e à entidade patronal a prova  do  cumprimento  do  disposto
nos números anteriores.

                                Artigo 185.º
                           Igualdade de tratamento

1 - O trabalhador contratado a termo tem os mesmos direitos e está  adstrito
aos mesmos deveres  do  trabalhador  permanente  numa  situação  comparável,
salvo se razões objectivas ligadas à natureza da actividade justificarem  um
tratamento diferenciado.
2 - As razões objectivas referidas no número anterior  só  podem  justificar
tratamento  diferenciado  se  expressamente  constarem  de  instrumento   de
regulamentação colectiva de trabalho.

                                 DIVISÃO II
                                 Termo certo

                                Artigo 186.º
                                   Duração

1 - Sem prejuízo do disposto no artigo 176.º, o contrato a termo certo  dura
pelo período acordado, não podendo, em qualquer caso, exceder os  três  anos
incluindo renovações.
2 - O contrato a termo certo não pode ser renovado mais de duas vezes.
3 - A segunda renovação do contrato não pode  ter  uma  duração  inferior  a
dezoito meses.

                                Artigo 187.º
                            Renovação do contrato

1 - Por acordo das partes, o contrato a termo certo pode não  estar  sujeito
a renovação.
2 - O contrato renova-se no final do termo estipulado,  por  igual  período,
na falta de declaração das partes em contrário.
3 - A renovação do  contrato  está  sujeita  à  verificação  das  exigências
materiais da sua celebração, bem como às de forma no caso  de  se  estipular
prazo diferente.
4 - Considera-se sem termo o contrato cuja renovação  tenha  sido  feita  em
desrespeito dos pressupostos indicados no número anterior.
5 - Considera-se como único contrato aquele que seja objecto de renovação.




                                Artigo 188.º
                              Contrato sem termo
O contrato considera-se sem termo se forem excedidos os  prazos  de  duração
máxima ou o número de renovações a que se refere o artigo  186.º,  contando-
se a antiguidade do trabalhador desde o início da prestação de trabalho.

                                Artigo 189.º
                  Estipulação de prazo inferior a seis meses

1 - O contrato só pode ser celebrado por prazo inferior  a  seis  meses  nas
situações previstas nas alíneas a) a c) do n.º2 do artigo 176.º.
2 - Nos casos em que é admitida a celebração do contrato por prazo  inferior
a seis meses a sua duração não pode ser inferior à prevista  para  a  tarefa
ou serviço a realizar.
3 - Sempre que se verifique a violação do disposto  no  n.º  1,  o  contrato
considera-se celebrado pelo prazo de seis meses.

                                 DIVISÃO III
                                Termo incerto

                                Artigo 190.º
                               Admissibilidade

Sem prejuízo do previsto  no  número  do  artigo  176.º,  só  é  admitido  a
celebração de contrato de trabalho a termo incerto nas seguintes situações:
a) Substituição temporária  de  trabalhador  que,  por  qualquer  razão,  se
encontre impedido de prestar serviço ou em relação ao qual  esteja  pendente
em juízo acção de apreciação da licitude do despedimento;
b) Actividades sazonais;
c) Execução, direcção e  fiscalização  de  trabalhos  de  construção  civil,
obras  públicas,  montagens   e   reparações   industriais,   incluindo   os
respectivos projectos e outras  actividades  complementares  de  controlo  e
acompanhamento,  bem  como  outros   trabalhos   de   análoga   natureza   e
temporalidade, tanto em regime de empreitada como de administração directa;
d)  Desenvolvimento  de  projectos,   incluindo   concepção,   investigação,
direcção e fiscalização, não inseridos na actividade  corrente  da  entidade
patronal.




                                Artigo 191.º
                                   Duração
O contrato de trabalho a termo incerto dura  por  todo  o  tempo  necessário
para  a  substituição  do  trabalhador  ausente  ou  para  a  conclusão   da
actividade, tarefa, obra ou projecto cuja execução justifica  a  celebração,
não podendo, em qualquer caso, exceder o máximo de 3 anos.

                                Artigo 192.º
                              Contrato sem termo

1 - Considera-se  contratado  sem  termo  o  trabalhador  que  permaneça  no
desempenho da sua actividade após a data de produção de efeitos da  denúncia
ou, na falta desta, decorridos 10 dias depois da  conclusão  da  actividade,
serviço, obra ou projecto para que haja sido contratado  ou  o  regresso  do
trabalhador substituído ou a cessação do contrato deste.
2 - Na situação a  que  se  refere  o  número  anterior,  a  antiguidade  do
trabalhador conta-se desde o início da prestação de trabalho.

                                SUBSECÇÃO III
               Cláusulas de limitação da liberdade de trabalho

                                Artigo 193.º
                            Pacto de exclusividade

São nulas as cláusulas dos contratos de  trabalho  ou  dos  instrumentos  de
regulamentação  colectiva   de   trabalho   que   estabeleçam   regimes   de
exclusividade de prestação de trabalho a uma entidade patronal.

                                Artigo 194.º
                          Pacto de não concorrência

1 - São nulas as cláusulas dos contratos de trabalho  e  de  instrumento  de
regulamentação  colectiva  de  trabalho  que,  por  qualquer  forma,  possam
prejudicar o  exercício  da  liberdade  de  trabalho,  após  a  cessação  do
contrato.
2 - É lícita, porém,  a  cláusula  pela  qual  se  limite  a  actividade  do
trabalhador no período máximo  de  dois  anos  subsequentes  à  cessação  do
contrato de trabalho, se ocorrerem cumulativamente as seguintes condições:
a) Constar tal cláusula, por forma escrita, do contrato de trabalho
b)  Tratar-se  de  actividade  cujo  exercício  possa  efectivamente  causar
prejuízo à entidade patronal;
c)  Atribuir-se  ao  trabalhador  uma  compensação  durante  o  período   de
limitação da sua actividade, que pode sofrer  redução  equitativa  quando  a
entidade patronal houver dispendido  somas  avultadas  com  a  sua  formação
profissional.
3 - Em caso de despedimento declarado ilícito  ou  de  resolução  com  justa
causa pelo trabalhador com fundamento em acto ilícito da entidade  patronal,
pode  o  trabalhador  optar  entre  a  desvinculação  à  cláusula   de   não
concorrência e a elevação do  montante  referido  na  alínea  c)  do  número
anterior até ao equivalente à retribuição devida no momento da  cessação  do
contrato.
4 - Tratando-se de trabalhador  afecto  ao  exercício  de  actividades  cuja
natureza suponha especial relação de confiança ou com  acesso  a  informação
particularmente sensível no plano da concorrência,  a  limitação  a  que  se
refere o n.º 2 pode ser prolongada até três anos.

                                Artigo 195.º
                             Pacto de permanência

1 - É lícita a cláusula pela qual as partes convencionem, sem diminuição  de
retribuição, a obrigatoriedade de prestação de serviço durante certo  prazo,
não superior a três  anos,  como  compensação  de  despesas  extraordinárias
comprovadamente feitas pela entidade patronal na  formação  profissional  do
trabalhador, podendo este desobrigar-se restituindo a soma das  importâncias
despendidas.
2 - Em caso de resolução do contrato de trabalho pelo trabalhador com  justa
causa ou quando, tendo sido declarado ilícito o despedimento, o  trabalhador
não opte pela reintegração, não existe a obrigação  de  restituir  as  somas
referidas no número anterior.
3 - Para efeitos da restituição das  importâncias  despedidas  com  formação
profissional prevista no n.º 1, ter-se-á em consideração somente  os  custos
directos da formação ministrada,  comprovadamente  assumidos  pela  entidade
patronal.

                                Artigo 196.º
                      Limitação de liberdade de trabalho

São proibidos quaisquer acordos  entre  entidade  patronais  no  sentido  de
limitarem a admissão de trabalhadores que a eles tenham prestado serviço.


                                 CAPÍTULO II
                            Prestação do trabalho

                                  SECÇÃO I
                             Disposições gerais

                                Artigo 197.º
                               Princípio geral

As condições de prestação de trabalho devem favorecer a compatibilização  da
vida profissional com a vida familiar do trabalhador, bem como  assegurar  o
respeito das normas aplicáveis em matéria de segurança, higiene e  saúde  no
trabalho.

                                Artigo 198.º
                              Poder de direcção

Compete à entidade patronal, dentro dos limites decorrentes  do  contrato  e
das normas que o  regem,  fixar  os  termos  em  que  deve  ser  prestado  o
trabalho.

                                Artigo 199.º
                            Funções desempenhadas

1 - O trabalhador deve, em princípio, exercer as funções  correspondentes  à
categoria para a qual foi contratado.
2 - A entidade patronal  deve  procurar  atribuir  a  cada  trabalhador,  no
âmbito da categoria para a qual foi contratado, as  funções  mais  adequadas
às suas aptidões e qualificação profissional.

                                Artigo 200.º
                        Regulamento interno de empresa

1 - A entidade patronal  pode  elaborar  regulamentos  internos  de  empresa
contendo normas de organização e disciplina do trabalho.
2 - Na elaboração do regulamento interno de empresa são previamente  ouvidas
as estruturas de representação colectiva dos trabalhadores.
3 - A entidade patronal deve dar  publicidade  ao  conteúdo  do  regulamento
interno de empresa, designadamente afixando-o  na  sede  da  empresa  e  nos
locais de trabalho, de modo a possibilitar o seu pleno conhecimento, a  todo
o tempo, pelos trabalhadores.
4 - O regulamento interno de empresa só produz efeitos  depois  de  recebido
na Autoridade para as Condições do Trabalho para registo e depósito.
5 - A elaboração  de  regulamento  interno  de  empresa  sobre  determinadas
matérias pode ser tornada  obrigatória  por  instrumento  de  regulamentação
colectiva de trabalho negocial.


                                  SECÇÃO II
                              Local de trabalho

                                Artigo 201.º
                                    Noção

1  -  A  noção  de  local  de  trabalho  é  definida  por   instrumento   de
regulamentação colectiva de trabalho.
2 - A fixação do local de  trabalho,  constante  de  contrato  de  trabalho,
deverá respeitar os parâmetros definidos no  instrumento  de  regulamentação
colectiva de trabalho aplicável.
3 - Na ausência de definição por instrumento de regulamentação colectiva  de
trabalho, a  fixação  do  local  de  trabalho  circunscrever-se-á  ao  local
geográfico da prestação habitual do trabalho.

                                 SECÇÃO III
                 Duração e organização do tempo de trabalho

                                 SUBSECÇÃO I
                         Noções e princípios gerais

                                Artigo 202.º
                              Tempo de trabalho

Considera-se  tempo  de  trabalho  qualquer  período  durante   o   qual   o
trabalhador  está  a  desempenhar  a  actividade  ou  permanece  adstrito  à
realização da prestação, bem como as interrupções e os intervalos  previstos
no artigo seguinte.

                                Artigo 203.º
                          Interrupções e intervalos

Consideram-se compreendidos no tempo de trabalho:
a) As interrupções de trabalho  como  tal  consideradas  em  instrumento  de
regulamentação colectiva de trabalho, em regulamento interno de  empresa  ou
resultantes dos usos reiterados da empresa;
b)  As  interrupções  de  trabalho,  quer  as  inerentes  à  satisfação   de
necessidades inadiáveis do trabalhador, quer as  resultantes  de  tolerância
ou concessão da entidade patronal;
c) As interrupções de trabalho ditadas por  motivos  técnicos,  nomeadamente
limpeza, manutenção ou afinação de equipamentos, mudança  dos  programas  de
produção, carga ou  descarga  de  mercadorias,  falta  de  matéria-prima  ou
energia, ou factores climatéricos que afectem a actividade  da  empresa,  ou
por motivos económicos, designadamente quebra de encomendas;
d) Os intervalos para refeição em que o trabalhador tenha de  permanecer  no
espaço habitual de trabalho  ou  próximo  dele,  adstrito  à  realização  da
prestação, para poder ser chamado a  prestar  trabalho  normal  em  caso  de
necessidade;
e) As interrupções ou pausas nos períodos de trabalho  impostas  por  normas
especiais de segurança, higiene e saúde no trabalho.

                                Artigo 204.º
                             Período de descanso

Entende-se por período de descanso,  todo  aquele  que  não  seja  tempo  de
trabalho.

                                Artigo 205.º
                          Período normal de trabalho

O tempo de trabalho que o trabalhador se obriga a prestar, medido em  número
de horas por dia e por semana, denomina-se «período normal de trabalho».

                                Artigo 206.º
                             Horário de trabalho

1 - Entende-se por horário de trabalho a determinação das horas do início  e
do termo do período normal de trabalho diário, bem como  dos  intervalos  de
descanso.
2 - O horário de trabalho delimita o período de trabalho diário e semanal.
3 - O início e o termo do período de trabalho diário podem ocorrer  em  dias
de calendário consecutivos.

                                Artigo 207.º
                           Período de funcionamento

1 - Entende-se por período de funcionamento  o  intervalo  de  tempo  diário
durante o qual os estabelecimentos podem exercer a sua actividade.
2 - O período de funcionamento dos  estabelecimentos  de  venda  ao  público
denomina-se «período de abertura».
3 - O período de funcionamento dos estabelecimentos industriais  denomina-se
«período de laboração».
                                Artigo 208.º
                              Ritmo de trabalho

1 - A entidade patronal que pretenda organizar a actividade laboral  segundo
um certo ritmo deve observar o princípio geral da adaptação do  trabalho  ao
homem, com vista, nomeadamente, a atenuar o trabalho monótono e  o  trabalho
cadenciado em função do tipo de actividade e das exigências  em  matéria  de
segurança e saúde, em especial no que se refere às pausas  durante  o  tempo
de trabalho.
2 - Os instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho devem  conter  a
indicação do número de acidentes de  trabalho  e  de  doenças  profissionais
ocorridos, com vista à adopção de  medidas  legislativas  de  prevenção  dos
infortúnios  laborais,   nos   sectores   abrangidos   pela   regulamentação
colectiva.
3 - As entidades patronais elaboram um relatório anual  contendo  o  registo
dos acidentes de trabalho e doenças  profissionais  verificadas  que  deverá
ser comunicado à Autoridade para as Condições do  Trabalho  até  ao  mês  de
Março  do  ano  subsequente,  mediante  prévia  consulta   às   organizações
representativas dos trabalhadores.

                                Artigo 209.º
                                   Registo

A entidade patronal deve manter um registo que permita apurar  o  número  de
horas de trabalho prestadas pelo trabalhador, por  dia  e  por  semana,  com
indicação da hora de início e de termo do trabalho  e  dos  intervalos  para
descanso.

                                SUBSECÇÃO II
                        Limites à duração do trabalho

                                Artigo 210.º
               Limites máximos dos períodos normais de trabalho

1 - O período normal de trabalho será progressivamente reduzido para  as  35
horas por semana, nos termos a definir por legislação especial.
2 - Até à entrada em vigor da legislação  referida  no  número  anterior,  o
período normal de trabalho não pode exceder oito horas por dia nem  quarenta
horas por semana.
3 - Há tolerância  de  quinze  minutos  para  as  transacções,  operações  e
serviços começados e não acabados na  hora  estabelecida  para  o  termo  do
período normal de trabalho diário, não sendo,  porém,  de  admitir  que  tal
tolerância deixe de revestir carácter excepcional, devendo  o  acréscimo  de
trabalho ser pago quando perfizer quatro horas  ou  no  termo  de  cada  ano
civil.

                                Artigo 211.º
        Excepções aos limites máximos dos períodos normais de trabalho

1 - Os limites dos períodos normais de trabalho fixados no artigo  210.º  só
podem ser ultrapassados nos  casos  expressamente  previstos  neste  Código,
salvo o disposto no número seguinte.
2 - O  acréscimo  dos  limites  do  período  normal  de  trabalho  pode  ser
determinado em instrumento de regulamentação colectiva de trabalho:
a) Em relação  ao  pessoal  que  preste  serviço  em  actividades  sem  fins
lucrativos ou estreitamente ligadas  ao  interesse  público,  desde  que  se
mostre absolutamente incomportável a sujeição do seu período de  trabalho  a
esses limites;
b) Em relação às pessoas cujo trabalho seja acentuadamente  intermitente  ou
de simples presença.

                                 Artigo 212.º
         Redução dos limites máximos dos períodos normais de trabalho

1 - A redução dos limites máximos dos períodos normais de trabalho pode  ser
estabelecida por instrumento de regulamentação colectiva de trabalho.
2 - Da redução dos limites máximos dos períodos  normais  de  trabalho,  não
pode resultar para os trabalhadores a redução do nível salarial ou  qualquer
alteração desfavorável das condições de trabalho.

                                SUBSECÇÃO III
                             Horário de trabalho

                                Artigo 213.º
                       Definição do horário de trabalho

1 - Compete  à  entidade  patronal  definir  os  horários  de  trabalho  dos
trabalhadores ao seu serviço, dentro dos condicionalismos legais.
2  -  As  comissões  de  trabalhadores  ou,  na  sua  falta,  as   comissões
intersindicais, as comissões sindicais ou os delegados sindicais  devem  ser
consultados previamente sobre a definição e a organização  dos  horários  de
trabalho.

                                Artigo 214.º
               Horário de trabalho e períodos de funcionamento

A entidade patronal legalmente sujeita a regime de período de  funcionamento
deve respeitar esse regime na organização dos horários de trabalho  para  os
trabalhadores ao seu serviço.

                                Artigo 215.º
                             Período de laboração

1 - O período de laboração é fixado entre as 7 e as 20 horas.
2 - O ministro responsável pela área laboral, ouvidas as entidades  públicas
competentes  e  as  organizações  representativas  dos  trabalhadores,  pode
autorizar períodos de laboração do estabelecimento com amplitude superior  à
definida no número anterior, por motivos económicos ou tecnológicos.
3 - Os ministros responsáveis pela área laboral e pelo sector de  actividade
em causa podem, mediante despacho conjunto, autorizar a  laboração  contínua
do estabelecimento por motivos económicos ou tecnológicos.
4 - Para efeitos dos n.os 2 e 3,  a  entidade  patronal  deve  apresentar  à
Autoridade para as Condições do Trabalho,  a  quem  compete  a  direcção  da
instrução do processo, requerimento  devidamente  fundamentado,  acompanhado
de:
a) Parecer da comissão de  trabalhadores  ou,  na  sua  falta,  da  comissão
sindical ou intersindical ou dos delegados sindicais  ou,  10  dias  após  a
consulta, comprovativo do pedido de parecer;
b) Projecto de mapa de horário de trabalho a aplicar;
c) Comprovativo do licenciamento da actividade da empresa;
d) Declarações emitidas pelas  entidade  patronais  autoridades  competentes
comprovativas de que tem a  situação  contributiva  regularizada  perante  a
administração tributária e a segurança social.
5 - Os Ministros referidos nos n.os 2 e 3,  devem  assegurar-se  de  que  os
períodos de laboração requeridos não visam, tão só, rentabilizar máquinas  e
equipamentos.

                                Artigo 216.º
           Critérios especiais de definição do horário de trabalho

1 - Na definição do horário de trabalho, a entidade patronal deve  facilitar
ao trabalhador a frequência de cursos escolares, em especial os de  formação
técnica ou profissional.
2 - Na definição do horário de trabalho são prioritárias  as  exigências  de
protecção da segurança e saúde dos trabalhadores.
3 -  Havendo  trabalhadores  pertencentes  ao  mesmo  agregado  familiar,  a
fixação do horário de trabalho deve tomar sempre em conta esse facto.

                                Artigo 217.º
                       Alteração do horário de trabalho

1 - Não podem ser unilateralmente alterados os horários de trabalho.
2 - Todas as alterações dos horários de trabalho  devem  ser  precedidas  de
consulta aos trabalhadores afectados, à comissão  de  trabalhadores  ou,  na
sua falta, à comissão sindical ou intersindical ou aos delegados  sindicais,
ser afixadas na empresa com  antecedência  de  sete  dias  e  comunicadas  à
Autoridade  para  as  Condições  do  Trabalho,  nos  termos   previstos   em
legislação especial.
3 - O prazo a que se refere o número anterior é de  três  dias  em  caso  de
microempresa.
4 - Exceptua-se do disposto no n.º 2 a  alteração  do  horário  de  trabalho
cuja duração  não  exceda  uma  semana,  não  podendo  a  entidade  patronal
recorrer a este regime mais de três vezes por ano, desde que seja  registada
em livro próprio com a menção de que foi previamente informada e  consultada
a comissão de trabalhadores  ou,  na  sua  falta,  a  comissão  sindical  ou
intersindical ou os delegados sindicais.
5 - No caso de trabalhador que trabalhem por turnos ou em horário  nocturno,
os horários apenas poderão ser alterados se previamente  o  trabalhador  for
submetido  a  exames  que  assegurem  que  o  trabalho  prestado  nas  novas
condições não afecta a sua saúde.
6 - As alterações que impliquem acréscimo de despesas para os  trabalhadores
conferem o direito a compensação económica.

                                Artigo 218.º
              Comunicação da alteração dos horários de trabalho

A comunicação de alterações dos horários de  trabalho  deve  ser  feita  nos
termos previstos para os mapas de horário de trabalho.

                                Artigo 219.º
                            Intervalo de descanso

A jornada de trabalho diária deve  ser  interrompida  por  um  intervalo  de
descanso, de duração não inferior a uma hora, nem superior a duas,  de  modo
que  os  trabalhadores  não  prestem  mais  de  cinco  horas   de   trabalho
consecutivo.

                                Artigo 220.º
                 Redução ou dispensa de intervalo de descanso

1 - Por  instrumento  de  regulamentação  colectiva  de  trabalho  pode  ser
estabelecida a prestação  de  trabalho  até  seis  horas  consecutivas  e  o
intervalo diário de descanso ser  reduzido,  excluído  ou  ter  uma  duração
superior  à  prevista  no  artigo  anterior,  bem  como  ser  determinada  a
frequência e a  duração  de  quaisquer  outros  intervalos  de  descanso  do
período de trabalho diário.
2  -  Compete  à  Autoridade  para  as  Condições  do   Trabalho,   mediante
requerimento da entidade  patronal,  instruído  com  declaração  escrita  de
concordância  do  trabalhador  abrangido  e   informação   à   comissão   de
trabalhadores da empresa e ao sindicato  representativo  do  trabalhador  em
causa, autorizar a redução ou exclusão dos intervalos  de  descanso,  quando
tal se mostre favorável aos interesses dos trabalhadores  ou  se  justifique
pelas condições particulares de trabalho de certas actividades.
3 - Não é permitida a alteração aos  intervalos  de  descanso  prevista  nos
n.os 1 e 2, se ela implicar a prestação de mais de seis  horas  consecutivas
de  trabalho,  excepto  quanto  a  actividades  de  pessoal  operacional  de
vigilância, transporte e tratamento de sistemas electrónicos de segurança  e
indústrias em que o processo de laboração não  possa  ser  interrompido  por
motivos técnicos e, bem assim, quanto a trabalhadores que ocupem  cargos  de
administração e de direcção e outras pessoas com poder de  decisão  autónomo
que estejam isentos de horário de trabalho.
4 - O prazo  para  decisão  do  pedido  referido  no  n.º2  é  de  15  dias,
prorrogável  por  igual  período  de  tempo  por  despacho  fundamentado  da
Autoridade para as Condições do Trabalho, não havendo  lugar  a  deferimento
tácito.

                                 Artigo 221.º
                               Descanso diário

1 - É garantido ao trabalhador um período mínimo de descanso de  onze  horas
seguidas entre dois períodos diários de trabalho consecutivos.
2 - O disposto no número  anterior  não  é  aplicável  a  trabalhadores  que
ocupem cargos de administração  e  de  direcção  ou  com  poder  de  decisão
autónomo que estejam  isentos  de  horário  de  trabalho,  nem  quando  seja
necessária a prestação de trabalho suplementar por motivo  de  força  maior,
ou por ser indispensável para prevenir ou reparar prejuízos  graves  para  a
empresa ou para a sua viabilidade devidos a acidente ou a risco de  acidente
iminente.
3 - A regra constante do n.º 1 não é aplicável quando  os  períodos  normais
de  trabalho  sejam  fraccionados  ao  longo  do  dia  com  fundamento   nas
características  da  actividade,  nomeadamente  no  caso  dos  serviços   de
limpeza.
4 - O disposto no n.º 1 não é aplicável a  actividades  caracterizadas  pela
necessidade  de  assegurar  a  continuidade  do  serviço  ou  da   produção,
nomeadamente as  actividades  a  seguir  indicadas,  desde  que  através  de
instrumento de regulamentação colectiva  de  trabalho  sejam  garantidos  ao
trabalhador os correspondentes descansos compensatórios:
a) Pessoal operacional de vigilância, transporte e  tratamento  de  sistemas
electrónicos de segurança;
b)  Recepção,  tratamento   e   cuidados   dispensados   em   hospitais   ou
estabelecimentos semelhantes, instituições residenciais e prisões;
c) Portos e aeroportos;
d)  Imprensa,  rádio,  televisão,  produção  cinematográfica,  correios   ou
telecomunicações, ambulâncias, sapadores - bombeiros ou protecção civil;
e) Produção, transporte  e  distribuição  de  gás,  água  ou  electricidade,
recolha de lixo e incineração;
f) Indústrias em que o processo de laboração não possa ser interrompido  por
motivos técnicos;
g) Investigação e desenvolvimento;
h) Agricultura.



                                Artigo 222.º
                 Condições de isenção de horário de trabalho

1  -  Por  acordo  escrito,  pode  ser  isento  de  horário  de  trabalho  o
trabalhador que se encontre numa das seguintes situações:
a) Exercício de cargos de  administração,  de  direcção,  de  confiança,  de
fiscalização ou de apoio aos titulares desses cargos;
b) Execução de trabalhos  preparatórios  ou  complementares  que,  pela  sua
natureza, só possam ser efectuados fora dos limites dos horários normais  de
trabalho;
c) Exercício regular da actividade fora  do  estabelecimento,  sem  controlo
imediato da hierarquia.
2 - O acordo referido no número anterior deve ser enviado à Autoridade  para
as Condições do Trabalho.

                                Artigo 223.º
                  Efeitos da isenção de horário de trabalho

1 - Nos termos do que for acordado, a isenção de  horário  pode  compreender
as seguintes modalidades:
a) Possibilidade de alargamento da prestação  a  um  determinado  número  de
horas, por dia ou por semana, até duas horas para além dos  limites  máximos
do período de duração do trabalho.
b) Observância dos períodos normais de trabalho acordados.
2 - Na falta de estipulação das partes o regime de isenção de horário  segue
o disposto na alínea a) do número anterior.
3 - A  isenção  não  prejudica  o  direito  aos  dias  de  descanso  semanal
obrigatório, aos feriados obrigatórios, nem ao  descanso  diário  a  que  se
refere o n.º 1 do artigo 221.º, excepto nos casos previstos no n.º  2  desse
artigo.
4 - Nos casos previstos no n.º 2 do  artigo  221.º  deve  ser  observado  um
período de descanso que permita a  recuperação  do  trabalhador  entre  dois
períodos diários de trabalho consecutivos.

                                Artigo 224.º
                         Mapas de horário de trabalho

1 - Sem prejuízo do disposto no n.º 4 do artigo 217.º, em  todos  os  locais
de trabalho deve ser afixado, em lugar bem visível, um mapa  de  horário  de
trabalho, elaborado pela entidade patronal de harmonia  com  as  disposições
legais e  com  os  instrumentos  de  regulamentação  colectiva  de  trabalho
aplicáveis.
2 - A entidade patronal deve enviar cópia do mapa de horário de  trabalho  à
Autoridade para as Condições  do  Trabalho  com  a  antecedência  mínima  de
quarenta e oito horas relativamente à sua entrada em vigor.
3 - As condições de publicidade dos horários de trabalho do  pessoal  afecto
à exploração de veículos automóveis, propriedade de empresas de  transportes
ou privativos de outras entidades sujeitas às disposições deste Código,  são
estabelecidas em portaria dos Ministros responsáveis  pela  área  laboral  e
pelo  sector  dos  transportes,  ouvidas  as  organizações  sindicais  e  de
entidade patronais interessadas.

                                Artigo 225.º
                              Conteúdo dos mapas

1 - Do mapa de horário de trabalho deve constar:
a) Firma ou denominação da entidade patronal;
b) Actividade exercida;
c) Sede e local de trabalho;
d)  Começo  e  termo   do   período   de   funcionamento   da   empresa   ou
estabelecimento, consoante o caso;
e) Dia de encerramento ou  suspensão  de  laboração,  salvo  tratando-se  de
entidade patronal isenta dessa obrigatoriedade;
f) Horas de início e termo dos períodos normais de trabalho,  com  indicação
dos intervalos de descanso;
g) Dias de descanso semanal;
h) Instrumento de regulamentação  colectiva  de  trabalho  aplicável,  se  o
houver;
2 - Quando as indicações referidas no número anterior  não  forem  comuns  a
todos os trabalhadores,  devem  também  constar  dos  mapas  de  horário  de
trabalho  os  nomes  dos  trabalhadores  cujo  regime  seja   diferente   do
estabelecido para os restantes, sem prejuízo do n.º 4.
3 - Sempre que os horários de trabalho incluam turnos de pessoal  diferente,
devem constar ainda do respectivo mapa:
a) Número de turnos;
b) Escala de rotação, se a houver;
c) Horas de início e termo dos períodos normais de trabalho,  com  indicação
dos intervalos de descanso;
d) Dias de descanso do pessoal de cada turno;
e) Indicação dos turnos em que haja menores.
4 - A composição dos turnos, de harmonia  com  a  respectiva  escala,  se  a
houver, é registada em livro próprio ou em suporte informático e  faz  parte
integrante do mapa de horário de trabalho.

                                Artigo 226.º
               Afixação e envio do mapa de horário de trabalho

1 - A entidade patronal procede à afixação nos locais de  trabalho  do  mapa
de horário de trabalho.
2 -  Quando  várias  empresas,  estabelecimentos  ou  serviços  desenvolvam,
simultaneamente, actividades no mesmo local de  trabalho,  deve  a  entidade
patronal em cujas instalações os trabalhadores  prestam  serviço  afixar  os
diferentes mapas de horário de trabalho.
3 - Na mesma data, a entidade patronal deve  apresentar  cópia  do  mapa  de
horário  de  trabalho  à  Autoridade  para   as   Condições   do   Trabalho,
nomeadamente através de correio electrónico.
                                Artigo 227.º
                   Alteração do mapa de horário de trabalho

A alteração de qualquer elemento constante do mapa de  horário  de  trabalho
sujeita às normas fixadas para a sua elaboração e afixação.

                                SUBSECÇÃO IV
                          Trabalho a tempo parcial

                                Artigo 2228.º
                                    Noção

1 - Considera-se trabalho a tempo parcial o que  corresponda  a  um  período
normal de trabalho semanal igual ou inferior a  75%  do  praticado  a  tempo
completo numa situação comparável.
3 - O trabalho a tempo parcial pode, salvo  estipulação  em  contrário,  ser
prestado em todos ou  alguns  dias  da  semana,  sem  prejuízo  do  descanso
semanal, devendo o número de dias de trabalho ser fixado por acordo.
4 - Para efeitos da presente subsecção, se o período normal de trabalho  não
for igual em cada semana, é considerada a respectiva média  num  período  de
dois meses.

                                Artigo 229.º
                           Liberdade de celebração

A liberdade de celebração de contratos de trabalho a tempo parcial não  pode
ser excluída por aplicação de  disposições  constantes  de  instrumentos  de
regulamentação colectiva de trabalho.

                                Artigo 230.º
                            Situações comparáveis

1 - As situações de trabalhadores a  tempo  parcial  e  de  trabalhadores  a
tempo completo são comparáveis quando,  no  mesmo  estabelecimento,  prestem
idêntico tipo de trabalho, devendo ser levadas em conta a  antiguidade  e  a
qualificação técnica ou profissional.
2 -  Quando  não  exista  no  estabelecimento  nenhum  trabalhador  a  tempo
completo em situação comparável, o juízo de comparação pode  ser  feito  com
trabalhador de outro estabelecimento da mesma  empresa  onde  se  desenvolva
idêntica actividade.
3 - Se não  existir  trabalhador  em  situação  comparável  nos  termos  dos
números  anteriores,  atender-se-á  ao  regime  fixado  em  instrumento   de
regulamentação colectiva de trabalho ou na lei  para  trabalhador  em  tempo
completo e com a mesma antiguidade e qualificação técnica ou profissional.
4 - Por instrumento  de  regulamentação  colectiva  de  trabalho  podem  ser
estabelecidos critérios de comparação para além do previsto no n.º 1.

                                Artigo 231.º
             Preferência na admissão ao trabalho a tempo parcial

1  -  Os  instrumentos  de  regulamentação  colectiva  de   trabalho   devem
estabelecer, para a admissão em regime de  tempo  parcial,  preferências  em
favor dos trabalhadores com responsabilidades familiares, dos  trabalhadores
com capacidade de  trabalho  reduzida,  pessoa  com  deficiência  ou  doença
crónica e dos trabalhadores que frequentem estabelecimentos de ensino  médio
ou superior.
2 - O trabalhador  que  pretenda  usufruir  do  regime  de  reforma  parcial
beneficia, independentemente de previsão em  instrumento  de  regulamentação
colectiva de trabalho, da preferência prevista no número anterior.

                                Artigo 232.º
                             Forma e formalidades

1 - Do contrato de trabalho a tempo parcial  deve  constar  a  indicação  do
período normal de trabalho diário e semanal com  referência  comparativa  ao
trabalho a tempo completo.
2 - Quando não tenha sido  observada  a  forma  escrita,  presume-se  que  o
contrato foi celebrado por tempo completo.
3 - Se faltar  no  contrato  a  indicação  do  período  normal  de  trabalho
semanal, presume-se que o contrato foi celebrado para a  duração  máxima  do
período normal de trabalho admitida para o contrato  a  tempo  parcial  pela
lei ou por instrumento de regulamentação colectiva de trabalho aplicável.

                                Artigo 233.º
                            Condições de trabalho

1 - Ao trabalho a tempo parcial é aplicável o regime previsto na  lei  e  na
regulamentação colectiva que, pela sua natureza, não  implique  a  prestação
de trabalho a tempo completo, não podendo os trabalhadores a  tempo  parcial
ter um tratamento menos favorável do que os trabalhadores a  tempo  completo
numa  situação  comparável,  a  menos  que  um  tratamento  diferente   seja
justificado por motivos objectivos.
2 - As razões objectivas atendíveis nos termos do n.º 1 podem ser  definidas
por instrumento de regulamentação colectiva de trabalho.
3 - Os instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho, sempre que  tal
for consentido pela  natureza  das  actividades  ou  profissões  abrangidas,
devem conter normas sobre o regime de trabalho a tempo parcial.
4 - O trabalhador a tempo parcial tem direito à retribuição prevista na  lei
ou na regulamentação colectiva, ou, caso seja  mais  favorável,  à  auferida
por trabalhadores a tempo completo numa situação  comparável,  em  proporção
do respectivo período normal de trabalho semanal.
5 - O trabalhador a tempo parcial tem direito a outras  prestações,  com  ou
sem carácter retributivo, previstas na  regulamentação  colectiva  ou,  caso
seja mais favorável, auferidas  por  trabalhadores  a  tempo  completo  numa
situação comparável, nos termos constantes dessa regulamentação ou,  na  sua
falta, em proporção do respectivo período normal de trabalho semanal.
6 - O trabalhador a tempo  parcial  tem  direito  ao  subsídio  de  refeição
previsto na regulamentação  colectiva  ou,  caso  seja  mais  favorável,  ao
definido pelos usos da empresa, excepto quando a sua prestação  de  trabalho
diário seja inferior a cinco horas, sendo então calculado  em  proporção  do
respectivo período normal de trabalho semanal.

                                Artigo 234.º
                       Alteração da duração do trabalho

1 - O trabalhador a tempo parcial pode passar a trabalhar a tempo  completo,
ou o inverso, a título  definitivo  ou  por  período  determinado,  mediante
acordo escrito com a entidade patronal.
2 - O acordo referido no número  anterior  pode  cessar  por  iniciativa  do
trabalhador até ao sétimo dia seguinte  à  data  da  respectiva  celebração,
mediante comunicação escrita enviada à entidade patronal.
3 - Exceptua-se do disposto no número anterior o acordo  de  modificação  do
período de trabalho devidamente datado e cujas assinaturas sejam objecto  de
reconhecimento notarial presencial.
4 - Quando a passagem de trabalho a tempo completo  para  trabalho  a  tempo
parcial, nos termos do n.º 1, se verificar por período determinado,  até  ao
máximo de três anos, o trabalhador tem direito  a  retomar  a  prestação  de
trabalho a tempo completo.
5 - O prazo referido no número anterior pode ser elevado por instrumento  de
regulamentação colectiva de trabalho ou por acordo entre as partes.

                                Artigo 235.º
                         Deveres da entidade patronal

1 - Sempre que possível, a entidade patronal deve tomar em consideração:
a) O pedido de mudança do trabalhador a tempo completo para  um  trabalho  a
tempo parcial que se torne disponível no estabelecimento;
b) O pedido de mudança do trabalhador a tempo parcial  para  um  trabalho  a
tempo completo, ou de aumento do seu  tempo  de  trabalho,  se  surgir  esta
possibilidade;
c) As medidas destinadas a facilitar o acesso ao trabalho  a  tempo  parcial
em todos os níveis da empresa, incluindo os postos de trabalho  qualificados
e os cargos de direcção e, se pertinente, as medidas destinadas a  facilitar
o acesso do trabalhador  a  tempo  parcial  à  formação  profissional,  para
favorecer a progressão e a mobilidade profissionais.
2 - A entidade patronal deve, ainda:
a) Fornecer, em tempo oportuno, informação sobre os  postos  de  trabalho  a
tempo parcial e a tempo completo disponíveis no estabelecimento, de  modo  a
facilitar as mudanças a que  se  referem  as  alíneas  a)  e  b)  do  número
anterior;
b) Fornecer  aos  órgãos  de  representação  dos  trabalhadores  informações
adequadas sobre o trabalho a tempo parcial na empresa.

                                 SUBSECÇÃO V
                             Trabalho por turnos

                                Artigo 236.º
                                    Noção

1 - Considera-se  trabalho  por  turnos  qualquer  modo  de  organização  do
trabalho em equipa em que os trabalhadores ocupem sucessivamente  os  mesmos
postos de trabalho, a um determinado ritmo, incluindo o ritmo rotativo,  que
pode  ser  de  tipo  contínuo  ou  descontínuo,  o  que   implica   que   os
trabalhadores podem executar o trabalho a horas diferentes no decurso de  um
dado período de dias ou semanas.
2 - Apenas estão autorizados a funcionar no regime de laboração contínua  as
actividades caracterizadas pela necessidade de assegurar a  continuidade  de
serviço e de produção, ficando proibida a laboração por turnos no regime  de
laboração contínua ou semi-contínua quando a única fundamentação seja  a  de
rentabilizar máquinas e equipamentos.

                                Artigo 237.º
                                 Organização

1 - Devem ser organizados turnos de pessoal diferente sempre que  o  período
de funcionamento ultrapasse os  limites  máximos  dos  períodos  normais  de
trabalho.
2 - Os turnos devem, na medida do possível, ser organizados  de  acordo  com
os interesses e as  preferências  manifestadas  pelos  trabalhadores,  tendo
preferência para os turnos de trabalho diurno, os  trabalhadores  com  idade
igual ou superior a 45 anos e os trabalhadores com filhos menores com  idade
igual ou inferior a 12 anos.
3 - A duração de trabalho de cada turno  não  pode  ultrapassar  os  limites
máximos dos períodos normais de trabalho.
4 - O trabalhador só pode ser mudado de turno após  o  período  de  descanso
semanal.
5 - Os trabalhadores que no  período  semanal  de  trabalho  iniciem  a  sua
actividade pelo turno  de  trabalho  nocturno  têm  direito  a  um  descanso
compensatório de 2 dias antes da mudança para o turno diurno
6 - Nenhum turno pode iniciar-se no período compreendido entre a  1  hora  e
as 7 horas
7 - Nos turnos de trabalho nocturno, a escala será organizada  por  forma  a
que no período entre as 2h e as 4 horas cada trabalhador goze de  uma  pausa
não inferior a quarenta minutos
8 - O trabalho por turnos deve ser organizado por forma a que no  início  do
1.º turno diurno cada trabalhador tenha uma pequena  pausa  para  tomar  uma
refeição ligeira, e  a  que  ao  aproximar-se  o  final  do  turno  nocturno
disponha da mesma pausa, também para refeição ligeira.
9 - Os turnos no regime  de  laboração  contínua  e  dos  trabalhadores  que
assegurem serviços que não possam ser  interrompidos,  nomeadamente  pessoal
operacional de vigilância, transporte e tratamento de sistemas  electrónicos
de segurança, devem ser organizados de modo que aos  trabalhadores  de  cada
turno seja concedido, pelo menos, um dia de  descanso  em  cada  período  de
sete  dias,  sem  prejuízo  do  período  excedente  de  descanso  a  que   o
trabalhador tenha direito.

                                Artigo 238.º
              Protecção em matéria de segurança, higiene e saúde

1 - A entidade patronal deve organizar as actividades de segurança,  higiene
e saúde no trabalho de forma que os trabalhadores por turnos  beneficiem  de
um nível de protecção em matéria de segurança e saúde  adequado  à  natureza
do trabalho que exercem.
2 - A  entidade  patronal  deve  assegurar  que  os  meios  de  protecção  e
prevenção em matéria de segurança  e  saúde  dos  trabalhadores  por  turnos
sejam  equivalentes  aos  aplicáveis  aos  restantes  trabalhadores   e   se
encontrem disponíveis a qualquer momento.
No caso de trabalhos monótonos ou repetitivos ou especialmente  prejudiciais
para a saúde, lei especial determinará as formas  especiais  de  organização
do trabalho por turnos necessárias para garantir a segurança  e  proteger  a
saúde dos trabalhadores.
Os instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho  devem  estabelecer,
sendo caso disso, se o ramo de actividade está  abrangido  pela  necessidade
de laboração contínua ou descontínua e bem assim as condições  especiais  de
prestação do trabalho, nomeadamente quanto a pausas e  exames  médicos,  não
podendo conter disposições menos favoráveis do que as constantes da lei.
No início da  relação  contratual  a  entidade  patronal  deve  entregar  ao
trabalhador informação sobre as consequências nocivas  para  a  segurança  e
saúde dos trabalhadores, da prestação de trabalho no  regime  de  turnos,  e
concretamente da prestação de trabalho na empresa ou estabelecimento.
Da mesma informação devem constar os cuidados  aconselhados  para  prevenção
dos riscos, nomeadamente quanto à necessidade de  pausas,  periodicidade  de
exames, refeições e sua qualidade, e ingestão de líquidos.
Nos locais de trabalho será afixada por forma  visível,  uma  informação  de
onde conste o referido nos n.ºs 5 e 6 do presente artigo.

                                Artigo 239.º
                Registo dos trabalhadores em regime de turnos

A entidade patronal que organize um regime de trabalho por turnos  deve  ter
registo separado dos trabalhadores incluídos em cada turno.

                                SUBSECÇÃO VI
                              Trabalho nocturno

                                  Divisão I
                              Princípios Gerais

                                Artigo 240.º
                    Excepcionalidade do trabalho nocturno

O trabalho nocturno tem carácter excepcional, só podendo ser  permitido  nos
seguintes casos:
a) Trabalho por turnos de laboração contínua ou semi-contínua;
b)  Trabalho  prestado  em  actividades  que   tenham   de   ser   exercidas
   predominante ou exclusivamente no período nocturno;
c) Trabalho suplementar prestado nos termos e condições legais.
2 - A determinação das actividades que, nos  termos  das  alíneas  a)  e  b)
podem laborar no período nocturno será efectuada por Portaria dos  Ministros
que tutelam a área laboral e o sector das actividades  envolvidas,  podendo,
no entanto, os instrumentos de regulamentação colectiva de  trabalho  dispor
de forma diferente em sentido mais favorável para os trabalhadores.

                                Artigo 241.º
                                    Noção

Considera-se período de trabalho nocturno o que tenha a  duração  mínima  de
sete horas e máxima de onze horas.
2  -  Os  instrumentos  de  regulamentação  colectiva  de   trabalho   podem
estabelecer o período de trabalho nocturno, com observância do  disposto  no
número anterior.
3 - Na ausência de fixação por instrumento de  regulamentação  colectiva  de
trabalho, considera-se período de trabalho nocturno,  o  compreendido  entre
as vinte horas e as sete horas do dia seguinte


                                Artigo 242.º
                             Trabalhador nocturno

Entende-se por trabalhador nocturno aquele que  execute,  pelo  menos,  três
horas de trabalho normal nocturno em cada dia ou que possa realizar  durante
o período nocturno uma certa parte do seu tempo de trabalho anual,  definida
por instrumento de regulamentação colectiva de trabalho ou,  na  sua  falta,
correspondente a três horas por dia.

                                Artigo 243.º
                                   Duração

1 - O trabalhador nocturno cuja actividade implique riscos especiais ou  uma
tensão física ou mental significativa não deve prestá-la por  mais  de  oito
horas num período de vinte e quatro horas em que execute trabalho nocturno.
2 - O disposto no número  anterior  não  é  aplicável  a  trabalhadores  que
ocupem cargos de administração  e  de  direcção  ou  com  poder  de  decisão
autónomo que estejam isentos de horário de trabalho.
3 - O disposto no n.º 1 não é igualmente aplicável:
a) Quando seja necessária a prestação de trabalho suplementar por motivo  de
força maior, ou por ser indispensável para  prevenir  ou  reparar  prejuízos
graves para a empresa ou para a sua  viabilidade  devido  a  acidente  ou  a
risco de acidente iminente;
b)  A  actividades  caracterizadas   pela   necessidade   de   assegurar   a
continuidade  do  serviço  ou  da  produção,  nomeadamente  as   actividades
indicadas  no  número  seguinte,  desde  que  através  de   instrumento   de
regulamentação  colectiva  de  trabalho   negocial   sejam   garantidos   ao
trabalhador os correspondentes descansos compensatórios.
4 - Para efeito do disposto na alínea b) do número anterior atender-se-á  às
seguintes actividades:
a) Pessoal operacional de vigilância, transporte e  tratamento  de  sistemas
electrónicos de segurança;
b)  Recepção,  tratamento   e   cuidados   dispensados   em   hospitais   ou
estabelecimentos semelhantes, instituições residenciais e prisões;
c) Portos e aeroportos;
d)  Imprensa,  rádio,  televisão,  produção  cinematográfica,  correios   ou
telecomunicações, ambulâncias, sapadores - bombeiros ou protecção civil;
e) Produção, transporte  e  distribuição  de  gás,  água  ou  electricidade,
recolha de lixo e incineração;
f) Indústrias em que o processo de laboração não possa ser interrompido  por
motivos técnicos;
g) Investigação e desenvolvimento;
h) Agricultura.


                                Artigo 244.º
                      Protecção do trabalhador nocturno

1 - A entidade patronal deve assegurar que o trabalhador nocturno, antes  da
sua colocação  e,  posteriormente,  em  intervalos  regulares  e  no  mínimo
semestralmente, beneficie de um exame médico gratuito e sigiloso,  destinado
a avaliar o seu estado de saúde.
2  -  A  entidade  patronal  deve  assegurar,   sempre   que   possível,   a
transferência do trabalhador  nocturno  que  sofra  de  problemas  de  saúde
relacionados com o facto de executar  trabalho  nocturno  para  um  trabalho
diurno que esteja apto a desempenhar.
3 - Aplica-se ao trabalhador nocturno o disposto no artigo 238.º.

                                 Divisão II
          Condições ou garantias da prestação do trabalho nocturno

                                Artigo 245.º
                                 Actividades

Entende-se que implicam para o trabalhador nocturno riscos especiais ou  uma
tensão física ou mental significativa as actividades:
a) Monótonas, repetitivas, cadenciadas e isoladas;
b) Realizadas em obras de construção,  escavação,  movimentação  de  terras,
túneis, com riscos de quedas de  altura  ou  de  soterramento,  demolição  e
intervenção em ferrovias e rodovias sem interrupção de tráfego;
c) Realizadas na indústria extractiva;
d)  Realizadas  no  fabrico,  transporte  e  utilização  de   explosivos   e
pirotecnia;
e) Que envolvam contactos com correntes eléctricas de média e alta tensão;
f) Realizadas na produção e transporte de gases comprimidos, liquefeitos  ou
dissolvidos ou com utilização significativa dos mesmos;
g) Que, em função da avaliação dos riscos  a  ser  efectuada  pela  entidade
patronal,  assumam  a  natureza  de  particular  penosidade,   perigosidade,
insalubridade ou toxicidade.

                                Artigo 246.º
                             Avaliação de riscos

1 - A entidade patronal deve avaliar os riscos  inerentes  à  actividade  do
trabalhador,  tendo  presente,  nomeadamente,  a  sua  condição   física   e
psíquica, em momento anterior ao início da actividade e  posteriormente,  de
seis em seis meses, bem como antes da alteração das condições de trabalho.
2 - A avaliação referida no número anterior consta  de  documento  que  deve
ser facultado  à  Autoridade  para  as  Condições  do  Trabalho  sempre  que
solicitado.

                                Artigo 247.º
                                   Consulta

A entidade patronal deve consultar os representantes dos trabalhadores  para
a segurança, higiene e saúde no trabalho ou, na  falta  destes,  a  comissão
sindical ou os próprios trabalhadores relativamente ao início  da  prestação
de trabalho nocturno, às formas de  organização  do  trabalho  nocturno  que
melhor se adapte ao trabalhador, bem como sobre  as  medidas  de  segurança,
higiene e saúde a adoptar para a prestação desse trabalho.

                                SUBSECÇÃO VII
                            Trabalho suplementar

                                Artigo 248.º
                                    Noção

1 - Considera-se trabalho suplementar todo aquele que  é  prestado  fora  do
horário de trabalho.
2 - Nos casos em que tenha sido limitada a isenção de horário de trabalho  a
um determinado número de horas de trabalho, diário ou semanal,  considera-se
trabalho suplementar o que seja prestado fora desse período.
3 - Quando tenha sido estipulado que a isenção de horário  de  trabalho  não
prejudica o período  normal  de  trabalho  diário  ou  semanal  considera-se
trabalho suplementar aquele que  exceda  a  duração  do  período  normal  de
trabalho diário ou semanal.
4 - Não se compreende na noção de trabalho suplementar:
a) O trabalho prestado por trabalhador isento de horário de trabalho em  dia
normal de trabalho, sem prejuízo do previsto no número anterior;
b) O trabalho prestado para compensar suspensões de  actividade,  por  facto
não imputável à entidade patronal, de duração  não  superior  a  quarenta  e
oito horas seguidas ou interpoladas por  um  dia  de  descanso  ou  feriado,
quando haja acordo entre a entidade patronal e o trabalhador;
c) A tolerância de quinze minutos prevista no n.º 3 do artigo 210.º;
d)  A  formação  profissional,  ainda  que  realizada  fora  do  horário  de
trabalho, desde que não exceda duas horas diárias.




                                Artigo 249.º
                               Obrigatoriedade

O trabalhador é obrigado a realizar a  prestação  de  trabalho  suplementar,
salvo quando, havendo  motivos  atendíveis,  expressamente  solicite  a  sua
dispensa.

                                Artigo 250.º
                Condições da prestação de trabalho suplementar

1 - O trabalho suplementar só pode ser prestado quando a  empresa  tenha  de
fazer face a acréscimos eventuais  e  transitórios  de  trabalho  e  não  se
justifique a admissão de trabalhador.
2 - O trabalho suplementar pode ainda ser prestado havendo motivo  de  força
maior ou quando se torne indispensável para prevenir  ou  reparar  prejuízos
graves para a empresa ou para a sua viabilidade.
3 - O trabalho suplementar previsto no  número  anterior,  conjugado  com  o
período normal de trabalho, tem como limite as de 44 horas semanais.

                                Artigo 251.º
                  Limites da duração do trabalho suplementar

1 - O trabalho suplementar  previsto  no  n.º  1  do  artigo  anterior  fica
sujeito, por trabalhador, aos seguintes limites:
a) No caso de microempresa e pequena empresa, cento e setenta e cinco  horas
de trabalho por ano;
b) No caso de  médias  e  grandes  empresas,  cento  e  cinquenta  horas  de
trabalho por ano;
c) Duas horas por dia normal de trabalho;
d) Um número de horas igual ao período normal de trabalho  diário  nos  dias
de descanso semanal e nos feriados;
e) Um número de horas igual a meio período  normal  de  trabalho  diário  em
meio dia de descanso complementar.
2 - O limite máximo a que se referem as alíneas a) e b) do  número  anterior
pode  ser  aumentado  até  duzentas  horas  por  ano,  por  instrumento   de
regulamentação colectiva de trabalho.
3  -  Os  limites  do  trabalho  suplementar  prestado  para   assegurar   o
funcionamento dos turnos de serviço das farmácias de venda  ao  público  são
objecto de regulamentação em legislação especial.

                                Artigo 252.º
                           Trabalho a tempo parcial

1 - O limite anual de horas  de  trabalho  suplementar  para  fazer  face  a
acréscimos eventuais de trabalho, aplicável a trabalhador a  tempo  parcial,
é de oitenta  horas  por  ano  ou  o  correspondente  à  proporção  entre  o
respectivo período normal de trabalho e o de trabalhador  a  tempo  completo
em situação comparável, quando superior.
2 - Mediante acordo escrito entre o trabalhador e  a  entidade  patronal,  o
trabalho suplementar  pode  ser  prestado,  para  fazer  face  a  acréscimos
eventuais de trabalho, até cento e  trinta  horas  por  ano  ou,  desde  que
previsto em instrumento de regulamentação colectiva  de  trabalho,  duzentas
horas por ano.

                                Artigo 253.º
                            Descanso compensatório

1 - A prestação de trabalho  suplementar  em  dia  útil  e  em  dia  feriado
confere ao trabalhador o direito a  um  descanso  compensatório  remunerado,
correspondente a 25% das horas de trabalho suplementar realizado.
2 - O descanso compensatório vence-se quando perfizer  um  número  de  horas
igual ao período normal de trabalho diário e deve ser  gozado  nos  90  dias
seguintes.
3 -  Nos  casos  de  prestação  de  trabalho  em  dia  de  descanso  semanal
obrigatório, o trabalhador tem direito a um dia  de  descanso  compensatório
remunerado, a gozar num dos três dias úteis seguintes.
4 - Na falta de acordo, o  dia  do  descanso  compensatório  é  fixado  pela
entidade patronal.
5  -  O  descanso  compensatório  do  trabalho  prestado  para  assegurar  o
funcionamento dos turnos de serviço das farmácias  de  venda  ao  público  é
objecto de regulamentação em legislação especial.

                                Artigo 254.º
                               Casos especiais

1 - Nos casos de prestação  de  trabalho  suplementar  em  dia  de  descanso
semanal obrigatório  motivado  pela  falta  imprevista  do  trabalhador  que
deveria ocupar o posto de trabalho no turno seguinte, quando a  sua  duração
não ultrapassar  duas  horas,  o  trabalhador  tem  direito  a  um  descanso
compensatório de duração igual ao período de trabalho  suplementar  prestado
naquele dia, ficando o seu gozo  sujeito  ao  regime  do  n.º  2  do  artigo
anterior.
2 - Quando o descanso compensatório for devido por trabalho suplementar  não
prestado em dias de descanso semanal obrigatório pode o  mesmo,  por  acordo
entre a entidade patronal e o trabalhador, ser substituído por prestação  de
trabalho remunerado com um acréscimo não inferior a 100%.
3 - Nas microempresas e nas pequenas empresas, justificando-se  por  motivos
atendíveis  relacionados  com  a  organização  do   trabalho,   o   descanso
compensatório a  que  se  refere  o  n.º  1  do  artigo  anterior  pode  ser
substituído por prestação  de  trabalho  remunerado  com  um  acréscimo  não
inferior a 100% ou, verificados os  pressupostos  constantes  do  n.º  2  do
artigo anterior, por um dia de descanso a gozar nos 90 dias seguintes.


                                Artigo 255.º
                                   Registo

1 - A entidade patronal deve possuir  um  registo  de  trabalho  suplementar
onde, antes do início da prestação e logo após o seu termo, são anotadas  as
horas de início e termo do trabalho suplementar.
2 - O registo das  horas  de  trabalho  suplementar  deve  ser  visado  pelo
trabalhador imediatamente a seguir à sua prestação.
3 - Do registo previsto no número anterior deve constar sempre  a  indicação
expressa do fundamento da prestação de trabalho suplementar, além de  outros
elementos fixados em legislação especial.
4  -  No  mesmo  registo  devem  ser  anotados  os  períodos   de   descanso
compensatório gozados pelo trabalhador.
5 - A entidade patronal deve possuir e manter durante cinco anos  a  relação
nominal  dos  trabalhadores  que  efectuaram   trabalho   suplementar,   com
discriminação do número de horas prestadas ao abrigo dos  n.os  1  ou  2  do
artigo 250.º e indicação  do  dia  em  que  gozaram  o  respectivo  descanso
compensatório,  para  fiscalização  da  Autoridade  para  as  Condições   do
Trabalho e disponibilização aos  trabalhadores  e  respectivas  organizações
representativas.
6 - Nos meses de Janeiro e Julho  de  cada  ano  a  entidade  patronal  deve
enviar à Autoridade para  as  Condições  do  Trabalho  relação  nominal  dos
trabalhadores  que  prestaram  trabalho  suplementar  durante   o   semestre
anterior, com discriminação do número de horas prestadas ao abrigo dos  n.os
1 ou 2 do artigo 250.º, visada pela comissão de  trabalhadores  ou,  na  sua
falta, em caso de trabalhador filiado, pelo respectivo sindicato.
7 - A violação do disposto nos n.os 1 a 4 confere ao trabalhador,  por  cada
dia em que tenha desempenhado a sua actividade fora do horário de  trabalho,
o direito à retribuição correspondente ao valor de duas  horas  de  trabalho
suplementar.

                               SUBSECÇÃO VIII
                              Descanso semanal

                                Artigo 256.º
                         Descanso semanal obrigatório

1 - O trabalhador tem direito a dois dias de descanso por semana.
2 - Um dos dias de descanso semanal só pode deixar de ser o  domingo  quando
o trabalhador preste serviço a entidade patronal que  esteja  dispensada  de
encerrar ou suspender a laboração um dia completo por  semana  ou  que  seja
obrigada a encerrar ou a suspender a  laboração  num  dia  que  não  seja  o
domingo.
3 - Pode também deixar de coincidir com o domingo um dos  dias  de  descanso
semanal:
a) De trabalhador necessário para assegurar a continuidade de  serviços  que
não possam ser interrompidos ou  que  devam  ser  desempenhados  em  dia  de
descanso de outros trabalhadores;
b) Do pessoal dos serviços de limpeza ou  encarregado  de  outros  trabalhos
preparatórios e complementares que devam necessariamente ser  efectuados  no
dia de descanso dos restantes trabalhadores;
c)  De  pessoal  operacional  de  vigilância,  transporte  e  tratamento  de
sistemas electrónicos de segurança;
d) De trabalhador que exerça actividade em exposições e feiras;
e) Nos demais casos previstos em legislação especial.
4 - Sempre que seja possível, a  entidade  patronal  deve  proporcionar  aos
trabalhadores que pertençam ao mesmo agregado familiar  o  descanso  semanal
nos mesmos dias.

                                Artigo 257.º
                   Duração do descanso semanal obrigatório

1 - Aos dias de descanso semanal obrigatório adiciona-se um período de  onze
horas, correspondente ao período mínimo de descanso diário  estabelecido  no
artigo 221.º .
2 - O disposto no número  anterior  não  é  aplicável  a  trabalhadores  que
ocupem cargos de administração  e  de  direcção  ou  com  poder  de  decisão
autónomo que estejam isentos de horário de trabalho.
3 - O disposto no n.º 1 não é igualmente aplicável:
a) Quando seja necessária a prestação de trabalho suplementar por motivo  de
força maior, ou por ser indispensável para  prevenir  ou  reparar  prejuízos
graves para a empresa ou para a sua viabilidade  devidos  a  acidente  ou  a
risco de acidente iminente;
b) Quando os períodos normais de trabalho são fraccionados ao longo  do  dia
com fundamento nas características da actividade, nomeadamente  serviços  de
limpeza;
c)  A  actividades  caracterizadas   pela   necessidade   de   assegurar   a
continuidade  do  serviço  ou  da  produção,  nomeadamente  às   actividades
indicadas  no  número  seguinte,  desde  que  através  de   instrumento   de
regulamentação  colectiva  de  trabalho  ou  de  acordo   individual   sejam
garantidos ao trabalhador os correspondentes descansos compensatórios.
4 - Para efeito do disposto na alínea c) do número anterior atender-se-á  às
seguintes actividades:
a) Pessoal operacional de vigilância, transporte e  tratamento  de  sistemas
electrónicos de segurança;
b)  Recepção,  tratamento   e   cuidados   dispensados   em   hospitais   ou
estabelecimentos semelhantes, instituições residenciais e prisões;
c) Portos e aeroportos;
d)  Imprensa,  rádio,  televisão,  produção  cinematográfica,  correios   ou
telecomunicações, ambulâncias, sapadores - bombeiros ou protecção civil;
e) Produção, transporte  e  distribuição  de  gás,  água  ou  electricidade,
recolha de lixo e incineração;
f) Indústrias em que o processo de laboração não possa ser interrompido  por
motivos técnicos;
g) Investigação e desenvolvimento;
h) Agricultura.

                                SUBSECÇÃO IX
                                  Feriados

                                Artigo 258.º
                            Feriados obrigatórios

1 - São feriados obrigatórios:
1 de Janeiro;
Sexta - Feira Santa;
Domingo de Páscoa;
25 de Abril;
1 de Maio;
Corpo de Deus (festa móvel);
10 de Junho;
15 de Agosto;
5 de Outubro;
1 de Novembro;
1, 8 e 25 de Dezembro.
2 - O feriado de Sexta - Feira Santa pode ser observado  em  outro  dia  com
significado local no período da Páscoa.

                                Artigo 259.º
                            Feriados facultativos

1 - Além dos feriados obrigatórios, apenas podem ser observados  a  terça  -
feira de Carnaval e o feriado municipal da localidade.
2 - Em substituição de qualquer dos feriados referidos no  número  anterior,
pode ser observado, a título de feriado, qualquer outro dia em  que  acordem
a entidade patronal e trabalhador.

                                Artigo 260.º
                                Imperatividade

São nulas as disposições de  contrato  de  trabalho  ou  de  instrumento  de
regulamentação colectiva de trabalho  que  estabeleçam  feriados  diferentes
dos indicados nos artigos anteriores.


                                 Subsecção X
                                   Férias

                                Artigo 261.º
                               Direito a Férias

1 - . O trabalhador tem direito a um período de férias retribuídas  em  cada
ano civil.
2 -  O  direito  a  férias  deve  efectivar-se  de  modo  a  possibilitar  a
recuperação física e psíquica do trabalhador e  assegurar  -  lhe  condições
mínimas de disponibilidade pessoal, de integração  na  vida  familiar  e  de
participação social e cultural.
3 - O direito a férias é irrenunciável e o seu gozo efectivo  não  pode  ser
substituído,  ainda  que  com  o  acordo  do   trabalhador,   por   qualquer
compensação económica ou outra.
4 - O direito  a  férias  reporta-se  ao  trabalho  prestado  no  ano  civil
anterior e não está condicionado à assiduidade ou efectividade  de  serviço,
sem prejuízo do disposto no n.º2 do artigo 283.º.

                                Artigo 262.º
                        Aquisição do direito a férias

1 - O direito a férias adquire-se com a celebração do contrato  de  trabalho
e vence-se no dia 1 de Janeiro de cada  ano  civil,  salvo  o  disposto  nos
números seguintes.
2 - No ano da contratação,  o  trabalhador  tem  direito,  após  seis  meses
completos de execução do contrato, a gozar dois dias  úteis  de  férias  por
cada mês de duração do contrato.
3 - No caso de sobrevir o termo do ano civil  antes  de  decorrido  o  prazo
referido no número anterior ou antes de gozado o direito a  férias,  pode  o
trabalhador usufrui-lo até 30 de Junho do ano civil subsequente.
4 - Da aplicação do disposto nos n.os  2  e  3  não  pode  resultar  para  o
trabalhador o direito ao gozo de um período de férias, no mesmo  ano  civil,
superior a 30 dias  úteis,  sem  prejuízo  do  disposto  em  instrumento  de
regulamentação colectiva de trabalho.

                                Artigo 263.º
                         Duração do período de férias

1 - O período anual de férias tem a duração mínima de 25 dias úteis.
2 - Para efeitos de férias, são úteis os dias da semana de segunda  -  feira
a sexta - feira, com excepção  dos  feriados,  não  podendo  as  férias  ter
início em dia de descanso semanal do trabalhador.



                                Artigo 264.º
     Direito a férias nos contratos a termo de duração inferior a um ano

O trabalhador admitido com contrato a termo, cuja duração total, inicial  ou
renovada, não atinja um ano tem direito a gozar dois dias  úteis  de  férias
por cada  mês  completo  de  duração  do  contrato,  cujo  gozo  é  exigível
imediatamente antes da verificação do termo estipulado.
Para efeitos da determinação do  mês  completo,  devem  contar-se  todos  os
dias, seguidos ou interpolados, em que foi prestado trabalho.

                                Artigo 265.º
                             Cumulação de férias

1 - As férias devem ser gozadas no decurso do ano civil em  que  se  vencem,
não sendo permitido acumular no mesmo ano férias de dois ou mais anos.
2 - As férias podem, porém, ser gozadas no primeiro trimestre do  ano  civil
seguinte, em acumulação ou não com as férias vencidas no início  deste,  por
acordo entre entidade patronal e trabalhador ou  sempre  que  este  pretenda
gozar as férias com familiares residentes no estrangeiro.
3 - Entidade patronal e trabalhador podem ainda acordar  na  acumulação,  no
mesmo ano, de metade do período de férias vencido  no  ano  anterior  com  o
vencido no início desse ano.

                                Artigo 266.º
                  Encerramento da empresa ou estabelecimento

1 - A entidade patronal pode encerrar, total ou parcialmente, a  empresa  ou
o estabelecimento, nos seguintes termos:
a) Encerramento até 15 dias consecutivos entre 1 de Maio e 31 de Outubro;
b) Encerramento por período superior a quinze dias consecutivos ou  fora  do
período entre 1 de Maio e 31 de Outubro,  quando  assim  estiver  fixado  em
instrumento de regulamentação colectiva  de  trabalho  ou  mediante  parecer
favorável das estruturas representativas dos trabalhadores;
c) Encerramento durante  as  férias  escolares  do  Natal  por  período  não
superior a cinco dias úteis consecutivos.
2 - O encerramento da  empresa  ou  estabelecimento  nos  termos  do  número
anterior não prejudica o gozo efectivo do período de férias excedente a  que
o trabalhador tenha direito, que deverá ser marcado de acordo com as  regras
estabelecidas no artigo seguinte.




                                Artigo 267.º
                        Marcação do período de férias

1 - O período de férias é marcado  por  acordo  entre  entidade  patronal  e
trabalhador.
2 - Na falta de  acordo,  cabe  à  entidade  patronal  marcar  as  férias  e
elaborar  o  respectivo  mapa,  ouvindo  para   o   efeito   as   estruturas
representativas dos trabalhadores.
3 - Sem prejuízo do disposto no artigo  anterior,  a  entidade  patronal  só
pode marcar o período de férias entre 1 de  Maio  e  31  de  Outubro,  salvo
parecer favorável em contrário das entidades referidas  no  número  anterior
ou  disposição  diversa  de  instrumento  de  regulamentação  colectiva   de
trabalho.
4 -  Na  marcação  das  férias,  os  períodos  mais  pretendidos  devem  ser
rateados,   sempre   que   possível,   beneficiando,   alternadamente,    os
trabalhadores em função dos períodos gozados nos dois anos anteriores.
5 - Salvo se houver prejuízo grave para a  entidade  patronal,  devem  gozar
férias em idêntico período os cônjuges que trabalhem  na  mesma  empresa  ou
estabelecimento, bem como  as  pessoas  que  vivam  em  união  de  facto  ou
economia comum nos termos previstos em legislação especial.
6 - As férias podem ser gozadas interpoladamente, mediante  acordo  entre  o
trabalhador e a entidade patronal e desde que salvaguardado, no  mínimo,  um
período de dez dias úteis consecutivos.

                                Artigo 268.º
                  Alteração da marcação do período de férias

1 - Se, depois de marcado o período  de  férias,  exigências  imperiosas  do
funcionamento da empresa determinarem  o  adiamento  ou  a  interrupção  das
férias já iniciadas, o  trabalhador  tem  direito  a  ser  indemnizado  pela
entidade patronal  pelos  prejuízos  que  comprovadamente  haja  sofrido  na
pressuposição de que gozaria integralmente as férias na época fixada.
2 - A interrupção das férias não pode prejudicar o gozo  seguido  de  metade
do período a que o trabalhador tenha direito.
3 - Há lugar a alteração do período de férias sempre que o  trabalhador,  na
data prevista para o seu início, esteja temporariamente impedido  por  facto
que não lhe seja  imputável,  cabendo  à  entidade  patronal,  na  falta  de
acordo, a nova marcação do período de férias, sem sujeição  ao  disposto  no
n.º 3 do artigo anterior.
4 - Terminando o impedimento antes  de  decorrido  o  período  anteriormente
marcado, o trabalhador deve gozar os  dias  de  férias  ainda  compreendidos
neste, aplicando-se quanto à marcação  dos  dias  restantes  o  disposto  no
número anterior.
5 - Nos casos em que a cessação do contrato de  trabalho  esteja  sujeita  a
aviso prévio, a entidade patronal pode determinar que o  período  de  férias
seja antecipado para o momento imediatamente.



                                Artigo 269.º
                         Doença no período de férias

1 - No caso de o trabalhador adoecer durante o período  de  férias,  são  as
mesmas suspensas desde que a entidade  patronal  seja  do  facto  informado,
prosseguindo, logo após a alta, o gozo  dos  dias  de  férias  compreendidos
ainda naquele período, cabendo à entidade patronal, na falta  de  acordo,  a
marcação dos dias de férias não gozados, sem sujeição ao disposto no  n.º  3
do artigo 267.º .
2 - Cabe à entidade patronal, na falta de acordo, a  marcação  dos  dias  de
férias não gozados, que podem decorrer  em  qualquer  período,  aplicando-se
neste caso o n.º 3 do artigo 262.º.
3 - A prova da  situação  de  doença  prevista  no  número  1  é  feita  por
estabelecimento hospitalar,  por  declaração  do  Centro  de  Saúde  ou  por
atestado médico, podendo  neste  último  caso  ser  fiscalizada  por  médico
indicado pela Segurança Social, a requerimento da entidade patronal.
4 - No caso de não ser  feita  a  prova  exigida  no  número  3  ou  havendo
oposição, sem motivo atendível, à fiscalização referida, os dias  de  doença
são considerados dias de férias.

                                Artigo 270.º
         Efeitos da suspensão do contrato por impedimento prolongado

1 - No ano da suspensão do contrato de trabalho por impedimento  prolongado,
respeitante ao trabalhador, se  se  verificar  a  impossibilidade  total  ou
parcial do gozo do direito a férias já vencido, o trabalhador tem direito  à
retribuição correspondente ao período de  férias  não  gozado  e  respectivo
subsídio.
2 - No ano da cessação do impedimento prolongado, o trabalhador tem  direito
após a prestação de três meses completos de serviço efectivo  a  um  período
de férias e respectivo subsídio, equivalentes aos que se teriam  vencido  em
Janeiro desse ano, se tivesse estado ininterruptamente ao serviço.
3 - Aos casos referidos no número anterior, aplica-se o disposto  no  n.º  3
do artigo 262.º.

                                Artigo 271.º
                 Efeitos da cessação do contrato de trabalho

1 - Cessando o contrato de trabalho, o trabalhador tem direito a  receber  a
retribuição correspondente a um período de férias, proporcional ao tempo  de
serviço prestado até à data da cessação, bem como ao respectivo subsídio.
2 - Se o contrato cessar antes de gozado o  período  de  férias  vencido  no
início do ano da cessação, o trabalhador  tem  ainda  direito  a  receber  a
retribuição e o subsídio correspondentes a esse período,  o  qual  é  sempre
considerado para efeitos de antiguidade.
3 - Da aplicação  do  disposto  nos  números  anteriores  ao  contrato  cuja
duração não atinja, por qualquer causa,  12  meses,  não  pode  resultar  um
período de férias superior ao proporcional à duração do vínculo, sendo  esse
período considerado para efeitos de retribuição, subsídio e antiguidade.

                                Artigo 272.º
                         Violação do direito a férias

Caso a entidade patronal obste ao gozo das férias nos termos  previstos  nos
artigos anteriores o trabalhador recebe, a título de compensação,  o  triplo
da   retribuição   correspondente   ao   período   em   falta,   que    deve
obrigatoriamente ser gozado no primeiro trimestre do ano civil subsequente.

                                Artigo 273.º
               Exercício de outra actividade durante as férias

1 - O  trabalhador  não  pode  exercer  durante  as  férias  qualquer  outra
actividade remunerada, salvo se já a viesse exercendo cumulativamente  ou  a
entidade patronal o autorizar a isso.
2 - A violação do disposto no número  anterior,  sem  prejuízo  da  eventual
responsabilidade disciplinar  do  trabalhador,  dá  à  entidade  patronal  o
direito de reaver  a  retribuição  correspondente  às  férias  e  respectivo
subsídio, da qual metade reverte para o Instituto de  Gestão  Financeira  da
Segurança Social.
3 - Para os efeitos previstos no número anterior, a entidade patronal  pode,
não  havendo  oposição  do  trabalhador  quanto  à  verificação  dos  factos
referidos na 1ªparte do n.º  1,  proceder  a  descontos  na  retribuição  do
trabalhador até ao limite de um sexto, em relação a cada um dos períodos  de
vencimento posteriores.

                                Subsecção XI
                                   Faltas

                                Artigo 274.º
                                    Noção

1 - Falta é a ausência do trabalhador durante o período normal  de  trabalho
a que está obrigado.
2 - Nos casos de ausência do trabalhador por períodos inferiores ao  período
de trabalho a que está obrigado, os respectivos tempos são adicionados  para
determinação dos períodos normais de trabalho diário em falta.
3 - Para efeito  do  disposto  no  número  anterior,  caso  os  períodos  de
trabalho diário não sejam uniformes, considera-se sempre o de menor  duração
relativo a um dia completo de trabalho.


                                Artigo 275.º
                               Tipos de faltas

1 - As faltas podem ser justificadas ou injustificadas.
2 - São consideradas faltas justificadas:
a) As dadas, durante 15 dias seguidos, por altura do casamento;
b) As motivadas por falecimento do cônjuge, parentes ou  afins,  nos  termos
do artigo 276.º;
c) As motivadas pela prestação de provas em estabelecimento de ensino.
d) As motivadas por impossibilidade de prestar trabalho devido a  facto  que
não  seja  imputável  ao  trabalhador,  nomeadamente  doença,  acidente   ou
cumprimento de obrigações legais;
e) As motivadas pela necessidade de prestação  de  assistência  inadiável  a
membros do seu agregado familiar, nos termos previstos  neste  Código  e  em
legislação especial;
f) As ausências não superiores a quatro horas e só pelo  tempo  estritamente
necessário, justificadas pelo responsável pela educação de  menor,  uma  vez
por trimestre, para deslocação  à  escola  tendo  em  vista  inteirar-se  da
situação educativa do filho menor;
g) As dadas pelos trabalhadores eleitos para as estruturas de  representação
colectiva, nos termos previstos neste Código;
h) As dadas por candidatos a  eleições  para  cargos  públicos,  nos  termos
previstos na competente lei eleitoral;
i) As autorizadas ou aprovadas pela entidade patronal;
j) As que por lei forem como tal qualificadas.
3 - São consideradas  injustificadas  as  faltas  não  previstas  no  número
anterior.

                                Artigo 276.º
        Faltas por motivo de falecimento de cônjuge, parentes ou afins

1 - Nos termos da alínea b) do n.º 2 do artigo  275.º,  o  trabalhador  pode
faltar justificadamente:
a) Cinco dias consecutivos  por  falecimento  de  cônjuge  não  separado  de
pessoas e bens ou de parente ou afim no 1.º grau na linha recta;
b) Dois dias consecutivos por falecimento de outro parente ou afim na  linha
recta ou em 2.º grau da linha colateral.
2 - Aplica-se o disposto na alínea a) do número anterior ao  falecimento  de
pessoa que viva em união de facto ou economia comum com  o  trabalhador  nos
termos previstos em legislação especial.





                                Artigo 277.º
            Faltas para assistência a membros do agregado familiar

1 - O trabalhador tem direito a faltar ao trabalho até 15 dias por ano  para
prestar  assistência  inadiável  e  imprescindível  em  caso  de  doença  ou
acidente ao cônjuge, parente ou afim na linha recta  ascendente  ou  no  2.º
grau da linha colateral, filho, adoptado ou enteado com mais de 10  anos  de
idade.
2 - Aos 15 dias previstos no número anterior acresce 1 dia por  cada  filho,
adoptado ou enteado além do primeiro.
3 - O disposto nos números anteriores é aplicável aos trabalhadores  a  quem
tenha sido deferida a tutela de outra pessoa ou confiada a guarda  de  menor
com mais de 10 anos, por decisão judicial ou administrativa.
4 - Os trabalhadores têm direito a faltar ao trabalho até um  limite  máximo
de 30 dias por ano para prestar assistência  inadiável  e  imprescindível  a
cônjuge com deficiência ou doença crónica.
5 - Em caso de hospitalização de cônjuge portador de deficiência  ou  doença
crónica, o direito a faltar estende-se pelo período em que aquela durar.
6 - Para  justificação  de  faltas,  a  entidade  patronal  pode  exigir  ao
trabalhador:
a) Prova do carácter inadiável e imprescindível da assistência;
b) Declaração de que os outros membros do agregado  familiar,  caso  exerçam
actividade  profissional,  não  faltaram  pelo   mesmo   motivo   ou   estão
impossibilitados de prestar a assistência.

                                Artigo 278.º
                                   Efeitos

As faltas previstas no artigo anterior não determinam a perda  de  quaisquer
direitos e são consideradas, salvo  quanto  à  retribuição,  como  prestação
efectiva de serviço.

                                Artigo 279.º
                       Comunicação da falta justificada

1  -  As  faltas  justificadas,  quando  previsíveis,  são  obrigatoriamente
comunicadas à entidade patronal com a antecedência mínima de cinco dias.
2 -  Quando  imprevisíveis,  as  faltas  justificadas  são  obrigatoriamente
comunicadas à entidade patronal logo que possível.
3 -  A  comunicação  tem  de  ser  reiterada  para  as  faltas  justificadas
imediatamente subsequentes  às  previstas  nas  comunicações  indicadas  nos
números anteriores.



                                Artigo 280.º
                          Prova da falta justificada

1 - A entidade patronal pode, nos 15 dias seguintes à  comunicação  referida
no artigo anterior, exigir ao trabalhador prova dos factos invocados para  a
justificação.
2 - A prova da situação de doença prevista na alínea d) do  n.º2  do  artigo
275.º é feita por estabelecimento hospitalar, por declaração  do  Centro  de
Saúde ou por atestado médico, podendo neste último caso ser fiscalizada  por
médico indicado pela Segurança Social, a requerimento da entidade patronal.
3 - Em caso de incumprimento das obrigações previstas no artigo  anterior  e
no n.º1 deste artigo, bem como no caso de não ser feita a prova  exigida  no
n.º2 ou havendo oposição, sem motivo atendível, à fiscalização referida,  as
faltas são consideradas injustificadas.

                                Artigo 281.º
                       Efeitos das faltas justificadas

1 - As faltas justificadas não determinam a perda ou prejuízo  de  quaisquer
direitos do trabalhador, salvo o disposto no número seguinte.
2 -  Sem  prejuízo  de  outras  previsões  legais,  determinam  a  perda  de
retribuição as seguintes faltas ainda que justificadas:
a) Por motivo de doença, desde que o trabalhador beneficie de um  regime  de
segurança social de protecção na doença;
b) Por motivo de  acidente  no  trabalho,  desde  que  o  trabalhador  tenha
direito a subsídio ou seguro;
3 - Nos casos previstos na alínea  d)  do  n.º  2  do  artigo  275.º,  se  o
impedimento do trabalhador se prolongar  efectiva  ou  previsivelmente  para
além de um mês, aplica-se o regime de suspensão  da  prestação  do  trabalho
por impedimento prolongado.

                                Artigo 282.º
                      Efeitos das faltas injustificadas

As faltas injustificadas constituem  violação  do  dever  de  assiduidade  e
determinam perda da retribuição correspondente ao  período  de  ausência,  o
qual será descontado na antiguidade do trabalhador.
Tratando-se de  faltas  injustificadas  a  um  ou  meio  período  normal  de
trabalho diário, o período de ausência  a  considerar  para  os  efeitos  do
número anterior abrange os dias ou meios -  dias  de  descanso  ou  feriados
imediatamente anteriores ou posteriores ao dia ou dias em falta.
O trabalhador que faltar injustificadamente durante três  dias  consecutivos
ou seis interpolados num período de seis meses ou faltar  injustificadamente
com alegação de  motivo  justificativo  comprovadamente  falso  pratica  uma
infracção disciplinar grave.
No caso de a  apresentação  do  trabalhador,  para  início  ou  reinício  da
prestação de trabalho, se verificar  com  atraso  injustificado  superior  a
trinta ou sessenta minutos, poderá a entidade patronal recusar  a  aceitação
da  prestação  durante  parte  ou  todo  o  período  normal   de   trabalho,
respectivamente.

                                Artigo 283.º
                    Efeitos das faltas no direito a férias

1 - As faltas não têm efeito sobre o direito a férias do trabalhador,  salvo
o disposto no número seguinte.
2 - Nos  casos  em  que  as  faltas  determinem  perda  de  retribuição,  as
ausências podem ser substituídas, se o  trabalhador  expressamente  assim  o
preferir, por dias de férias, na proporção de 1 dia de férias por  cada  dia
de falta, desde que seja salvaguardado o gozo efectivo de 22 dias  úteis  de
férias ou da correspondente proporção, se se tratar  de  férias  no  ano  de
admissão.

                                  SECÇÃO IV
                                Teletrabalho

                                Artigo 284.º
                                    Noção

Para efeitos deste Código, considera-se  teletrabalho  a  prestação  laboral
realizada com  subordinação  jurídica,  habitualmente  fora  da  empresa  da
entidade patronal, e através do recurso a tecnologias  de  informação  e  de
comunicação.

                                Artigo 285.º
                                 Formalidades

1 - Do contrato para prestação subordinada de teletrabalho devem constar  as
seguintes indicações:
a) Identificação dos contraentes;
b) Cargo ou  funções  a  desempenhar,  com  menção  expressa  do  regime  de
teletrabalho;
c) Duração do trabalho em regime de teletrabalho;
d) Actividade antes exercida  pelo  teletrabalhador  ou,  não  estando  este
vinculado à entidade patronal, aquela que exercerá aquando  da  cessação  do
trabalho em regime de teletrabalho, se for esse o caso;
e)   Propriedade   dos   instrumentos   de   trabalho   a   utilizar    pelo
teletrabalhador, bem como a entidade responsável pela respectiva  instalação
e manutenção e pelo  pagamento  das  inerentes  despesas  de  consumo  e  de
utilização;
f) Identificação do estabelecimento ou departamento da empresa ao qual  deve
reportar o teletrabalhador;
g) Identificação  do  superior  hierárquico  ou  de  outro  interlocutor  da
empresa com o qual o teletrabalhador pode contactar no âmbito da  respectiva
prestação laboral.
2 - Não se considera sujeito ao regime de teletrabalho o acordo não  escrito
ou em que falte a menção referida na alínea b) do número anterior.

                                Artigo 286.º
                             Liberdade contratual

1 - O trabalhador pode passar a trabalhar  em  regime  de  teletrabalho  por
acordo escrito celebrado com a entidade patronal, cuja duração  inicial  não
pode exceder três anos.
2 - O acordo  referido  no  número  anterior  pode  cessar  por  decisão  de
qualquer das partes durante os primeiros 30 dias da sua execução.
3 - Cessado o acordo, o trabalhador tem direito a  retomar  a  prestação  de
trabalho, nos termos previstos no contrato de trabalho ou em instrumento  de
regulamentação colectiva de trabalho.
4 - O prazo referido no  n.º  1  pode  ser  modificado  por  instrumento  de
regulamentação colectiva de trabalho.

                                Artigo 287.º
                           Igualdade de tratamento

O  teletrabalhador  tem  os  mesmos  direitos  e  está  adstrito  às  mesmas
obrigações dos trabalhadores que não exerçam a sua actividade em  regime  de
teletrabalho tanto no que se refere  à  formação  e  promoção  profissionais
como às condições de trabalho.

                                Artigo 288.º
                                 Privacidade

1 - A entidade patronal deve respeitar a privacidade  do  teletrabalhador  e
os tempos de descanso e de repouso da família, bem como proporcionar  -  lhe
boas condições de trabalho, tanto do ponto de vista físico como moral.
2 - Sempre que o teletrabalho seja realizado no  domicílio  do  trabalhador,
as visitas ao local de trabalho só devem  ter  por  objecto  o  controlo  da
actividade laboral daquele, bem como dos respectivos equipamentos  e  apenas
podem ser efectuadas entre  a  9  e  as  19  horas,  com  a  assistência  do
trabalhador ou de pessoa por ele designada.


                                Artigo 289.º
                           Instrumentos de trabalho

1 - Na ausência  de  qualquer  estipulação  contratual,  presume-se  que  os
instrumentos de trabalho utilizados pelo teletrabalhador no manuseamento  de
tecnologias  de  informação  e  de  comunicação  constituem  propriedade  da
entidade patronal, a quem compete a respectiva instalação e manutenção,  bem
como o pagamento das inerentes despesas.
2 - O teletrabalhador deve observar as regras de utilização e  funcionamento
dos equipamentos e instrumentos de trabalho que lhe forem disponibilizados.
3  -  Salvo  acordo  em  contrário,  o  teletrabalhador  não  pode  dar  aos
equipamentos e  instrumentos  de  trabalho  que  lhe  forem  confiados  pela
entidade patronal uso diverso do inerente ao cumprimento  da  sua  prestação
de trabalho.

                                Artigo 290.º
                    Segurança, higiene e saúde no trabalho

1  -  O  teletrabalhador  é  abrangido  pelo  regime  jurídico  relativo   à
segurança, higiene e saúde no trabalho, bem como pelo  regime  jurídico  dos
acidentes de trabalho e doenças profissionais.
2 - A entidade patronal é responsável  pela  definição  e  execução  de  uma
política de segurança, higiene e saúde  que  abranja  os  teletrabalhadores,
aos quais devem ser proporcionados, nomeadamente, exames médicos  periódicos
e equipamentos de protecção visual.

                                Artigo 291.º
                          Período normal de trabalho

O teletrabalhador está sujeito aos limites  máximos  do  período  normal  de
trabalho diário e semanal aplicáveis aos trabalhadores  que  não  exercem  a
sua actividade em regime de teletrabalho.

                                Artigo 292.º
                        Isenção de horário de trabalho

O teletrabalhador pode estar isento de horário de trabalho.

                                Artigo 293.º
                             Deveres secundários
1 - A  entidade  patronal  deve  proporcionar  ao  teletrabalhador  formação
específica para efeitos de utilização  e  manuseamento  das  tecnologias  de
informação  e  de  comunicação  necessárias  ao  exercício   da   respectiva
prestação laboral.
2 - A entidade  patronal  deve  proporcionar  ao  teletrabalhador  contactos
regulares com a empresa e demais  trabalhadores,  a  fim  de  evitar  o  seu
isolamento.
3  -  O  teletrabalhador  deve,  em  especial,  guardar  segredo  sobre   as
informações e as técnicas  que  lhe  tenham  sido  confiadas  pela  entidade
patronal.

                                Artigo 294.º
                   Participação e representação colectivas

1 - O  teletrabalhador  é  considerado  para  o  cálculo  do  limiar  mínimo
exigível para efeitos de constituição  das  estruturas  representativas  dos
trabalhadores  previstas  neste  Código,  podendo  candidatar-se   a   essas
estruturas.
2 - O teletrabalhador pode participar nas reuniões promovidas  no  local  de
trabalho  pelas  comissões  de  trabalhadores  ou   associações   sindicais,
nomeadamente  através  do  emprego  das  tecnologias  de  informação  e   de
comunicação  que  habitualmente  utiliza  na  prestação  da  sua  actividade
laboral.
3 - As comissões de trabalhadores e as associações sindicais podem,  com  as
necessárias adaptações, exercer, através das tecnologias de informação e  de
comunicação habitualmente utilizadas pelo teletrabalhador  na  prestação  da
sua actividade laboral, o respectivo direito de  afixação  e  divulgação  de
textos,  convocatórias,  comunicações  ou  informações  relativos   à   vida
sindical e aos interesses sócio - profissionais dos trabalhadores.
                                  Secção V
                             Comissão de Serviço

                                Artigo 295.º
                                   Objecto

Podem ser exercidos em comissão de serviço os  cargos  de  administração  ou
equivalentes, de direcção directamente dependentes  da  administração  e  as
funções de secretariado pessoal relativas aos titulares desses  cargos,  bem
como  outras,  previstas  em  instrumento  de  regulamentação  colectiva  de
trabalho, cuja natureza se fundamente numa especial relação de confiança.

                                Artigo 296.º
                                 Preferência

Em igualdade de condições, têm preferência no exercício de cargos em  regime
de comissão de serviço os trabalhadores já vinculados à entidade patronal.



                                Artigo 297.º
                                 Formalidades

1 - Do acordo para o exercício de cargos em regime de  comissão  de  serviço
devem constar as seguintes indicações:
a) Identificação dos contraentes;
b) Cargo ou  funções  a  desempenhar,  com  menção  expressa  do  regime  de
comissão de serviço;
c) Categoria ou funções antes exercidas pelo  trabalhador  ou,  não  estando
este vinculado à entidade patronal, a categoria em que se deverá  considerar
colocado na sequência da cessação da comissão de  serviço,  se  for  esse  o
caso.
2 - Não se considera sujeito ao regime de comissão de serviço o  acordo  não
escrito ou em que falte a menção referida na alínea b) do número anterior.

                                Artigo 298.º
                       Cessação da comissão de serviço

Qualquer das partes pode pôr termo à prestação de trabalho  em  comissão  de
serviço, mediante comunicação escrita à outra, com a antecedência mínima  de
30 ou 60 dias, consoante a prestação de trabalho em regime  de  comissão  de
serviço  tenha  durado,  respectivamente,  até  dois  anos  ou  por  período
superior.

                                Artigo 299.º
                  Efeitos da cessação da comissão de serviço

Cessando a comissão de serviço, o trabalhador tem direito:
a) Ao regresso às funções correspondentes à categoria que antes  detinha  ou
   às funções que vinha exercendo quando estas confiram direito à  categoria
   ou nível remuneratório previsto em convenção colectiva  de  trabalho,  ou
   ainda à que entretanto tenha sido promovido,  ou  no  caso  de  ter  sido
   contratado para o efeito, à colocação na categoria constante  do  acordo,
   salvo se, neste, as partes tiverem convencionado a extinção  do  contrato
   com a cessação da comissão de serviço.
b) A resolver o contrato de trabalho nos 30  dias  seguintes  à  decisão  da
   entidade patronal que ponha termo à comissão de serviço
c) A uma indemnização  correspondente  a  um  mês  de  remuneração  de  base
   auferido no desempenho da comissão de serviço, por cada ano ou fracção de
   antiguidade na empresa, no caso previsto na alínea anterior e sempre  que
   a extinção da comissão de serviço determine a  cessação  do  contrato  de
   trabalho do trabalhador contratado para o efeito.
2 - Salvo acordo em contrário, o trabalhador  que  denuncie  o  contrato  de
trabalho na pendência da comissão de serviço não tem direito à  indemnização
prevista na alínea c) do número anterior.
3 - A indemnização prevista na alínea c) do n.º 1  não  é  devida  quando  a
cessação  da  comissão  de  serviço  resultar  de  despedimento  por   facto
imputável ao trabalhador.
4 - Os prazos previstos  no  artigo  anterior  e  o  valor  da  indemnização
previsto na alínea c) do n.º 1  podem  ser  aumentados  por  instrumento  de
regulamentação colectiva de trabalho ou contrato de trabalho.

                                Artigo 300.º
                         Contagem do tempo de serviço

O tempo de serviço prestado em regime de comissão  de  serviço  conta,  para
todos os efeitos, como se tivesse  sido  prestado  na  categoria  de  que  o
trabalhador é titular.

                                Capítulo III

                                  Secção I

                                Artigo 301.º
                              Princípios gerais

1 - Só se considera retribuição aquilo a que, nos termos  do  contrato,  das
normas  que  o  regem  ou  dos  usos,  o  trabalhador   tem   direito   como
contrapartida do seu trabalho.
2 - Na contrapartida do trabalho inclui-se a retribuição  base  e  todas  as
prestações regulares e periódicas  feitas,  directa  ou  indirectamente,  em
dinheiro ou em espécie.
3 - Até  prova  em  contrário,  presume-se  constituir  retribuição  toda  e
qualquer prestação da entidade patronal ao trabalhador.
4 - A qualificação de certa prestação como retribuição, nos termos dos  n.os
1 e 2, determina a aplicação  dos  regimes  de  garantia  e  de  tutela  dos
créditos retributivos previstos neste Código.

                                Artigo 302.º
                          Modalidades de retribuição

A retribuição pode ser certa, variável ou mista,  isto  é,  constituída  por
uma parte certa e outra variável.

                                Artigo 303.º
                   Retribuição certa e retribuição variável

1 - É certa a retribuição calculada em função do tempo de trabalho.
2 - Para determinar o valor da  retribuição  variável  toma-se  como  tal  a
média dos valores que o trabalhador recebeu ou tinha direito a  receber  nos
últimos 12 meses ou no tempo da execução do contrato, se este  tiver  durado
menos tempo.
3 - Se não for praticável o processo  estabelecido  no  número  anterior,  o
cálculo da retribuição variável faz-se segundo o disposto  nos  instrumentos
de regulamentação colectiva de trabalho e, na sua falta, segundo o  prudente
arbítrio do julgador.
4 - O trabalhador não pode,  em  cada  mês  de  trabalho,  receber  montante
inferior ao da retribuição mínima garantida aplicável.

                                Artigo 304.º
                              Retribuição mista

1 - A entidade patronal  deve  procurar  orientar  a  retribuição  dos  seus
trabalhadores  no  sentido  de  incentivar   a   elevação   de   níveis   de
produtividade à medida que lhe for sendo possível estabelecer, para além  do
simples rendimento do trabalho, bases  satisfatórias  para  a  definição  de
produtividade.
2 - As bases referidas no número anterior devem ter em  conta  os  elementos
que  contribuam   para   a   valorização   do   trabalhador,   compreendendo
designadamente as qualidades pessoais com reflexo na prestação do  trabalho.

3 - Para os efeitos do disposto no n.º 1, deve a retribuição consistir  numa
parcela fixa e noutra variável, com o nível de produtividade  determinado  a
partir das respectivas bases de apreciação.

                                Artigo 305.º
                              Subsídio de Natal

1 - O trabalhador tem direito a subsídio de Natal de valor igual  a  um  mês
de retribuição, que deve ser pago até 15  de  Dezembro  de  cada  ano,  numa
única prestação.
2 - O valor do  subsídio  de  Natal  é  proporcional  ao  tempo  de  serviço
prestado no ano civil, nas seguintes situações:
a) No ano de admissão do trabalhador;
b) No ano da cessação do contrato de trabalho;
c)  Em  caso  de  suspensão  do  contrato  de  trabalho,   por   impedimento
prolongado.

                                Artigo 306.º
                       Retribuição do período de férias

1 - A retribuição do período de  férias  corresponde  à  que  o  trabalhador
receberia se estivesse em serviço efectivo.
2 - Além da retribuição mencionada no número  anterior,  o  trabalhador  tem
direito a um subsídio de férias de montante igual ao dessa retribuição.
3 - Salvo acordo escrito em contrário, o subsídio de férias  deve  ser  pago
antes do início do período de férias, e, nos casos previstos  no  n.º  6  do
artigo 267.º, antes do período de férias de maior duração.
4 - A redução do período de férias nos termos do n.º 2 do artigo  283.º  não
implica redução correspondente na retribuição ou no subsídio de férias.

                                Artigo 307.º
                        Isenção de horário de trabalho

1 - Por instrumento de regulamentação colectiva de trabalho pode fixar-se  a
retribuição mínima a que tem direito o trabalhador  abrangido  pela  isenção
de horário de trabalho.
2 - Na falta de  disposições  incluídas  em  instrumento  de  regulamentação
colectiva de trabalho, o trabalhador  isento  de  horário  de  trabalho  tem
direito a uma retribuição especial, que não deve ser inferior à  retribuição
correspondente a uma hora de trabalho suplementar por dia.
3  -  Pode  renunciar  à  retribuição  referida  nos  números  anteriores  o
trabalhador que exerça funções de administração ou de direcção na empresa.

                                Artigo 308.º
                              Trabalho nocturno

1 - O trabalho  nocturno  deve  ser  retribuído  com  um  acréscimo  de  25%
relativamente à retribuição do trabalho equivalente prestado durante o  dia.

2 - O acréscimo retributivo previsto no número anterior pode ser  fixado  em
instrumento de regulamentação colectiva de trabalho através:
a) De uma redução equivalente dos  limites  máximos  do  período  normal  de
trabalho;
b) De aumentos fixos das retribuições  base,  quando  se  trate  de  pessoal
incluído em turnos rotativos, e desde que esses aumentos fixos não  importem
tratamento menos favorável para os trabalhadores.
3 - O disposto no n.º 1  não  se  aplica  ao  trabalho  prestado  durante  o
período  nocturno,  salvo  se  previsto  em  instrumento  de  regulamentação
colectiva de trabalho:
a)  Ao  serviço  de   actividades   que   sejam   exercidas   exclusiva   ou
predominantemente durante esse período, designadamente as de espectáculos  e
diversões públicas;
b) Ao serviço de actividades que, pela sua natureza ou  por  força  da  lei,
devam necessariamente funcionar à disposição  do  público  durante  o  mesmo
período, designadamente em empreendimentos turísticos,  estabelecimentos  de
restauração e de  bebidas  e  em  farmácias,  nos  períodos  de  serviço  ao
público;
c) Quando a retribuição tenha sido estabelecida  atendendo  à  circunstância
de o trabalho dever ser prestado em período nocturno.

                                Artigo 309.º
                             Trabalho suplementar

1 - A prestação de trabalho suplementar em dia normal  de  trabalho  confere
ao trabalhador o direito aos seguintes acréscimos:
a) 50% da retribuição na primeira hora;
b) 75% da retribuição, nas horas ou fracções subsequentes.
2 - O trabalho suplementar prestado em dia de  descanso  semanal  e  em  dia
feriado confere  ao  trabalhador  o  direito  a  um  acréscimo  de  100%  da
retribuição, por cada hora de trabalho efectuado.
3 - A  compensação  horária  que  serve  de  base  ao  cálculo  do  trabalho
suplementar é apurada segundo a fórmula do artigo 316.º.
4 - Os montantes retributivos previstos nos  números  anteriores  podem  ser
aumentados através de instrumento de regulamentação colectiva de trabalho.
5 - É exigível o pagamento de  trabalho  suplementar  cuja  prestação  tenha
sido prévia e expressamente determinada, ou realizada  de  modo  a  não  ser
previsível a oposição da entidade patronal.

                                Artigo 310.º
                             Trabalho por turnos

1 - Os trabalhadores que prestem a sua actividade no regime  de  turnos  têm
direito a subsídio de turno  a  fixar  nos  instrumentos  de  regulamentação
colectiva de trabalho em montante não inferior a 25% da retribuição base.
2 - Sempre que o trabalho por  turnos  seja  prestado  em  sistema  de  três
turnos  rotativos  que  incluam  trabalho  nocturno,  o  acréscimo  será  em
montante não inferior a 35% da remuneração base.

                                Artigo 311.º
                                   Feriados

1 - O trabalhador tem direito à  retribuição  correspondente  aos  feriados,
sem que a entidade patronal os possa compensar com trabalho suplementar.
2 - O trabalhador que realiza a prestação em empresa  legalmente  dispensada
de suspender o  trabalho  em  dia  feriado  obrigatório  tem  direito  a  um
descanso compensatório de igual duração  ou,  quando  haja  acordo  entre  a
entidade patronal e o trabalhador, ao acréscimo de 100% da retribuição  pelo
trabalho prestado nesses dia.



                                Artigo 312.º
                       Ajudas de custo e outros abonos

1 - Não se consideram retribuição as  importâncias  recebidas  a  título  de
ajudas de custo,  abonos  de  viagem,  despesas  de  transporte,  abonos  de
instalação e outras equivalentes, devidas ao  trabalhador  por  deslocações,
novas instalações ou despesas feitas em serviço da entidade patronal,  salvo
quando, sendo tais deslocações ou despesas frequentes,  essas  importâncias,
na parte que exceda os respectivos montantes normais, tenham sido  previstas
no contrato ou se devam considerar pelos usos como  elemento  integrante  da
retribuição do trabalhador.
2 - O disposto no número anterior aplica-se, com as necessárias  adaptações,
ao abono para falhas.

                                Artigo 313.º
                                Gratificações

1 - Não se consideram retribuição:
a) As gratificações ou prestações extraordinárias concedidas  pela  entidade
patronal  como  recompensa  ou  prémio  dos  bons  resultados  obtidos  pela
empresa;
b) As prestações decorrentes de factos  relacionados  com  o  desempenho  ou
mérito  profissionais,  bem  como  a  assiduidade   do   trabalhador,   cujo
pagamento,   nos   períodos   de   referência   respectivos,   não    esteja
antecipadamente garantido.
2 - O disposto no número anterior não se aplica às gratificações  que  sejam
devidas por força do contrato ou das normas que o regem,  ainda  que  a  sua
atribuição  esteja  condicionada  aos  bons  serviços  do  trabalhador,  nem
àquelas que, pela sua importância e carácter regular  e  permanente,  devam,
segundo os usos,  considerar-se  como  elemento  integrante  da  retribuição
daquele.
3  -  O  disposto  no  n.º  1  não  se  aplica,  igualmente,  às  prestações
relacionadas  com  os  resultados  obtidos  pela  empresa  quando,  quer  no
respectivo título atributivo quer pela sua atribuição regular e  permanente,
revistam  carácter  estável,  independentemente  da  variabilidade  do   seu
montante.
4  -  Nenhum  trabalhador  poderá   ser   prejudicado   na   atribuição   de
gratificações em função do exercício de direitos fundamentais,  nomeadamente
o direito à greve, direitos sindicais e cumprimento de obrigações legais.

                                Artigo 314.º
                           Participação nos lucros

Não se considera retribuição a participação nos  lucros  da  empresa,  desde
que ao trabalhador esteja assegurada pelo contrato  uma  retribuição  certa,
variável ou mista, adequada ao seu trabalho.


                                  Secção II
                    Determinação do valor da retribuição

                                Artigo 315.º
                              Princípios gerais

Na determinação do valor da retribuição deve ter-se em conta,  em  situações
comparáveis, a quantidade, natureza e qualidade do  trabalho,  observando-se
o princípio de que para trabalho igual salário igual,  e  para  trabalho  de
valor igual salário igual, de forma a garantir uma existência condigna.

                                Artigo 316.º
                   Cálculo do valor da retribuição horária

Para os efeitos do presente  diploma,  o  valor  da  retribuição  horária  é
calculado segundo a seguinte fórmula:
(Rm x 12):(52 x n), em que Rm é o valor da retribuição mensal e n o  período
normal de trabalho semanal.

                                Artigo 317.º
                       Fixação judicial da retribuição

1 - Compete ao julgador, tendo em conta a prática na empresa e  os  usos  do
sector ou locais, fixar a retribuição quando as partes o não fizeram  e  ela
não resulte  das  normas  de  instrumento  de  regulamentação  colectiva  de
trabalho aplicável ao contrato.
2 - Compete ainda ao julgador resolver as dúvidas que  forem  suscitadas  na
qualificação como retribuição das prestações recebidas pelo trabalhador  que
lhe tenham sido pagas pela entidade patronal.

                                 Secção III
                             Retribuição mínima

                                Artigo 318.º
                     Retribuição mínima mensal garantida

1 - A todos os trabalhadores é garantida uma retribuição mínima  mensal  com
o valor  que  anualmente  for  fixado  por  legislação  especial,  ouvida  a
Comissão Permanente de Concertação Social.
2 - Na definição dos valores da  retribuição  mínima  mensal  garantida  são
ponderados, entre outros factores,  as  necessidades  dos  trabalhadores,  o
aumento  de  custo  de  vida  e  a  nível  de  desenvolvimento  das   forças
produtivas.
3 - A retribuição mínima mensal prevista nos números anteriores  não  inclui
subsídios,  prémios,  gratificações  ou  outras  prestações  de   atribuição
acidental ou por períodos superiores ao mês.

                                  Secção V
                                  Garantias

                                Artigo 319.º
                           Compensações e descontos

1 - A entidade patronal não pode  compensar  a  retribuição  em  dívida  com
créditos que tenha sobre o trabalhador, nem  fazer  quaisquer  descontos  ou
deduções no montante da referida retribuição.
2 - O disposto no número anterior não se aplica:
a) Aos descontos a favor  do  Estado,  da  segurança  social  ou  de  outras
entidades, ordenados por lei, por decisão judicial transitada em julgado  ou
por auto de conciliação, quando da decisão ou do auto tenha sido  notificada
a entidade patronal;
b) Às indemnizações devidas pelo trabalhador à entidade patronal, quando  se
acharem liquidadas por decisão judicial transitada em julgado  ou  por  auto
de conciliação;
c) À sanção pecuniária a que se refere a alínea c) do artigo 447.º;
d)  Às  amortizações  de  capital  e  pagamento  de  juros  de   empréstimos
concedidos pela entidade patronal ao trabalhador;
e)  Aos  preços  de  refeições  no  local  de  trabalho,  de  utilização  de
telefones, de fornecimento de géneros,  de  combustíveis  ou  de  materiais,
quando solicitados pelo trabalhador, bem como a outras  despesas  efectuadas
pela entidade patronal por conta do trabalhador, e consentidas por este;
f) Aos abonos ou adiantamentos por conta da retribuição.
3 - Com excepção da alínea a) os descontos referidos no número anterior  não
podem exceder, no seu conjunto, um sexto da retribuição.
4 - Os preços de  refeições  ou  de  outros  fornecimentos  ao  trabalhador,
quando relativos à utilização de cooperativas de consumo,  podem,  obtido  o
acordo destas  e  dos  trabalhadores,  ser  descontados  na  retribuição  em
percentagem superior à mencionada no n.º 3.

                                Artigo 320.º
                         Insusceptibilidade de cessão

O trabalhador não  pode  ceder,  a  título  gratuito  ou  oneroso,  os  seus
créditos a retribuições na medida em que estes sejam impenhoráveis.

                                  Secção I
                            Direitos e Obrigações

                                Artigo 321.º
                              Princípios gerais

1 - O trabalhador tem direito  à  prestação  de  trabalho  em  condições  de
segurança, higiene e saúde asseguradas pela entidade patronal.
2 - A entidade patronal é obrigada a organizar as actividades de  segurança,
higiene e saúde no trabalho que visem a prevenção de riscos profissionais  e
a promoção da saúde do trabalhador.
3 - A execução de medidas em  todas  as  fases  da  actividade  da  empresa,
destinadas a  assegurar  a  segurança  e  saúde  no  trabalho,  assenta  nos
seguintes princípios de prevenção:
a) Planificação e organização da prevenção de riscos profissionais;
b) Eliminação dos factores de risco e de acidente;
c) Avaliação e controlo dos riscos profissionais;
d) Informação, formação, consulta e participação dos  trabalhadores  e  seus
representantes;
e) Promoção e vigilância da saúde dos trabalhadores.

                                Artigo 322.º
                    Obrigações gerais da entidade patronal

1 - A entidade patronal é obrigada a assegurar aos  trabalhadores  condições
de segurança, higiene e saúde  em  todos  os  aspectos  relacionados  com  o
trabalho.
2 - Para efeitos do disposto no número anterior, a  entidade  patronal  deve
aplicar as medidas necessárias, tendo em conta os  seguintes  princípios  de
prevenção:
a) Proceder, na  concepção  das  instalações,  dos  locais  e  processos  de
trabalho, à  identificação  dos  riscos  previsíveis,  combatendo  -  os  na
origem, anulando - os ou limitando os seus efeitos, por forma a garantir  um
nível eficaz de protecção;
b) Integrar no conjunto  das  actividades  da  empresa,  estabelecimento  ou
serviço e a todos os níveis a avaliação dos riscos para a segurança e  saúde
dos trabalhadores, com a adopção de convenientes medidas de prevenção;
c) Assegurar que as exposições aos agentes químicos,  físicos  e  biológicos
nos locais de trabalho não constituam risco para a saúde dos  trabalhadores;

d) Planificar  a  prevenção  na  empresa,  estabelecimento  ou  serviço  num
sistema coerente que tenha em conta a componente técnica, a  organização  do
trabalho,  as  relações  sociais  e  os  factores  materiais  inerentes   ao
trabalho;
e) Ter em conta, na organização dos meios, não  só  os  trabalhadores,  como
também  terceiros  susceptíveis  de  serem  abrangidos   pelos   riscos   da
realização dos trabalhos, quer nas instalações, quer no exterior;
f) Dar prioridade à protecção colectiva em relação às medidas  de  protecção
individual;
g) Organizar o trabalho, procurando,  designadamente,  eliminar  os  efeitos
nocivos do trabalho monótono e do trabalho  cadenciado  sobre  a  saúde  dos
trabalhadores;
h) Assegurar a vigilância adequada da saúde dos trabalhadores em função  dos
riscos a que se encontram expostos no local de trabalho;
i) Estabelecer, em matéria de primeiros socorros, de combate a  incêndios  e
de evacuação de trabalhadores, as  medidas  que  devem  ser  adoptadas  e  a
identificação dos trabalhadores responsáveis pela sua  aplicação,  bem  como
assegurar os contactos necessários com as entidades  exteriores  competentes
para realizar aquelas operações e as de emergência médica;
j) Permitir unicamente a trabalhadores com aptidão e formação  adequadas,  e
apenas quando e durante o tempo  necessário,  o  acesso  a  zonas  de  risco
grave;
l) Adoptar medidas e dar instruções que permitam aos trabalhadores, em  caso
de perigo grave  e  iminente  que  não  possa  ser  evitado,  cessar  a  sua
actividade ou afastar-se imediatamente do local de trabalho, sem que  possam
retomar  a  actividade  enquanto  persistir  esse  perigo,  salvo  em  casos
excepcionais e desde que assegurada a protecção adequada;
m) Substituir o que é  perigoso  pelo  que  é  isento  de  perigo  ou  menos
perigoso;
n) Dar instruções adequadas aos trabalhadores;
o) Ter em consideração se os trabalhadores têm conhecimentos e  aptidões  em
matérias de segurança e saúde no trabalho  que  lhes  permitam  exercer  com
segurança as tarefas de que os incumbir.
3 - Na  aplicação  das  medidas  de  prevenção,  a  entidade  patronal  deve
mobilizar os meios  necessários,  nomeadamente  nos  domínios  da  prevenção
técnica, da formação e da informação, e os serviços adequados,  internos  ou
exteriores à empresa, estabelecimento ou serviço, bem como o equipamento  de
protecção que se torne necessário utilizar,  tendo  em  conta,  em  qualquer
caso, a evolução da técnica.
4 -  Quando  várias  empresas,  estabelecimentos  ou  serviços  desenvolvam,
simultaneamente, actividades  com  os  respectivos  trabalhadores  no  mesmo
local de trabalho, devem as entidades patronais, tendo em conta  a  natureza
das actividades que cada um desenvolve, cooperar no sentido da protecção  da
segurança e da  saúde,  sendo  as  obrigações  asseguradas  pelas  seguintes
entidades:
a) A empresa utilizadora, no caso de trabalhadores  em  regime  de  trabalho
temporário ou de cedência de mão - de - obra;
b) A empresa em cujas instalações os trabalhadores prestam serviço;
c) Nos restantes casos, a empresa adjudicatária da obra ou serviço,  para  o
que deve assegurar a coordenação dos demais entidades patronais  através  da
organização das actividades de segurança, higiene e saúde no  trabalho,  sem
prejuízo  das  obrigações  de  cada  entidade  patronal  relativamente   aos
respectivos trabalhadores.
5 - A entidade  patronal  deve,  na  empresa,  estabelecimento  ou  serviço,
observar as  prescrições  legais  e  as  estabelecidas  em  instrumentos  de
regulamentação  colectiva  de  trabalho,  assim  como  as  directrizes   das
entidades  competentes  respeitantes  à  segurança,  higiene  e   saúde   no
trabalho.

                                Artigo 323.º
                       Obrigações gerais do trabalhador

1 - Constituem obrigações dos trabalhadores:
a) Cumprir  as  prescrições  de  segurança,  higiene  e  saúde  no  trabalho
estabelecidas nas disposições legais e  em  instrumentos  de  regulamentação
colectiva de trabalho, bem como as  instruções  determinadas  com  esse  fim
pela entidade patronal;
b) Zelar pela sua segurança e saúde, bem como pela  segurança  e  saúde  das
outras pessoas que possam ser afectadas pelas suas  acções  ou  omissões  no
trabalho;
c)  Utilizar  correctamente,  e  segundo  as  instruções  transmitidas  pela
entidade patronal, máquinas, aparelhos, instrumentos, substâncias  perigosas
e outros equipamentos e meios postos à  sua  disposição,  designadamente  os
equipamentos de protecção  colectiva  e  individual,  bem  como  cumprir  os
procedimentos de trabalho estabelecidos;
d) Cooperar, na empresa, estabelecimento ou  serviço,  para  a  melhoria  do
sistema de segurança, higiene e saúde no trabalho;
e) Comunicar imediatamente ao superior hierárquico ou, não  sendo  possível,
aos trabalhadores que tenham sido designados para se ocuparem  de  todas  ou
algumas das actividades de  segurança,  higiene  e  saúde  no  trabalho,  as
avarias e deficiências por si detectadas que se  lhe  afigurem  susceptíveis
de originar perigo grave e iminente, assim como qualquer defeito  verificado
nos sistemas de protecção;
f) Em caso de perigo  grave  e  iminente,  não  sendo  possível  estabelecer
contacto imediato com o superior hierárquico ou  com  os  trabalhadores  que
desempenhem funções específicas nos domínios da segurança, higiene  e  saúde
no local de trabalho, adoptar as medidas  e  instruções  estabelecidas  para
tal situação.
2 - Os trabalhadores não podem ser prejudicados por causa dos  procedimentos
adoptados  na  situação  referida  na  alínea   f)   do   número   anterior,
nomeadamente em virtude de, em caso de  perigo  grave  e  iminente  que  não
possa ser evitado, se afastarem do seu posto de  trabalho  ou  de  uma  área
perigosa, ou tomarem outras medidas para a sua própria  segurança  ou  a  de
terceiros.
3 - Se a conduta do trabalhador tiver contribuído para originar  a  situação
de  perigo,  o  disposto  no   número   anterior   não   prejudica   a   sua
responsabilidade, nos termos gerais.
4 - As medidas e actividades relativas  à  segurança,  higiene  e  saúde  no
trabalho não  implicam  encargos  financeiros  para  os  trabalhadores,  sem
prejuízo da responsabilidade disciplinar e civil emergente do  incumprimento
culposo das respectivas obrigações.
5 - As obrigações dos trabalhadores no domínio  da  segurança  e  saúde  nos
locais de trabalho não excluem a responsabilidade da entidade patronal  pela
segurança e a saúde  daqueles  em  todos  os  aspectos  relacionados  com  o
trabalho.

                                  Secção II
                  Direito à informação e dever de consulta

                                Artigo 324.º
                   Informação e consulta dos trabalhadores

1 -  Os  trabalhadores,  assim  como  os  seus  representantes  na  empresa,
estabelecimento ou serviço, devem dispor de informação actualizada sobre:
a) Os riscos para a segurança e saúde, bem como as medidas  de  protecção  e
de prevenção e a forma como se aplicam, relativos quer ao posto de  trabalho
ou função, quer, em geral, à empresa, estabelecimento ou serviço;
b) As medidas e as instruções a adoptar em caso de perigo grave e iminente;
c) As medidas de primeiros socorros, de combate a incêndios e  de  evacuação
dos trabalhadores  em  caso  de  sinistro,  bem  como  os  trabalhadores  ou
serviços encarregados de as pôr em prática.
2 - Sem prejuízo da formação adequada,  a  informação  a  que  se  refere  o
número anterior deve ser sempre proporcionada ao trabalhador  nos  seguintes
casos:
a) Admissão na empresa;
b) Mudança de posto de trabalho ou de funções;
c)  Introdução  de  novos  equipamentos  de  trabalho   ou   alteração   dos
existentes;
d) Adopção de uma nova tecnologia;
e) Actividades que envolvam trabalhadores de diversas empresas.
3 - A entidade patronal deve consultar  por  escrito  e,  pelo  menos,  duas
vezes  por  ano,  previamente  ou  em  tempo  útil,  os  representantes  dos
trabalhadores ou, na sua falta, os próprios trabalhadores sobre:
a) A avaliação dos riscos para a segurança e saúde  no  trabalho,  incluindo
os respeitantes aos grupos de trabalhadores sujeitos a riscos especiais;
b) As medidas de segurança,  higiene  e  saúde  antes  de  serem  postas  em
prática ou, logo que  seja  possível,  em  caso  de  aplicação  urgente  das
mesmas;
c) As medidas que, pelo seu impacte nas tecnologias e  nas  funções,  tenham
repercussão sobre a segurança, higiene e saúde no trabalho;
d) O programa e a organização da formação no domínio da  segurança,  higiene
e saúde no trabalho;
e) A designação e a exoneração dos  trabalhadores  que  desempenhem  funções
específicas  nos  domínios  da  segurança,  higiene  e  saúde  no  local  de
trabalho;
f) A designação dos trabalhadores responsáveis pela  aplicação  das  medidas
de  primeiros  socorros,  de  combate  a  incêndios  e   de   evacuação   de
trabalhadores, a respectiva formação e o material disponível;
g) O recurso a serviços exteriores à  empresa  ou  a  técnicos  qualificados
para assegurar o desenvolvimento  de  todas  ou  parte  das  actividades  de
segurança, higiene e saúde no trabalho;
h) O material de protecção que seja necessário utilizar;
i) As informações referidas na alínea a) do n.º 1;
j) A lista anual dos acidentes de  trabalho  mortais  e  dos  que  ocasionem
incapacidade para o trabalho superior a três dias úteis,  elaborada  até  ao
final de Março do ano subsequente;
l) Os relatórios dos acidentes de trabalho;
m) As medidas tomadas de acordo com o disposto nos n.os 6 e 9.
4 - Os trabalhadores e os seus representantes  podem  apresentar  propostas,
de modo a minimizar qualquer risco profissional.
5 - Para efeitos do disposto nos números anteriores, deve  ser  facultado  o
acesso:
a)  Às  informações  técnicas  objecto  de  registo  e  aos  dados   médicos
colectivos não individualizados;
b) Às informações técnicas provenientes de serviços de  inspecção  e  outros
organismos  competentes  no  domínio  da  segurança,  higiene  e  saúde   no
trabalho.
6  -  A  entidade  patronal  deve  informar  os  trabalhadores  com  funções
específicas no domínio da segurança, higiene e saúde no  trabalho  sobre  as
matérias referidas nas alíneas a), b), h), j) e l) do  n.º  3  e  no  n.º  5
deste artigo.
7 - As consultas, respectivas respostas e propostas referidas nos n.os  3  e
4 deste artigo devem constar de registo em  livro  próprio  organizado  pela
empresa.
8  -  A  entidade  patronal  deve  informar  os  serviços  e   os   técnicos
qualificados exteriores à empresa  que  exerçam  actividades  de  segurança,
higiene  e  saúde  no  trabalho  sobre  os  factores  que   reconhecida   ou
presumivelmente afectam a segurança e saúde dos trabalhadores e as  matérias
referidas na alínea a) do n.º 1 e na alínea f) do n.º 3 deste artigo.
9 - A empresa em cujas instalações os  trabalhadores  prestam  serviço  deve
informar as respectivas entidades patronais sobre as matérias  referidas  na
alínea a) do n.º 1 e na alínea f) do n.º 3 deste artigo, devendo também  ser
assegurada informação aos trabalhadores.

                                 Secção III
                           Organização de serviços
                                Artigo 325.º
              Serviços de segurança, higiene e saúde no trabalho

A entidade patronal deve  garantir  a  organização  e  o  funcionamento  dos
serviços de segurança, higiene e saúde no  trabalho,  de  forma  a  abranger
todos os trabalhadores que nela prestem serviço,  nos  termos  previstos  em
legislação especial, que levará em conta a dimensão da empresa,  a  natureza
das actividades desenvolvidas e o tipo de riscos profissionais.


                                  Secção IV
                      Representantes dos trabalhadores

                                Artigo 326.º
                                   Eleição

1 - Os representantes dos trabalhadores para a segurança,  higiene  e  saúde
no trabalho são eleitos pelos trabalhadores  por  voto  directo  e  secreto,
segundo o princípio da representação pelo método de Hondt.
2 - Só podem concorrer listas apresentadas pelas organizações sindicais  que
tenham trabalhadores representados na empresa ou listas  que  se  apresentem
subscritas, no mínimo, por 20% dos trabalhadores  da  empresa,  não  podendo
nenhum trabalhador subscrever ou fazer parte de mais de uma lista.
3 - Cada lista deve indicar um número de candidatos efectivos igual  ao  dos
lugares elegíveis e igual número de candidatos suplentes.
4 - Os representantes dos trabalhadores não poderão exceder:
a) Empresas com menos de 61 trabalhadores - um representante;
b) Empresas de 61 a 150 trabalhadores - dois representantes;
c) Empresas de 151 a 300 trabalhadores - três representantes;
d) Empresas de 301 a 500 trabalhadores - quatro representantes;
e) Empresas de 501 a 1000 trabalhadores - cinco representantes;
f) Empresas de 1001 a 1500 trabalhadores - seis representantes;
g) Empresas com mais de 1500 trabalhadores - sete representantes.
5 - Aos limites estabelecidos no número anterior acresce a eleição  de  mais
um representante por distrito onde as empresas que tenham  mais  do  que  um
estabelecimento em território nacional tenham representação.
6 - O mandato dos representantes dos trabalhadores é de três anos.
7 - A substituição dos representantes dos trabalhadores  só  é  admitida  no
caso de renúncia ou impedimento definitivo, cabendo a mesma  aos  candidatos
efectivos e suplentes pela ordem indicada na respectiva lista.
8 - Cada representante dos trabalhadores dispõe para o  exercício  das  suas
funções, de um crédito de cinco horas por mês.
9 - O crédito de horas é referido ao período  normal  de  trabalho  e  conta
como tempo de serviço efectivo.
10 - Sempre que pretenda exercer o direito ao gozo do crédito  de  horas,  o
representante dos  trabalhadores  para  a  segurança,  higiene  e  saúde  no
trabalho deve avisar, por escrito, a entidade patronal  com  a  antecedência
mínima de dois dias, salvo motivo atendível.
11 - O crédito de horas referido no número anterior  não  é  acumulável  com
créditos de horas  de  que  o  trabalhador  beneficie  por  integrar  outras
estruturas representativas dos trabalhadores.

                                Artigo 327.º
                                    Faltas

1 - As ausências dos representantes  dos  trabalhadores  para  a  segurança,
higiene e saúde no trabalho no desempenho das suas funções e que  excedam  o
crédito de horas consideram-se faltas  justificadas  e  contam,  salvo  para
efeito de retribuição, como tempo de serviço efectivo.
2 - As ausências a que se refere o  número  anterior  são  comunicadas,  por
escrito, com um dia de antecedência, com referência às datas e ao número  de
dias de que os respectivos trabalhadores necessitam  para  o  exercício  das
suas funções, ou, em caso de impossibilidade de  previsão,  nas  quarenta  e
oito horas imediatas ao primeiro dia de ausência.
3 -  A  inobservância  do  disposto  no  número  anterior  torna  as  faltas
injustificadas.

                                Artigo 328.º
         Protecção em caso de procedimento disciplinar e despedimento

1 - A  suspensão  preventiva  de  representante  dos  trabalhadores  para  a
segurança, higiene e saúde no trabalho não obsta a que  o  mesmo  possa  ter
acesso aos locais e actividades  que  se  compreendam  no  exercício  normal
dessas funções.
2  -  O  despedimento  de  trabalhador   candidato   a   representante   dos
trabalhadores para a segurança, higiene e saúde no  trabalho,  bem  como  do
que exerça ou haja exercido essas funções há menos de três anos,  presume-se
feito sem justa causa.
3 - No caso de representante dos trabalhadores para a segurança,  higiene  e
saúde no trabalho ser despedido e ter sido interposta  providência  cautelar
de suspensão do  despedimento,  esta  só  não  é  decretada  se  o  tribunal
concluir pela existência de probabilidade  séria  de  verificação  da  justa
causa invocada.
4 - As acções de impugnação judicial do despedimento  de  representante  dos
trabalhadores para a segurança, higiene e saúde  no  trabalho  têm  natureza
urgente.
5 - Não havendo justa causa, o trabalhador despedido tem o direito de  optar
entre a reintegração na empresa e  uma  indemnização  calculada  nos  termos
previstos no n.º 3 do artigo 522.º do Código do Trabalho ou estabelecida  em
instrumento de regulamentação colectiva de  trabalho,  e  nunca  inferior  à
retribuição base e diuturnidades correspondentes a seis meses.

                                Artigo 329.º
                      Protecção em caso de transferência
Os representantes dos trabalhadores para a segurança,  higiene  e  saúde  no
trabalho não podem ser transferidos de local de trabalho sem o  seu  acordo,
salvo quando a  transferência  resultar  da  mudança  total  ou  parcial  do
estabelecimento onde aqueles prestam serviço.

                                Artigo 330.º
                  Apoio aos representantes dos trabalhadores

1  -  Os  órgãos  de  gestão  das  empresas  devem  pôr  à  disposição   dos
representantes dos trabalhadores  para  a  segurança,  higiene  e  saúde  no
trabalho as instalações adequadas, bem como os meios  materiais  e  técnicos
necessários ao desempenho das suas funções.
2 - Os representantes dos trabalhadores têm igualmente direito a  distribuir
informação relativa à segurança, higiene e saúde no  trabalho,  bem  como  à
sua afixação em local adequado que for destinado para esse efeito.

                                Artigo 331.º
                 Reuniões com os órgãos de gestão da empresa

1 - Os representantes dos trabalhadores para a segurança,  higiene  e  saúde
no trabalho têm o direito de reunir periodicamente com o órgão de gestão  da
empresa para discussão e análise dos assuntos relacionados com a  segurança,
higiene e saúde no trabalho, devendo realizar-se, pelo  menos,  uma  reunião
em cada mês.
2 - Da reunião referida no número anterior é  lavrada  acta,  que  deve  ser
assinada por todos os presentes.

                                Artigo 332.º
                Formação dos representantes dos trabalhadores

1  -  A  entidade  patronal  deve  proporcionar  condições   para   que   os
representantes dos trabalhadores  para  a  segurança,  higiene  e  saúde  no
trabalho recebam formação adequada, concedendo, se necessário,  licença  com
retribuição ou sem retribuição nos casos em que outra entidade  atribua  aos
trabalhadores um subsídio específico.
2 - Para efeitos do disposto no número anterior, a entidade  patronal  e  as
respectivas  associações  representativas  podem  solicitar  o   apoio   dos
serviços  públicos  competentes  quando  careçam  dos  meios   e   condições
necessários  à  realização  da  formação,  bem   como   as   estruturas   de
representação colectiva dos trabalhadores no que se refere  à  formação  dos
respectivos representantes.

                                Artigo 333.º
                              Exercício abusivo
1 - O exercício dos direitos por parte dos representantes dos  trabalhadores
para a segurança, higiene e saúde no trabalho, quando  considerado  abusivo,
é passível de responsabilidade disciplinar, civil ou  criminal,  nos  termos
gerais.
2 - Durante a tramitação do respectivo processo judicial,  o  membro  visado
mantém-se em funções, não podendo ser prejudicado, quer nas suas funções  no
órgão a que pertença, quer na sua actividade profissional.

                                  Secção V
                            Formação e Inspecção

                                Artigo 334.º
                          Formação dos trabalhadores

O trabalhador deve receber uma formação adequada e suficiente no domínio  da
segurança, higiene e saúde no trabalho,  tendo  em  conta  o  seu  posto  de
trabalho, as funções desempenhadas e o eventual exercício de actividades  de
risco elevado.
Aos trabalhadores designados para  se  ocuparem  de  todas  ou  algumas  das
actividades de segurança, higiene e saúde no trabalho  deve  ser  assegurada
pela entidade patronal formação permanente para o exercício das  respectivas
funções.
A entidade patronal deve ainda proporcionar as  condições  necessárias  para
que os representantes dos trabalhadores para a segurança,  higiene  e  saúde
no trabalho recebam formação adequada nesta  área,  nomeadamente  concedendo
para tanto e se necessário licenças com ou sem  retribuição,  conforme  lhes
seja ou não atribuído subsídio específico por outra entidade.
A formação em segurança, higiene e saúde no trabalho  prevista  nos  números
anteriores deve ser assegurada aos trabalhadores e  seus  representantes  de
modo que não possa resultar qualquer prejuízo para os mesmos.
A entidade patronal deve, tendo em conta a dimensão e os riscos  específicos
existentes na empresa ou estabelecimento, formar  em  número  suficiente  os
trabalhadores responsáveis pela aplicação de medidas de primeiros  socorros,
de combate a incêndios e de evacuação de trabalhadores.

                                Artigo 335.º
                                  Inspecção

1 - A fiscalização  do  cumprimento  da  legislação  relativa  a  segurança,
higiene e saúde no trabalho, assim  como  a  aplicação  das  correspondentes
sanções, compete à Autoridade para as Condições do  Trabalho,  sem  prejuízo
de competência fiscalizadora específica atribuída a outras entidades.
2 - Compete à Autoridade para as  Condições  do  Trabalho  a  realização  de
inquéritos em caso de acidente de  trabalho  mortal  ou  que  evidencie  uma
situação particularmente grave.
3 - Nos casos de doença profissional ou de quaisquer  outros  danos  para  a
saúde ocorridos durante o trabalho ou com ele  relacionados,  a  Direcção  -
Geral da Saúde,  através  das  autoridades  de  saúde,  bem  como  o  Centro
Nacional de Protecção contra os  Riscos  Profissionais,  podem,  igualmente,
promover a realização dos inquéritos.
4  -  Os  representantes  dos  trabalhadores  podem   apresentar   as   suas
observações por ocasião das visitas e fiscalizações efectuadas à empresa  ou
estabelecimento pela Autoridade para  as  Condições  do  Trabalho  ou  outra
autoridade competente, bem como solicitar a sua intervenção  se  as  medidas
adoptadas e os meios fornecidos pela entidade patronal  forem  insuficientes
para assegurar a segurança, higiene e saúde no trabalho.

                                Artigo 336.º
                           Legislação complementar

O regime do presente capítulo é  objecto  de  regulamentação  em  legislação
especial.
                                  SECÇÃO I
                                   Âmbito

                                Artigo 337.º
                                Beneficiários

1 - O trabalhador e seus  familiares  têm  direito  à  reparação  dos  danos
emergentes de acidentes de trabalho nos termos previstos  neste  capítulo  e
demais legislação regulamentar.
2 - Tem  direito  à  reparação  o  trabalhador  vinculado  por  contrato  de
trabalho ou contrato equiparado que preste qualquer actividade, seja ou  não
explorada com fins lucrativos.

                                Artigo 338.º
                           Trabalhador estrangeiro

1 - O trabalhador estrangeiro que exerça actividade em Portugal é,  para  os
efeitos deste capítulo, equiparado ao trabalhador português.
2 - Os familiares do trabalhador estrangeiro  referido  no  número  anterior
beneficiam  igualmente   da   protecção   estabelecida   relativamente   aos
familiares do sinistrado.
3 -  O  trabalhador  estrangeiro  sinistrado  em  acidente  de  trabalho  em
Portugal  ao  serviço  de  empresa  estrangeira,  sua   agência,   sucursal,
representante ou filial pode ficar excluído do  âmbito  deste  regime  desde
que exerça uma actividade temporária ou intermitente  e,  por  acordo  entre
Estados, se  tenha  convencionado  a  aplicação  da  legislação  relativa  à
protecção do sinistrado em acidente  de  trabalho  em  vigor  no  Estado  de
origem.



                                Artigo 339.º
                          Trabalhador no estrangeiro

O trabalhador português e o trabalhador estrangeiro  residente  em  Portugal
sinistrados em acidente de trabalho no estrangeiro  ao  serviço  de  empresa
portuguesa têm direito às prestações previstas neste capítulo,  salvo  se  a
legislação do Estado onde ocorreu  o  acidente  lhes  reconhecer  direito  à
reparação, caso em que o trabalhador poderá optar por qualquer dos  regimes.


                                  SECÇÃO II
                     Delimitação do acidente de trabalho

                                Artigo 340.º
                                    Noção

1 - É acidente de trabalho o sinistro, entendido como  acontecimento  súbito
e imprevisto, sofrido pelo trabalhador que se verifique no local e no  tempo
de trabalho.
2 - Para efeitos deste capítulo, entende-se por:
a) Local de trabalho todo o lugar em que o trabalhador se encontra  ou  deva
dirigir-se  em  virtude  do  seu  trabalho  e  em  que  esteja,  directa  ou
indirectamente, sujeito ao controlo da entidade patronal;
b) Tempo de trabalho além do período normal de trabalho,  o  que  precede  o
seu início, em actos de preparação ou com ele relacionados, e o que  se  lhe
segue, em actos  também  com  ele  relacionados,  e  ainda  as  interrupções
normais ou forçosas de trabalho.

                                Artigo 341.º
                             Extensão do conceito

Considera-se também acidente de trabalho o ocorrido:
a) No trajecto de ida para o local de trabalho ou  de  regresso  deste,  nos
termos definidos em legislação especial;
b) Na  execução  de  serviços  espontaneamente  prestados  e  de  que  possa
resultar proveito económico para a entidade patronal;
c) No local de trabalho, quando no exercício do direito  de  reunião  ou  de
actividade de representante dos trabalhadores, nos  termos  previstos  neste
Código;
d) No  local  de  trabalho,  quando  em  frequência  de  curso  de  formação
profissional ou, fora  do  local  de  trabalho,  quando  exista  autorização
expressa da entidade patronal para tal frequência;
e) Em actividade de procura de emprego durante o crédito de horas  para  tal
concedido por lei aos trabalhadores com processo de cessação de contrato  de
trabalho em curso;
f) Fora do local ou do tempo de trabalho, quando verificado na  execução  de
serviços determinados pela entidade patronal ou por este consentidos.

                                Artigo 342.º
                                    Dano

1 - Considera-se dano a lesão corporal, perturbação funcional ou doença  que
determine a morte ou a perda ou redução da capacidade física ou psíquica  do
trabalhador resultante directa ou indirectamente de acidente de trabalho.
2 - Se a lesão corporal, perturbação ou doença for reconhecida  a  seguir  a
um acidente, presume-se consequência deste.
3 - Se a lesão corporal, perturbação ou doença não for reconhecida a  seguir
a um acidente, compete ao sinistrado ou aos beneficiários legais provar  que
foi consequência dele.
4 - São igualmente  considerados  os  danos  não  patrimoniais,  directa  ou
indirectamente resultantes do acidente, sofridos pelo trabalhador  ou  pelos
seus familiares que, pela sua gravidade, mereçam a tutela  do  direito,  bem
como todos os benefícios que o trabalhador deixou de obter  em  consequência
do acidente.

                                Artigo 343.º
                   Predisposição patológica e incapacidade

1 - A predisposição patológica do  sinistrado  num  acidente  não  exclui  o
direito à reparação integral, salvo quando tiver sido ocultada.
2 - Quando a lesão ou doença consecutiva ao acidente for agravada por  lesão
ou  doença  anterior,  ou  quando  esta  for  agravada  pelo   acidente,   a
incapacidade avaliar-se-á como se tudo dele resultasse, a não ser  que  pela
lesão ou doença anterior o sinistrado já tenha sido indemnizado.
3 - No caso de  o  sinistrado  estar  afectado  de  incapacidade  permanente
anterior ao acidente, a reparação é  apenas  a  correspondente  à  diferença
entre a incapacidade anterior e a que  for  calculada  como  se  tudo  fosse
imputado ao acidente.
4 - Sem prejuízo do disposto no número anterior, quando do acidente  resulte
a inutilização ou danificação dos aparelhos de prótese ou ortopedia  de  que
o sinistrado já era portador,  o  mesmo  tem  direito  à  sua  reparação  ou
substituição.
5 - Confere também direito à reparação a lesão ou doença  que  se  manifeste
durante o tratamento subsequente a  um  acidente  de  trabalho  e  que  seja
consequência de tal tratamento.

                                 SECÇÃO III
                   Exclusão e redução da responsabilidade

                                Artigo 344.º
                                  Nulidade

1 - É nula a convenção contrária aos direitos ou garantias conferidos  neste
capítulo ou com eles incompatível.
2 - São igualmente nulos os actos e  contratos  que  visem  a  renúncia  aos
direitos conferidos neste capítulo.

                                Artigo 345.º
                    Proibição de descontos na retribuição

A entidade patronal não pode descontar qualquer quantia na  retribuição  dos
trabalhadores  ao  seu  serviço  a  título  de  compensação  pelos  encargos
resultantes deste  regime,  sendo  nulos  os  acordos  realizados  com  esse
objectivo.

                                Artigo 346.º
                  Factos que dizem respeito ao trabalhador

A entidade patronal não tem de indemnizar os danos decorrentes  do  acidente
que:
a) For dolosamente provocado pelo sinistrado  ou  provier  de  seu  acto  ou
omissão, que importe violação, sem causa  justificativa,  das  condições  de
segurança estabelecidas pela entidade patronal ou previstas na lei;
b) Provier exclusivamente de negligência grosseira do sinistrado;
c) Resultar  da  privação  permanente  ou  acidental  do  uso  da  razão  do
sinistrado, nos termos do Código Civil, salvo se  tal  privação  derivar  da
própria prestação do trabalho, for independente da vontade do sinistrado  ou
se a entidade patronal ou  o  seu  representante,  conhecendo  o  estado  do
sinistrado, consentir na prestação.

                                Artigo 347.º
                                 Força maior

1 - A entidade patronal não tem de proceder à indemnização do  acidente  que
provier de motivo de força maior.
2 - Só se considera motivo de força maior  o  que,  sendo  devido  a  forças
inevitáveis da natureza, independentes de intervenção humana, não  constitua
risco criado pelas condições de trabalho nem se produza ao executar  serviço
expressamente  ordenado  pela  entidade  patronal  em  condições  de  perigo
evidente.

                                Artigo 348.º
                             Situações especiais

1 - Não há igualmente obrigação de  indemnizar  os  acidentes  ocorridos  na
prestação de serviços eventuais ou ocasionais, de curta duração,  a  pessoas
singulares em actividades que não tenham por objecto exploração lucrativa.
2 - As exclusões previstas no número anterior não abrangem os acidentes  que
resultem da utilização de máquinas e  de  outros  equipamentos  de  especial
perigosidade.

                                Artigo 349.º
                             Primeiros socorros

A verificação das circunstâncias previstas nos artigos  346.º  a  348.º  não
dispensa  a  entidade  patronal  da  prestação  dos  primeiros  socorros  ao
trabalhador e do seu transporte para o local  onde  possa  ser  clinicamente
socorrido.

                                Artigo 350.º
           Acidente causado por outro trabalhador ou por terceiro

1 - Quando o acidente for causado por outro trabalhador ou por  terceiro,  o
direito à  indemnização  devida  pela  entidade  patronal  não  prejudica  o
direito de acção contra aqueles, nos termos gerais.
2 - Se o sinistrado em acidente receber de outro trabalhador ou de  terceiro
indemnização superior à devida pela  entidade  patronal,  este  considera-se
desonerado da respectiva obrigação e tem  direito  a  ser  reembolsado  pelo
sinistrado das quantias que tiver pago ou despendido.
3 - Se a indemnização arbitrada ao sinistrado  ou  aos  seus  representantes
for de montante inferior ao dos benefícios  conferidos  em  consequência  do
acidente, a exclusão da responsabilidade é limitada àquele montante.
4 - A entidade patronal ou a sua seguradora que houver pago  a  indemnização
pelo acidente pode subrogar-se no direito do lesado contra  os  responsáveis
referidos no n.º 1, se o sinistrado não lhes tiver exigido  judicialmente  a
indemnização no prazo de um ano a contar da data do acidente.
5 - A entidade patronal e a sua seguradora também são titulares  do  direito
de intervir como parte principal no processo em que o sinistrado exigir  aos
responsáveis a indemnização pelo acidente a que se refere este artigo.

                                  SECÇÃO IV
                       Agravamento da responsabilidade


                                Artigo 351.º
                              Actuação culposa

1 - Quando o acidente tiver  sido  provocado  pela  entidade  patronal,  seu
representante ou entidade por aquele contratada, ou  resultar  de  falta  de
observação, por aqueles, das regras sobre  segurança,  higiene  e  saúde  no
trabalho, a indemnização abrange a totalidade dos prejuízos, patrimoniais  e
não patrimoniais, sofridos pelo trabalhador e seus  familiares,  nos  termos
gerais, sem prejuízo em qualquer caso do  direito  às  prestações  previstas
neste Código.
2 - O disposto no número anterior não prejudica a responsabilidade  criminal
em que a entidade patronal, ou o seu representante, tenha incorrido.
3 - Se,  nas  condições  previstas  neste  artigo,  o  acidente  tiver  sido
provocado pelo representante da entidade  patronal,  este  terá  direito  de
regresso contra aquele.


                                  SECÇÃO V
                                Indemnização

                                Artigo 352.º
                               Princípio geral

1 - O direito à indemnização compreende as seguintes prestações:
a) Em espécie - prestações  de  natureza  médica,  cirúrgica,  farmacêutica,
hospitalar e quaisquer  outras,  seja  qual  for  a  sua  forma,  desde  que
necessárias e  adequadas  ao  restabelecimento  do  estado  de  saúde  e  da
capacidade de trabalho ou de ganho do sinistrado e à sua recuperação para  a
vida activa;
b) Em dinheiro  -  indemnização  por  incapacidade  temporária  absoluta  ou
parcial para  o  trabalho;  indemnização  em  capital  ou  pensão  vitalícia
correspondente à redução na capacidade de trabalho ou de ganho, em  caso  de
incapacidade   permanente;   indemnizações   devidas   aos   familiares   do
sinistrado; subsídio  por  situações  de  elevada  incapacidade  permanente;
subsídio para readaptação de habitação; subsídio por  morte  e  despesas  de
funeral.
2 - O direito à indemnização compreende ainda a reparação de todos os  danos
não patrimoniais sofridos pelo trabalhador e seus familiares, bem  como  dos
danos futuros que sejam previsíveis.
3 -  As  prestações  mencionadas  nos  números  anteriores  são  objecto  de
regulamentação em legislação especial.

                                Artigo 353.º
                               Hospitalização
1 - O internamento e os tratamentos previstos na  alínea  a)  do  n.º  1  do
artigo  anterior  devem  ser   feitos   em   estabelecimento   adequado   ao
restabelecimento e reabilitação do sinistrado.
2 - O recurso, quando  necessário,  a  estabelecimento  hospitalar  fora  do
território nacional será feito após parecer de junta  médica  comprovando  a
impossibilidade de tratamento em hospital no território nacional.

                                Artigo 354.º
              Observância de prescrições clínicas e cirúrgicas

1 - O sinistrado em acidente deve submeter-se ao tratamento  e  observar  as
prescrições  clínicas  e  cirúrgicas  do  médico  designado  pela   entidade
responsável, necessárias à cura da  lesão  ou  doença  e  à  recuperação  da
capacidade de  trabalho,  sem  prejuízo  do  direito  a  solicitar  o  exame
pericial do tribunal.
2 - Considera-se  sempre  justificada  a  recusa  de  intervenção  cirúrgica
quando, pela sua natureza ou pelo estado do sinistrado,  ponha  em  risco  a
vida deste.

                                Artigo 355.º
                           Recidiva ou agravamento

1 - Nos casos de recidiva ou agravamento, o direito às prestações  previstas
na alínea a) do n.º 1 do artigo 352.º mantém-se após a alta, seja  qual  for
a situação  nesta  definida,  e  abrange  as  doenças  relacionadas  com  as
consequências do acidente.
2 - O  direito  à  indemnização  por  incapacidade  temporária  absoluta  ou
parcial para o trabalho, previsto na alínea b) do n.º 1 do artigo 352.º,  em
caso de recidiva ou agravamento, mantém-se:
a) Após a atribuição ao sinistrado de nova baixa;
b) Entre a data da alta e a da nova baixa seguinte, se esta  última  vier  a
ser dada no prazo de oito dias.
3 - Para efeitos do disposto no número anterior, é considerado  o  valor  da
retribuição à data  do  acidente  actualizado  pelo  aumento  percentual  da
retribuição mínima mensal garantida mais elevada.

                                Artigo 356.º
                     Cálculo da indemnização em dinheiro

1 - Para o cálculo das indemnizações previstas na alínea  b)  do  n.º  1  do
artigo  352.º,  incluem-se  na  retribuição  mensal  todas   as   prestações
recebidas com carácter de regularidade que não se  destinem  a  compensar  o
sinistrado por custos aleatórios.
2 - Para efeitos do número  anterior  na  retribuição  anual  incluem-se  12
retribuições mensais acrescidas dos subsídios de Natal e de férias e  outras
prestações  anuais  a  que  o  sinistrado  tenha  direito  com  carácter  de
regularidade.
3 - Se a retribuição correspondente ao dia  do  acidente  for  diferente  da
retribuição normal, esta é calculada pela média dos dias  de  trabalho  e  a
respectiva retribuição  auferida  pelo  sinistrado  no  período  de  um  ano
anterior ao acidente.
4 - Na falta dos elementos indicados nos números anteriores o  cálculo  faz-
se segundo o prudente arbítrio do juiz, tendo  em  atenção  a  natureza  dos
serviços prestados, a categoria profissional do sinistrado e os usos.

                                Artigo 357.º
                      Lugar do pagamento das prestações

1 - O pagamento das prestações previstas na alínea b) do  n.º  1  do  artigo
352.º é  efectuado  no  lugar  da  residência  do  sinistrado  ou  dos  seus
familiares, se outro não for acordado.
2 - Se o credor das prestações se ausentar para o estrangeiro,  o  pagamento
é efectuado no local  acordado,  sem  prejuízo  do  disposto  em  convenções
internacionais ou acordos de reciprocidade.

                                  SECÇÃO VI
                           Garantia de cumprimento

                                Artigo 358.º
   Inalienabilidade, impenhorabilidade e irrenunciabilidade dos créditos e
                                  garantias

Os créditos  provenientes  do  direito  à  indemnização  estabelecida  neste
capítulo são  inalienáveis,  impenhoráveis  e  irrenunciáveis  e  gozam  das
garantias consignadas nos artigos 458.º e seguintes.

                                Artigo 359.º
                         Sistema e unidade de seguro

1 - A entidade patronal é obrigada  a  transferir  a  responsabilidade  pela
indemnização prevista neste capítulo para entidades  legalmente  autorizadas
a realizar este seguro.
2 - A obrigação prevista no n.º 1 vale  igualmente  em  relação  à  entidade
patronal que contrate trabalhadores  exclusivamente  para  prestar  trabalho
noutras empresas.
3 - Verificando-se alguma das situações referidas no n.º 1 do artigo  351.º,
a responsabilidade  nela  prevista,  dependendo  das  circunstâncias,  recai
sobre a entidade patronal ou sobre a empresa  utilizadora  de  mão  -  de  -
obra,  sendo  a  seguradora  apenas   subsidiariamente   responsável   pelas
prestações que seriam devidas caso não houvesse actuação culposa.
4 - Quando a retribuição declarada para  efeito  do  prémio  de  seguro  for
inferior  à  real,  a  seguradora  só  é  responsável  em   relação   àquela
retribuição.
5 - No caso previsto no número anterior, a entidade patronal  responde  pela
diferença e pelas despesas efectuadas com  a  hospitalização  e  assistência
clínica, na respectiva proporção.


                                Artigo 360.º
                              Apólice uniforme

1 - A apólice uniforme do  seguro  de  acidentes  de  trabalho  adequada  às
diferentes  profissões  e  actividades,  de  harmonia  com   os   princípios
estabelecidos  neste  capítulo  e  respectiva  legislação  regulamentar,   é
aprovada por portaria conjunta dos ministros responsáveis  pelas  áreas  das
finanças e laboral, sob  proposta  do  Instituto  de  Seguros  de  Portugal,
ouvidas as associações representativas das empresas de  seguros  e  mediante
parecer prévio do Conselho Económico e Social.
2 - A apólice uniforme obedece ao princípio  da  graduação  dos  prémios  de
seguro em função do grau de risco do acidente, tidas em conta a natureza  da
actividade e as condições de prevenção implantadas nos locais de trabalho.
3 - Deve ser prevista na apólice uniforme a revisão do valor do prémio,  por
iniciativa da seguradora ou a pedido  da  entidade  patronal,  com  base  na
modificação efectiva das condições de prevenção de acidentes nos  locais  de
trabalho.
4 - São  nulas  as  cláusulas  adicionais  que  contrariem  os  direitos  ou
garantias estabelecidos na apólice uniforme prevista neste artigo.

                                Artigo 361.º
                  Garantia e actualização de indemnizações

1 - A garantia do pagamento das indemnizações estabelecidas  neste  capítulo
que não possam ser pagas pela entidade responsável, nomeadamente por  motivo
de incapacidade económica, é assumida e suportada pelo  Fundo  de  Acidentes
de Trabalho, nos termos regulamentados em legislação especial.
2 - São igualmente da responsabilidade do fundo referido no número  anterior
as  actualizações  do  valor  das  indemnizações  devidas  por  incapacidade
permanente igual ou superior a 30% ou por morte e  outras  responsabilidades
nos termos regulamentados em legislação especial.
3 - O fundo referido nos números anteriores constitui-se credor da  entidade
economicamente incapaz, ou da respectiva  massa  falida,  cabendo  aos  seus
créditos, caso a entidade incapaz seja uma  empresa  de  seguros,  graduação
idêntica à dos credores específicos de seguros.
4 - Se no âmbito de um processo de recuperação de empresa esta se  encontrar
impossibilitada de pagar os prémios dos seguros  de  acidentes  de  trabalho
dos respectivos trabalhadores,  o  gestor  da  empresa  deve  comunicar  tal
impossibilidade ao fundo referido nos números anteriores 60  dias  antes  do
vencimento do contrato, por forma a que o fundo, querendo, possa substituir-
se à empresa nesse pagamento, sendo neste caso aplicável o disposto  no  n.º
3.

                                 SECÇÃO VII
                   Ocupação e reabilitação do trabalhador

                                Artigo 362.º
          Ocupação e despedimento durante a incapacidade temporária

1 - Durante  o  período  de  incapacidade  temporária  parcial,  a  entidade
patronal é obrigado  a  ocupar  o  trabalhador  sinistrado  em  acidente  de
trabalho, ocorrido ao seu serviço,  em  funções  compatíveis  com  o  estado
desse trabalhador, nos termos regulamentados em legislação especial.
2 - A retribuição  devida  ao  trabalhador  sinistrado  ocupado  em  funções
compatíveis tem por base a do dia  do  acidente,  excepto  se  entretanto  a
retribuição da categoria correspondente tiver  sido  objecto  de  alteração,
caso em que é esta a considerada.
3 - A retribuição a que alude o número anterior nunca é  inferior  à  devida
pela capacidade restante.
4  -  O  despedimento  sem  justa  causa  de   trabalhador   temporariamente
incapacitado em resultado  de  acidente  de  trabalho  confere  àquele,  sem
prejuízo de outros direitos consagrados neste Código,  caso  não  opte  pela
reintegração, o direito a  uma  indemnização  igual  ao  dobro  da  que  lhe
competiria por despedimento ilícito.

                                Artigo 363.º
                                Reabilitação

1 - Ao trabalhador  afectado  de  lesão  que  lhe  reduza  a  capacidade  de
trabalho ou de ganho, em consequência de acidente de trabalho, é  assegurada
pela empresa ao serviço da qual ocorreu o acidente  a  ocupação  em  funções
compatíveis com o respectivo estado,  nos  termos  previstos  em  legislação
especial.
2 - Ao trabalhador referido no número anterior é assegurada,  pela  entidade
patronal, a formação profissional, a  adaptação  do  posto  de  trabalho,  o
trabalho a tempo parcial e a licença para  formação  ou  novo  emprego,  nos
termos previstos em legislação especial.
3 - O Governo deve criar serviços de adaptação ou readaptação  profissionais
e de colocação, garantindo a  coordenação  entre  esses  serviços  e  os  já
existentes, quer do  Estado,  quer  das  instituições,  quer  das  entidades
patronais e seguradoras, e utilizando esses serviços tanto quanto  possível.


                                 SECÇÃO VIII
                            Exercício de direitos

                                Artigo 364.º
                                 Prescrição

1 - O direito de indemnização prescreve no prazo de um ano a contar da  data
da alta clínica formalmente  comunicada  ao  sinistrado  ou,  se  do  evento
resultar a morte, no prazo de três anos a contar desta.
2 - Às prestações estabelecidas por acordo ou decisão judicial  aplica-se  o
prazo ordinário de prescrição.
3 - O prazo de prescrição não começa a correr enquanto os beneficiários  não
tiverem conhecimento pessoal da fixação das prestações.

                                Artigo 365.º
                                  Remissão

Às doenças profissionais aplicam-se, com as devidas  adaptações,  as  normas
relativas aos acidentes de trabalho constantes do capítulo V,  sem  prejuízo
das regras seguintes.

                                Artigo 366.º
                       Lista das doenças profissionais

1 - As doenças profissionais constam da  lista  organizada  e  publicada  no
Diário da República.
2 - A lesão corporal, a perturbação funcional ou a doença não  incluídas  na
lista a que se refere o n.º 1 deste artigo são indemnizáveis  desde  que  se
prove serem consequência, necessária e directa,  da  actividade  exercida  e
não representem normal desgaste do organismo.

                                Artigo 367.º
                                Indemnização

1 - O direito à indemnização emergente de  doenças  profissionais  previstas
no n.º 1 do artigo anterior pressupõe que,  cumulativamente,  se  verifiquem
as seguintes condições:
a) Estar o trabalhador afectado pela correspondente doença profissional;
b) Ter estado o trabalhador exposto ao respectivo  risco  pela  natureza  da
indústria,  actividade  ou  condições,  ambiente  e  técnicas  do   trabalho
habitual.
2 - Na reparação emergente das doenças  profissionais,  as  indemnizações  e
pensões são calculadas com base na retribuição auferida pelo doente  no  ano
anterior à cessação da exposição ao risco ou à data do diagnóstico final  da
doença, se este a preceder.
3 - As responsabilidades referidas no  artigo  361.º,  no  que  respeita  às
doenças profissionais, são  assumidas  pelo  Centro  Nacional  de  Protecção
contra os Riscos Profissionais.
4 - Às prestações estabelecidas pelo Centro Nacional de Protecção contra  os
Riscos Profissionais aplica-se o prazo ordinário de prescrição.

                                Artigo 368.º
         Avaliação, graduação e reparação das doenças profissionais
A avaliação, graduação e reparação das doenças profissionais  diagnosticadas
é da exclusiva responsabilidade do Centro Nacional de  Protecção  contra  os
Riscos Profissionais.
                                  SECÇÃO I
                                 Mobilidade

                                Artigo 369.º
                             Mudança de categoria

O trabalhador só pode ser colocado em categoria  inferior  àquela  para  que
foi contratado ou a que  foi  promovido  quando  tal  mudança,  imposta  por
necessidades  prementes  da  empresa   ou   por   estrita   necessidade   do
trabalhador, seja por este aceite  e  autorizada  pela  Autoridade  para  as
Condições do Trabalho.

                                Artigo 370.º
                             Mobilidade funcional

1 - A entidade patronal pode encarregar o trabalhador de desempenhar  outras
funções para as quais tenha capacidade e  qualificação  profissional  e  que
tenham  afinidade  ou  ligação  funcional   com   as   funções   normalmente
desempenhadas,  ainda  que  não  compreendidas  na  definição  da  categoria
respectiva.
2 - O disposto no número anterior só é aplicável se o desempenho  da  função
normal se mantiver como actividade principal do trabalhador, não podendo  as
funções   exercidas   acessoriamente   determinar   a   sua   desvalorização
profissional ou diminuição da retribuição.
3 - O disposto nos números anteriores deve ser articulado com a  valorização
profissional  do  trabalhador  e  confere  a   este   direito   a   formação
profissional certificada não inferior a 20 horas anuais em área  coincidente
com as funções acessórias desenvolvidas.
4 - No caso de às funções acessoriamente exercidas corresponder  retribuição
mais elevada, o trabalhador tem  direito  a  esta  e,  após  seis  meses  de
exercício dessas  funções  ou  conclusão  da  formação  referida  no  número
anterior, terá direito a reclassificação profissional.
5 - O disposto nos números anteriores pode ser ajustado  às  especificidades
dos  sectores  de  actividade   ou   das   empresas   por   instrumento   de
regulamentação colectiva de trabalho negocial.

                                Artigo 371.º
             Exercício de funções não compreendidas na categoria

1. Salvo disposição  em  contrário,  a  entidade  patronal  pode,  quando  o
   interesse da empresa o exija, encarregar temporariamente o trabalhador do
   desempenho de funções não  compreendidas  na  categoria,  desde  que  tal
   mudança  não  implique  diminuição   da   retribuição   nem   modificação
   substancial da posição do trabalhador.
2. Quando às funções temporariamente  desempenhadas  nos  termos  do  número
   anterior corresponder um tratamento mais favorável,  o  trabalhador  terá
   direito a esse tratamento.
3.  A  ordem  de  alteração  deve  ser  comunicada  ao  trabalhador  com   a
   antecedência mínima de sete dias, devidamente justificada e com indicação
   da duração previsível.

                                Artigo 372.º
                                Transferência

A entidade patronal pode, quando o interesse da empresa o exija,  transferir
o trabalhador para  outro  local  de  trabalho  se  essa  transferência  não
implicar prejuízo sério para o trabalhador.
A entidade patronal pode ainda transferir o trabalhador para outro local  de
trabalho  se  a  alteração  resultar  da  mudança,  total  ou  parcial,   do
estabelecimento onde aquele presta serviço.
No  caso  previsto  no  número  anterior,  o  trabalhador  pode  resolver  o
contrato, com direito à indemnização fixada no  artigo  530.º,  salvo  se  a
entidade patronal provar que da mudança não resulta prejuízo  sério  para  o
trabalhador.
A entidade patronal deve custear as despesas do  trabalhador  impostas  pela
transferência, designadamente, de transporte do trabalhador  e  do  agregado
familiar, transporte do mobiliário e outros bens  e  os  resultantes  de  um
eventual agravamento das despesas com a sua nova residência.

                                Artigo 373.º
                                  Deslocação

Por  instrumento  de  regulamentação  colectiva  de  trabalho  poderão   ser
consagrados regimes de deslocação  temporária  do  local  de  trabalho,  que
deverão ter em consideração as especificidades e a  natureza  da  actividade
dos sectores e das empresas, bem como os interesses dos trabalhadores.

                                Artigo 374.º
                                 Procedimento

1 - A decisão de transferência do local de trabalho tem  de  ser  comunicada
ao trabalhador, devidamente fundamentada e por escrito,  com  um  mínimo  de
trinta dias de antecedência.
2 - Nas deslocações previstas no artigo anterior, a  antecedência  mínima  a
observar na respectiva comunicação será de oito dias.

                                  SECÇÃO II
                  Transmissão da empresa ou estabelecimento


                                Artigo 375.º
                  Transmissão da empresa ou estabelecimento

1 - Em caso de transmissão, por qualquer forma, da titularidade da  empresa,
do estabelecimento ou de parte da empresa ou estabelecimento  que  constitua
uma unidade económica ou quando se continue a desenvolver  essa  actividade,
transmite-se para o adquirente a posição jurídica de entidade  patronal  nos
contratos  de  trabalho  dos   respectivos   trabalhadores,   bem   como   a
responsabilidade pelo pagamento de coima aplicada pela prática de  contra  -
ordenação laboral.
2 - A transmissão de empresa, de estabelecimento ou de parte da  empresa  ou
estabelecimento  nos  termos  do  número  anterior  não  constitui   em   si
fundamento de despedimento por parte do transmitente ou do adquirente.
3 - O transmitente responde solidariamente pelas obrigações resultantes  dos
contratos de trabalho e da sua cessação vencidas até à data da  transmissão,
durante o período de um ano subsequente a essa transmissão.
4 - O disposto nos números anteriores é igualmente aplicável à  transmissão,
cessão ou reversão ou cisão da exploração da  empresa,  do  estabelecimento,
da secção ou da unidade  económica,  sendo  solidariamente  responsável,  em
caso de cessão ou reversão, quem imediatamente antes  exerceu  a  exploração
da empresa, estabelecimento ou unidade económica.
5 - Considera-se unidade económica, o conjunto de meios  organizados  com  o
objectivo de exercer uma actividade económica, principal ou acessória.

                                Artigo 376.º
                               Casos especiais

1. O disposto no n.º 1 do artigo anterior não  é  aplicável  ao  trabalhador
que, por acordo prévio celebrado com o  transmitente,  continue  ao  serviço
deste.
2.  No  caso  de  a  transmissão  referida  no  artigo   anterior   implicar
comprovadamente uma modificação substancial das  condições  de  trabalho  em
prejuízo do trabalhador,  este  pode  resolver  o  contrato  com  direito  à
indemnização prevista no artigo 530.º.
Tendo cumprido  o  dever  de  informação  previsto  no  artigo  seguinte,  o
adquirente deve fazer afixar um aviso nos locais  de  trabalho  no  qual  dê
conhecimento aos trabalhadores que devem reclamar os seus créditos no  prazo
de quinze dias, sob pena de não se lhe transmitirem.

                                Artigo 377.º
       Transmissão ou cedência em resultado de novas formas societárias

Sempre que a transmissão da empresa, estabelecimento, ou parte  dos  mesmos,
ou a  transmissão  ou  cedência  de  exploração,  resultem  da  formação  de
agrupamento  complementar  de  empresas,   de   sociedades   coligadas,   de
sociedades em relação de grupo, de sociedades em regime de  grupo  paritário
ou de subordinação, ou de cisão ou fusão de sociedades,  ou  sempre  que  em
resultado da transmissão ou cedência, se verifique o disposto no  n.º  2  do
artigo 121.º, o contrato de trabalho transmitido não tem de ser  reduzido  a
escrito.

                                Artigo 378.º
                       Protecção de direitos adquiridos

A protecção dos direitos adquiridos dos trabalhadores, bem como os  daqueles
que no momento da transmissão já  tenham  perdido  essa  qualidade,  no  que
respeita a prestações adquiridas ou em  vias  de  aquisição  atribuídas  por
regimes  complementares  de  protecção  social  em  vigor  na   empresa   ou
estabelecimento transmitidos será regulamentada em legislação especial.

                                Artigo 379.º
          Informação e consulta dos representantes dos trabalhadores

1 - O transmitente e o  adquirente  devem  informar  os  representantes  dos
respectivos trabalhadores ou, na falta destes,  os  próprios  trabalhadores,
da  data  e  motivos  da  transmissão,  das  suas  consequências  jurídicas,
económicas e sociais para os trabalhadores  e  das  medidas  projectadas  em
relação a estes.
2  -  O  transmitente  e  o  adquirente  devem  consultar   previamente   os
representantes dos respectivos trabalhadores com  vista  à  obtenção  de  um
acordo  sobre  as  medidas  que  pretendam  tomar  em  relação  a  estes  em
consequência  da  transmissão,  sem  prejuízo  das  disposições   legais   e
convencionais aplicáveis às medidas objecto de acordo.
3 - A informação  e  a  consulta  referidas  nos  números  anteriores  devem
efectuar-se em tempo útil antes da transmissão,  devendo  a  informação  ser
prestada por escrito pelo menos dez  dias  antes  da  consulta  referida  no
n.º2.
4 - Para efeitos dos números anteriores,  consideram-se  representantes  dos
trabalhadores  as  comissões  de  trabalhadores,  bem  como   as   comissões
intersindicais,  as  comissões  sindicais  e  os  delegados  sindicais   das
respectivas empresas.

                                Artigo 380.º
                       Violação do direito à informação

Sem prejuízo da responsabilidade solidária prevista no número  4  do  artigo
121.º, e no n.º 2 do artigo 375.º, a omissão da informação prevista  no  n.º
2 do artigo anterior, confere ao trabalhador o direito de  optar  a  todo  o
tempo, pela entidade patronal a que fica unicamente vinculado.


                                Artigo 381.º
                             Direito de oposição

1 - O trabalhador goza do direito de oposição à transmissão do  contrato  de
trabalho  quando  entenda  que  o  adquirente  não  oferece   garantias   de
cumprimento  das   obrigações   decorrentes   do   contrato   de   trabalho,
designadamente  por  motivos  económicos  e   financeiros,   ou   quando   a
transmissão  implicar  comprovadamente  uma  modificação   substancial   das
condições de trabalho em prejuízo do trabalhador.
2 - A oposição será comunicada por escrito, nos trinta dias subsequentes  ao
conhecimento dos factos.
3 - A procedência da oposição confere ao trabalhador direito a  indemnização
calculada segundo as regras  da  indemnização  por  despedimento  sem  justa
causa,  pela  qual  são   responsáveis,   solidariamente,   transmitente   e
adquirente.
4  -  Quando  se  trate  de  transferência   de   parte   da   empresa,   de
estabelecimento ou de parte de estabelecimento, o trabalhador  poderá  optar
pela  manutenção  do  vínculo  laboral  relativamente  ao  transmitente,  em
substituição da indemnização.
5 - Nos casos referidos no número anterior o transmitente não  pode  invocar
a caducidade do contrato de trabalho, aplicando-se o regime do  despedimento
colectivo ou do despedimento por  extinção  do  posto  de  trabalho,  se  se
verificarem os respectivos pressupostos, ou quando se verificar, nos  termos
legais,  a  impossibilidade  superveniente,  absoluta  e  definitiva,  de  a
transmitente receber a prestação de trabalho do trabalhador.

                                Artigo 382.º
             Instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho

1 - Sempre que, em resultado da  transmissão  do  contrato  de  trabalho,  a
relação  de  trabalho  caia  no  âmbito  de  instrumento  de  regulamentação
colectiva  diferente,  aplicar-se-á  às  relações  de  trabalho  o  que  for
globalmente mais favorável para o trabalhador, cujos direitos não podem  ser
objecto de redução por força da entrada em  vigor  de  novo  instrumento  de
regulamentação colectiva de trabalho.
2 - Caso às relações de  trabalho  na  empresa  adquirente  não  se  aplique
nenhum instrumento de regulamentação colectiva de  trabalho,  aos  contratos
de  trabalho  transmitidos  aplicam-se  os  instrumentos  de  regulamentação
colectiva de trabalho em vigor na empresa  transmitente  até  à  entrada  em
vigor de instrumento que  vincule  a  empresa  adquirente,  observando-se  o
disposto na parte final do número anterior.
                                Artigo 383.º
              Representação dos trabalhadores após a transmissão

1 - Se a empresa, estabelecimento ou parte  da  empresa  ou  estabelecimento
que constitua uma unidade económica transmitida mantiver a sua autonomia,  o
estatuto e a função dos  representantes  dos  trabalhadores  afectados  pela
transmissão não se altera.
2 - Se a empresa ou estabelecimento transmitido for incorporado  na  empresa
do adquirente, a comissão  ou  subcomissão  de  trabalhadores  que  naqueles
exista continua em funções durante o período necessário  à  eleição  de  uma
nova comissão e até ao início das respectivas funções
3 - Na situação  prevista  no  número  anterior,  a  subcomissão  exerce  os
direitos próprios das comissões de trabalhadores durante o  período  em  que
continuar em funções, em representação dos trabalhadores do  estabelecimento
transmitido.
4 - Os membros da comissão ou  subcomissão  de  trabalhadores  cujo  mandato
cesse,  nos  termos  do  n.º  2,  continuam  a   beneficiar   da   protecção
estabelecida  nos  n.os  2  a  4  do  artigo  542.º  e  em  instrumento   de
regulamentação colectiva de  trabalho,  até  à  data  em  que  o  respectivo
mandato terminaria.

                                 SECÇÃO III
                             Cedência ocasional

                                Artigo 384.º
                             Noção e delimitação

1 - A cedência  ocasional  de  trabalhadores  consiste  na  disponibilização
temporária e eventual do trabalhador do quadro de  pessoal  próprio  de  uma
entidade  patronal  para  outra  entidade,  a  cujo  poder  de  direcção   o
trabalhador fica sujeito, sem prejuízo da manutenção do  vínculo  contratual
inicial.
2 -  Ficam  expressamente  vedadas  quaisquer  outras  formas  de  cedência,
nomeadamente a cedência da posição contratual da entidade patronal.

                                Artigo 385.º
                               Princípio geral

A  cedência  ocasional  de  trabalhadores  só  é  admitida  se  regulada  em
instrumento de regulamentação  colectiva  de  trabalho  ou  nos  termos  dos
artigos seguintes.




                                Artigo 386.º
                                  Condições

A  cedência  ocasional  de  trabalhadores  é  lícita  quando  se  verifiquem
cumulativamente as seguintes condições:
a) O trabalhador cedido esteja vinculado à  entidade  patronal  cedente  por
contrato de trabalho sem termo resolutivo;
b) A cedência ocorra no quadro de colaboração  entre  sociedades  coligadas,
em relação societária de participações recíprocas, de domínio ou  de  grupo,
ou entre entidades patronais, independentemente da natureza societária,  que
mantenham estruturas organizativas comuns;
c) O trabalhador manifeste a sua vontade em ser cedido, nos termos do n.º  2
do artigo seguinte;
d) A duração da cedência não exceda um ano, renovável  por  iguais  períodos
até ao limite máximo de cinco anos.
e)  A  cedência  decorrer  do  acréscimo,  temporário  e   excepcional,   de
actividade na empresa cessionária.

                                Artigo 387.º
                                    Acordo
1 - A cedência ocasional de um trabalhador deve ser titulada  por  documento
assinado pelo  cedente  e  pelo  cessionário,  identificando  o  trabalhador
cedido, a função a executar, a data  do  início  da  cedência  e  a  duração
desta,  o  horário  e  o  local  de  trabalho,  devendo  ainda  conter,  tal
documento, a fundamentação detalhada da necessidade da cedência
2 - O documento só torna a cedência legítima se  contiver  a  declaração  de
concordância do  trabalhador  e  a  menção  de  que  da  cedência  foi  dado
conhecimento  aos  organismos  representativos  do  trabalhador  nos  termos
previstos neste diploma.
3 - Cessando o acordo de cedência e em caso de extinção ou  de  cessação  da
actividade da empresa cessionária, o trabalhador regressa à empresa  cedente

4 - Nos casos previstos no número anterior, o tempo de trabalho prestado  na
empresa  cessionária  conta  para  todos   os   efeitos,   nomeadamente   de
antiguidade e de progressão na carreira, como tempo de trabalho prestado  na
empresa cedente, não podendo resultar para o trabalhador qualquer  prejuízo,
em resultado da cedência, relativamente a direitos  e  regalias  contratuais
ou extracontratuais em vigor na empresa cedente, à data do seu reingresso.

                                Artigo 388.º
            Enquadramento dos trabalhadores cedidos ocasionalmente
1 - O trabalhador cedido  ocasionalmente  não  é  incluído  no  efectivo  do
pessoal da entidade cessionária para determinação das  obrigações  relativas
ao  número  de  trabalhadores  empregados,  excepto  no   que   respeita   à
organização dos serviços de segurança, higiene e saúde no trabalho.
2 - Até oito dias antes  da  outorga  do  contrato  de  cedência  a  empresa
cedente  comunicará  a  cedência  a  efectuar  e  os  termos  da  mesma  aos
organismos representativos dos trabalhadores.
3  -  A  entidade  cessionária  é  obrigada  a  comunicar   aos   organismos
representativos  dos  trabalhadores,  no  prazo  de  cinco  dias   úteis   a
utilização de trabalhadores em regime de cedência ocasional.

                                Artigo 389.º
                       Regime da prestação de trabalho
1 - Durante a execução do contrato  de  cedência  ocasional,  o  trabalhador
cedido fica sujeito ao regime de trabalho aplicável à  entidade  cessionária
no que  respeita  ao  modo,  lugar,  duração  de  trabalho  e  suspensão  da
prestação de trabalho, segurança, higiene e saúde no trabalho e  acesso  aos
seus equipamentos sociais.
2 - A entidade cessionária deve informar a entidade  patronal  cedente  e  o
trabalhador cedido sobre os riscos para a segurança e saúde  do  trabalhador
inerentes ao posto de trabalho a que é afecto.
3 - Não é  permitida  a  utilização  de  trabalhador  cedido  em  postos  de
trabalho particularmente perigosos para a sua segurança ou saúde,  salvo  se
for essa a sua qualificação profissional.
4  -  A  entidade  cessionária  deve  elaborar  o  horário  de  trabalho  do
trabalhador cedido e marcar o seu período de férias, sempre que estas  sejam
gozadas ao serviço daquela.
5 - Os  trabalhadores  cedidos  ocasionalmente  não  são  considerados  para
efeito do balanço social, sendo incluídos  no  número  de  trabalhadores  da
empresa cedente, de  acordo  com  as  adaptações  a  definir  em  legislação
especial.
6 - Sem prejuízo da observância das condições  de  trabalho  resultantes  do
respectivo contrato, o trabalhador pode ser cedido ocasionalmente a mais  de
uma entidade.


                                Artigo 390.º
                             Retribuição e férias

1 - O trabalhador cedido ocasionalmente tem direito a auferir a  retribuição
mínima fixada na lei  ou  no  instrumento  de  regulamentação  colectiva  de
trabalho aplicável à entidade  cessionária  para  a  categoria  profissional
correspondente às funções desempenhadas, a não ser que  outra  mais  elevada
seja por esta praticada para o desempenho das  mesmas  funções,  sempre  com
ressalva de  retribuição  mais  elevada  em  vigor  na  empresa  cedente  ou
consagrada em instrumento de regulamentação colectiva de trabalho  aplicável
à entidade patronal cedente.
2 - O trabalhador tem ainda direito a férias, subsídio de férias e de  Natal
e a outros subsídios regulares e periódicos que  pela  entidade  cessionária
sejam devidos aos seus trabalhadores por  idêntica  prestação  de  trabalho,
relevando para o efeito o tempo de trabalho prestado à entidade cedente.

                                Artigo 391.º
  Garantia do gozo de férias e do direito a subsídio de férias e subsídio de
                                    natal

O trabalhador não pode ser  prejudicado  no  gozo  de  férias  a  que  tenha
direito no ano da cedência, não podendo  as  mesmas  ser  substituídas  pelo
pagamento da retribuição correspondente.
Sendo as férias gozadas durante a execução  do  contrato  de  cedência  é  a
empresa cessionária responsável pelo pagamento das  férias  a  cujo  gozo  o
trabalhador tenha direito  e  do  subsídio  de  férias  correspondente,  sem
prejuízo da responsabilidade solidária estabelecida no  na  presente  e  sem
prejuízo da responsabilidade da cedente perante a cessionária  pelas  férias
e subsídio de férias proporcionais ao tempo de trabalho prestado naquela.
Ao subsídio  de  Natal  aplica-se,  com  as  devidas  adaptações,  o  regime
previsto no número anterior.

                                Artigo 392.º
            Consequências do recurso ilícito à cedência ocasional
1 - O recurso ilícito à cedência ocasional  de  trabalhadores,  bem  como  a
inexistência ou  irregularidade  de  documento  que  a  titule,  confere  ao
trabalhador  cedido  o  direito  de  optar  pela   integração   na   empresa
cessionária, em regime de contrato de trabalho sem termo resolutivo.
2 - O direito de opção previsto no número anterior deve ser exercido até  ao
termo da cedência, mediante comunicação às entidades cedente e  cessionária,
através de carta registada com aviso de recepção, presumindo-se  a  recepção
da mesma no dia posterior à da remessa, quando, por motivo não imputável  ao
trabalhador, a mesma não seja recebida.


                                Artigo 393.º
                  Solidariedade entre cedente e cessionária
A empresa cedente é solidariamente responsável pelas  obrigações  contraídas
pela cessionária relativamente ao trabalhador

                                Artigo 394.º
                              Poder disciplinar

O exercício do poder disciplinar cabe, durante a  execução  do  contrato  de
cedência, à empresa cedente.
                                Artigo 395.º
                      Renovação do contrato de cedência

Até oito dias antes do termo da duração da cedência, pretendendo  renovar  o
contrato, as empresas cessionária  e  cedente  comunicarão  por  escrito  ao
trabalhador a renovação do contrato, o prazo da renovação e a  fundamentação
da necessidade da renovação.

                                Artigo 396.º
                            Resolução do contrato

1 - O trabalhador tem direito à  resolução  do  contrato  de  cedência,  sem
aviso prévio, nos  mesmos  termos  e  condições  previstas  na  lei  para  a
rescisão do contrato de trabalho com justa causa.
2 - Sempre que, no uso dos  poderes  de  direcção,  e  quando  tal  lhe  for
legalmente permitido, a cessionária modificar as condições de  trabalho  sem
o acordo do trabalhador, este poderá resolver o contrato de cedência, com  o
pré - aviso de oito dias.
3  -  A  resolução  será  comunicada  por  escrito  às  empresas  cedente  e
cessionária.
4 - Resolvido o contrato, o trabalhador  reingressará  na  empresa  cedente,
não podendo esta opor-se ao  reingresso,  seja  qual  for  o  fundamento  da
resolução.

                                Artigo 397.º
                Factos que determinam a redução ou a suspensão
1 - A redução do período normal de trabalho ou a suspensão  do  contrato  de
trabalho    pode    fundamentar-se    na     impossibilidade     temporária,
respectivamente, parcial ou total,  da  prestação  do  trabalho,  por  facto
respeitante ao trabalhador, ou por facto respeitante à entidade patronal,  e
no acordo das partes.
2 - Permitem também a redução do período normal de trabalho ou  a  suspensão
do contrato de trabalho, nomeadamente:
a) A necessidade de assegurar a viabilidade da empresa  e  a  manutenção  de
postos de trabalho em situação de crise empresarial;
b) A celebração, entre trabalhador e entidade patronal, de um acordo de  pré
- reforma.
c)A  situação  de  reforma  parcial  nos  termos  da   legislação   especial
aplicável.

                                Artigo 398.º
                      Efeitos da redução e da suspensão

1 - Durante  a  redução  ou  suspensão  mantêm-se  os  direitos,  deveres  e
garantias das partes na medida em que não pressuponham a efectiva  prestação
do trabalho.
2 - O tempo de redução ou suspensão conta-se para efeitos de antiguidade.
3 - A redução ou suspensão não interrompe o decurso do  prazo  para  efeitos
de caducidade, nem obsta a que qualquer das partes faça  cessar  o  contrato
nos termos gerais.

                                Artigo 399.º
                           Legislação complementar

O regime da presente  secção  é  objecto  de  regulamentação  em  legislação
especial.


                                SUBSECÇÃO II
   Suspensão do contrato de trabalho por facto respeitante ao trabalhador

                                Artigo 400.º
                             Factos determinantes

1 - Determina a suspensão do contrato de trabalho o  impedimento  temporário
por facto não imputável ao trabalhador que se prolongue por mais de um  mês,
doença ou acidente.
2 - O contrato considera-se suspenso, mesmo antes de decorrido  o  prazo  de
um mês, a partir do momento em que seja previsível  que  o  impedimento  vai
ter duração superior àquele prazo.
3 - O contrato de trabalho caduca no momento em que se  torne  certo  que  o
impedimento é definitivo.
4 - O impedimento temporário por facto imputável ao trabalhador determina  a
suspensão do contrato de trabalho nos casos previstos na lei.

                                Artigo 401.º
                           Regresso do trabalhador

No  dia  imediato  ao  da  cessação  do  impedimento,  o  trabalhador   deve
apresentar-se à entidade patronal, para retomar a actividade,  sob  pena  de
incorrer em faltas injustificadas.


                                SUBSECÇÃO III
  Redução temporária do período normal de trabalho ou suspensão do contrato
           de trabalho por facto respeitante à entidade patronal.

                                Artigo 402.º
                             Redução ou suspensão

1 - A entidade patronal pode reduzir temporariamente os períodos normais  de
trabalho ou suspender os contratos de trabalho, desde que,  por  motivos  de
mercado, estruturais ou tecnológicos, catástrofes ou outras ocorrências  que
tenham afectado gravemente a actividade normal da empresa, tais  medidas  se
mostrem  indispensáveis  para  assegurar  a  viabilidade  da  empresa  e   a
manutenção dos postos de trabalho.
2 - A redução a que se refere o número anterior pode  assumir  as  seguintes
formas:
a) Interrupção da actividade por um ou mais períodos  normais  de  trabalho,
diários ou semanais, podendo abranger, rotativamente, diferentes  grupos  de
trabalhadores;
b) Diminuição do  número  de  horas  correspondente  ao  período  normal  de
trabalho, diário ou semanal.

                                Artigo 403.º
                                 Comunicações

1 -  A  entidade  patronal  deve  comunicar,  por  escrito,  à  comissão  de
trabalhadores ou, na  sua  falta,  à  comissão  intersindical  ou  comissões
sindicais  da  empresa  representativas  dos  trabalhadores  a  abranger,  a
intenção  de  reduzir  ou  suspender  a  prestação  do   trabalho,   fazendo
acompanhar a comunicação dos seguintes elementos:
a)  Descrição  dos  respectivos  fundamentos  económicos,   financeiros   ou
técnicos;
b) Quadro de pessoal, discriminado por secções;
c)  Indicação  dos  critérios  que  servirão  de   base   à   selecção   dos
trabalhadores a abranger;
d) Indicação do número de trabalhadores a abranger pelas medidas de  redução
e de suspensão, bem como das categorias profissionais abrangidas;
e) Indicação do prazo de aplicação das medidas;
f) Áreas de formação a frequentar pelos trabalhadores durante o  período  de
redução ou suspensão do trabalho, sendo caso disso.
2 - Na falta das entidades referidas  no  n.º  1,a  entidade  patronal  deve
comunicar, por escrito, a cada um dos trabalhadores que  possam  vir  a  ser
abrangidos, a intenção de reduzir ou  suspender  a  prestação  de  trabalho,
podendo estes designar, de entre eles, no prazo de  sete  dias  contados  da
data de recepção daquela comunicação,  uma  comissão  representativa  com  o
máximo de três ou cinco elementos, consoante as medidas abranjam até  20  ou
mais trabalhadores.
3 - No caso previsto no número anterior a entidade patronal  deve  enviar  à
comissão nele designada os documentos referidos no n.º 1.

                                Artigo 404.º
                   Procedimento de informação e negociação

1 - Nos dez dias contados da data da comunicação prevista nos n.os 1 e 3  do
artigo anterior, tem lugar uma fase  de  informação  e  negociação  entre  a
entidade patronal e a estrutura representativa dos trabalhadores, com  vista
à obtenção de um acordo sobre a dimensão e duração das medidas a adoptar.
2 - Das reuniões de negociação é lavrada acta contendo  a  matéria  acordada
e,  bem  assim,  as  posições  divergentes  das  partes,  com  as  opiniões,
sugestões e propostas de cada uma.
3 - Celebrado o acordo ou, na falta deste, decorridos quinze  dias  sobre  a
data da comunicação referida nos n.os 1 e 3 do artigo anterior,  a  entidade
patronal deve comunicar, por escrito,  a  cada  trabalhador,  a  medida  que
decidiu aplicar, com menção expressa do motivo e da data de início  e  termo
da sua aplicação.
4 - Na data em que forem  expedidas  as  comunicações  referidas  no  número
anterior, a entidade patronal deve remeter à  estrutura  representativa  dos
trabalhadores e aos serviços de conciliação do ministério  responsável  pela
área laboral a acta a que se refere o n.º 2 deste artigo, bem  como  relação
de que conste o nome dos trabalhadores, morada,  data  de  nascimento  e  de
admissão  na  empresa,  situação  perante  a  segurança  social,  profissão,
categoria e retribuição e, ainda,  a  medida  individualmente  adoptada  com
indicação da data de início e termo da aplicação.
5 - Na falta da acta a que se refere o n.º 2 do presente artigo, a  entidade
patronal,  para  os  efeitos  referidos  no  número  anterior,  deve  enviar
documento  em  que  justifique  aquela  falta,  descrevendo  as  razões  que
obstaram ao acordo, bem como as posições finais das partes.

                                Artigo 405.º
                   Outros deveres de informação e consulta

1 - A entidade patronal deve consultar os trabalhadores abrangidos  sobre  a
elaboração do plano de formação referido no n.º 2 do artigo 411.º.
2 -  O  plano  de  formação  deve  ser  submetido  a  parecer  da  estrutura
representativa dos trabalhadores previamente à sua aprovação.
3 - O parecer  referido  no  número  anterior  deve  ser  emitido  no  prazo
indicado pela entidade patronal, que não pode ser inferior a dez dias.
4  -  A  entidade  patronal  deve  informar  trimestralmente  as  estruturas
representativas dos trabalhadores da evolução das razões  que  justificam  o
recurso à redução ou suspensão da prestação de trabalho.

                                Artigo 406.º
                                   Duração

1 - A redução ou suspensão determinada por motivos de  mercado,  estruturais
ou tecnológicos deve ter uma  duração  previamente  definida,  não  podendo,
porém, ser superior a seis meses.
2 - Em caso de catástrofe ou outra ocorrência que tenha afectado  gravemente
a actividade normal da empresa, o prazo referido  no  número  anterior  pode
ter a duração máxima de um ano.
3 - Os prazos referidos nos números anteriores podem ser prorrogados até  ao
máximo de seis meses, desde que, comunicada a intenção  de  prorrogação  por
escrito  e  de   forma   fundamentada   à   estrutura   representativa   dos
trabalhadores, esta não se oponha, igualmente por escrito, dentro dos  cinco
dias  seguintes,  ou  quando  o  trabalhador  abrangido   pela   prorrogação
manifeste, por escrito, o seu acordo.
4 - A data  de  início  da  aplicação  da  redução  ou  suspensão  não  pode
verificar-se antes de decorridos 10 dias sobre a data da comunicação  a  que
se refere o n.º 3 do artigo anterior,  salvo  se  se  verificar  impedimento
imediato  à  prestação  normal  de  trabalho   que   seja   conhecido   pelo
trabalhador, caso em que o início da medida poderá ser imediato.
5 - Terminado o período de redução ou suspensão,  são  restabelecidos  todos
os direitos e deveres das partes decorrentes do contrato de trabalho.

                                Artigo 407.º
                                 Fiscalização

1 - Durante a redução ou suspensão, os serviços  competentes  do  ministério
responsável pela área laboral, por iniciativa própria ou a  requerimento  de
qualquer  dos  interessados,  deve  pôr  termo  à   aplicação   do   regime,
relativamente a todos ou a alguns dos trabalhadores, nos seguintes casos:
a) Não verificação dos motivos invocados, quando não tenha havido  o  acordo
mencionado nos n.os 1 e 3 do artigo 404.º;
b) Falta das comunicações ou recusa de  participação  no  processo  negocial
por parte da entidade patronal;
c)  Falta  de  pagamento  pontual  da  compensação  retributiva  devida  aos
trabalhadores;
d) Admissão de  novos  trabalhadores  para  funções  susceptíveis  de  serem
desempenhadas por  trabalhadores  em  regime  de  redução  ou  suspensão  da
prestação do trabalho.
2 - A decisão que ponha termo  à  aplicação  das  medidas  deve  indicar  os
trabalhadores a que se aplica.
3 - São restabelecidos todos os direitos e deveres  das  partes  decorrentes
do contrato de trabalho a partir do momento em que a entidade patronal  seja
notificado da decisão que põe termo à aplicação  do  regime  de  redução  ou
suspensão.

                                Artigo 408.º
                           Direitos do trabalhador

1 - Durante o período  de  redução  ou  suspensão,  constituem  direitos  do
trabalhador:
a) Auferir retribuição mensal  não  inferior  à  retribuição  mínima  mensal
legalmente garantida, nos termos do disposto no n.º 2;
b) Manter todas as regalias sociais e as  prestações  da  segurança  social,
calculadas na base da sua retribuição normal, sem prejuízo  do  disposto  no
n.º 3;
c) Exercer actividade remunerada fora da empresa.
2 - Sempre que a retribuição mensal auferida pelo trabalhador em  regime  de
prestação normal de trabalho  seja  inferior  à  retribuição  mínima  mensal
garantida, o trabalhador mantém o direito a esta.
3 - Em caso de doença, o trabalhador cujo contrato esteja suspenso mantém  o
direito à compensação retributiva, nos termos do artigo 410.º não lhe  sendo
atribuível o respectivo subsídio pecuniário da segurança social  e  cessando
o que, porventura, lhe esteja a ser concedido.
4 - Considera-se retribuição normal a que  é  constituída  pela  retribuição
base, pelas diuturnidades e por todas as prestações regulares  e  periódicas
inerentes à prestação do trabalho.

                                Artigo 409.º
                         Deveres da entidade patronal

1 - Durante o período de redução  ou  suspensão  a  entidade  patronal  fica
obrigado a:
a) Pagar pontualmente a compensação retributiva;
b) Pagar pontualmente as contribuições para a segurança social referentes  à
retribuição efectivamente auferida pelo trabalhador;
c) Não distribuir lucros, sob  qualquer  forma,  nomeadamente  a  título  de
levantamento por conta;
d) Não aumentar as remunerações dos membros dos corpos sociais, enquanto  se
verificar a comparticipação financeira da segurança  social  na  compensação
retributiva concedida aos trabalhadores.
2 - A entidade patronal não pode  admitir  novos  trabalhadores  ou  renovar
contratos para o preenchimento de postos de trabalho susceptíveis  de  serem
ocupados por trabalhadores em regime de redução ou suspensão.


                                Artigo 410.º
                           Compensação retributiva

1 - Durante a redução ou suspensão, o trabalhador tem direito a receber  uma
compensação retributiva, quando e na medida em que tal se  torne  necessário
para lhe assegurar uma retribuição mensal equivalente a dois terços  da  sua
retribuição normal ilíquida ou à retribuição mínima constante de  legislação
especial.
2 - A compensação retributiva, por si ou conjuntamente com a retribuição  de
trabalho  prestado  na  empresa  ou  fora  dela,  não  pode   implicar   uma
retribuição  mensal  superior  ao  triplo  da  retribuição   mínima   mensal
garantida.

                                Artigo 411.º
                  Comparticipação na compensação retributiva

1 - A compensação retributiva devida a cada trabalhador é suportada  em  30%
do seu montante pela entidade patronal e em 70% pela segurança social.
2 - Quando, durante o período de  redução  ou  suspensão,  os  trabalhadores
frequentem  cursos  de  formação  profissional  adequados  à  finalidade  de
viabilização da  empresa,  de  manutenção  dos  postos  de  trabalho  ou  de
desenvolvimento da qualificação profissional dos trabalhadores  que  aumente
a sua empregabilidade, em conformidade com um  plano  de  formação  aprovado
pelo serviço público competente, a compensação retributiva é  suportada  por
estes serviços e, até ao máximo de 15%,  pela  entidade  patronal,  enquanto
decorrer a formação profissional.
3 - O disposto no número anterior  não  prejudica  regimes  mais  favoráveis
relativos aos apoios à formação profissional.
4 - O  organismo  competente  da  segurança  social  ou  o  serviço  público
competente na área  da  formação  profissional,  consoante  os  casos,  deve
entregar a parte que lhes compete à entidade  patronal,  de  modo  que  esta
possa pagar pontualmente a compensação retributiva.

                                Artigo 412.º
                            Deveres do trabalhador

1 - Durante o  período  de  redução  ou  suspensão,  constituem  deveres  do
trabalhador:
a) Pagar, mediante desconto, contribuições para a segurança social com  base
na retribuição efectivamente auferida, seja a  título  de  contrapartida  do
trabalho prestado, seja a título de compensação retributiva;
b) Comunicar à entidade patronal, no prazo máximo de cinco dias, que  exerce
uma actividade remunerada fora da empresa, para efeitos de eventual  redução
na compensação retributiva;
c) Frequentar cursos adequados  de  formação  profissional,  desde  que  tal
faculdade  lhe  seja  oferecida  pela  entidade  patronal  ou  pelo  serviço
competente na área da formação profissional.
2 - O incumprimento  injustificado  do  disposto  na  alínea  b)  do  número
anterior determina para o trabalhador  a  perda  do  direito  à  compensação
retributiva e a obrigação de repor o que lhe tiver sido pago a este  título,
constituindo ainda infracção disciplinar grave.
3 - No caso de recusa de frequência dos cursos referidos  na  alínea  a)  do
n.º1, os serviços competentes do Ministério responsável pela  área  laboral,
por sua iniciativa ou a requerimento da entidade patronal, podem  determinar
a perda do direito à compensação retributiva.

                                Artigo 413.º
                                    Férias

1 - Para efeito do direito a férias, o tempo de redução ou suspensão  conta-
se como serviço efectivamente prestado em condições normais de trabalho.
2 - A redução ou suspensão não prejudica a marcação e o gozo de férias,  nos
termos gerais, tendo o trabalhador direito ao subsídio  de  férias  que  lhe
seria devido em condições normais de trabalho.

                                Artigo 414.º
                              Subsídio de Natal

O trabalhador tem direito ao subsídio de Natal por inteiro.

                                Artigo 415.º
      Representantes sindicais e membros das comissões de trabalhadores

1 - Os representantes sindicais e membros das comissões de trabalhadores,
em efectividade de funções à data da redução ou suspensão, têm preferência
na manutenção das condições normais de trabalho, salvo diferente regime
estabelecido em instrumento de regulamentação colectiva de trabalho
negocial.
2 - A redução do período normal de trabalho ou a suspensão  do  contrato  de
trabalho relativas a trabalhador que seja representante sindical  ou  membro
da comissão de trabalhadores não prejudica o  direito  ao  exercício  normal
dessas funções no interior da empresa.

                                Artigo 416.º
             Declaração da empresa em situação económica difícil

O regime da redução ou suspensão previsto nesta divisão aplica-se aos  casos
em que essas medidas sejam  determinadas,  na  sequência  de  declaração  da
empresa em situação económica difícil ou, com as necessárias adaptações,  em
processo de recuperação de empresa.

                                Subsecção IV
                                  Licenças

                                Artigo 417.º
                        Concessão e recusa da licença

1 - A entidade patronal  pode  conceder  ao  trabalhador,  a  pedido  deste,
licenças sem retribuição.
2 - Sem prejuízo do disposto em legislação especial  ou  em  instrumento  de
regulamentação colectiva de trabalho, o trabalhador tem direito  a  licenças
sem retribuição de longa duração  para  frequência  de  cursos  de  formação
ministrados  sob  responsabilidade  de  uma  instituição  de  ensino  ou  de
formação profissional ou no  âmbito  de  programa  específico  aprovado  por
autoridade  competente  e  executado  sob  o  seu  controlo  pedagógico   ou
frequência de cursos ministrados em estabelecimento de ensino.
3 - A entidade patronal pode recusar a  concessão  da  licença  prevista  no
número anterior nas seguintes situações:
a) Quando ao trabalhador  tenha  sido  proporcionada  formação  profissional
adequada ou licença para o mesmo fim, nos últimos 24 meses;
b) Quando a antiguidade do trabalhador  na  empresa  seja  inferior  a  três
anos;
c) Quando o trabalhador não tenha requerido a licença com  uma  antecedência
mínima de 90 dias em relação à data do seu início;
d) Quando se trate  de  microempresa  ou  de  pequena  empresa  e  não  seja
possível a substituição adequada do trabalhador, caso necessário;
e) Para além das situações referidas nas alíneas anteriores, tratando-se  de
trabalhadores incluídos em  níveis  de  qualificação  de  direcção,  chefia,
quadros ou pessoal qualificado, quando não seja possível a substituição  dos
mesmos  durante  o  período  da  licença,  sem   prejuízo   sério   para   o
funcionamento da empresa ou serviço.
4 - Para efeitos do disposto no n.º  2,  considera-se  de  longa  duração  a
licença superior a 60 dias.

                                Artigo 418.º
                                   Efeitos

1 - A concessão da licença determina a suspensão do  contrato  de  trabalho,
com os efeitos previstos no artigo 398.º.
2 - O trabalhador beneficiário da licença sem retribuição mantém  o  direito
ao lugar.
3 - Pode ser contratado um substituto do trabalhador na situação de  licença
sem retribuição, nos termos previstos para o contrato a termo.


                                 SUBSECÇÃO V
                                Pré - reforma

                                Artigo 419.º
                            Noção de pré - reforma

Considera-se pré -  reforma  a  situação  de  redução  ou  de  suspensão  da
prestação do trabalho em que o trabalhador com idade  igual  ou  superior  a
cinquenta e cinco anos mantém o direito a receber da entidade  patronal  uma
prestação pecuniária mensal até  à  data  da  verificação  de  qualquer  das
situações previstas no n.º 1 do artigo 424.º.

                                Artigo 420.º
                           Acordo de pré - reforma

1 - A situação de pré - reforma constitui-se por  acordo  entre  a  entidade
patronal e o trabalhador.
2 - Do acordo de pré - reforma devem constar as seguintes indicações:
a) Data de início da situação de pré - reforma;
b) Montante da prestação de pré - reforma;
c) Forma de  organização  do  tempo  de  trabalho  no  caso  de  redução  da
prestação de trabalho.
3 - A entidade patronal deve remeter o acordo de pré - reforma  à  segurança
social, conjuntamente com a folha de retribuições relativa  ao  mês  da  sua
entrada em vigor.

                                Artigo 421.º
                           Direitos do trabalhador

1 - O trabalhador em situação de pré - reforma tem  os  direitos  constantes
do acordo celebrado coma entidade patronal, sem  prejuízo  do  disposto  nos
artigos seguintes.
2 - O trabalhador em situação  de  pré  -  reforma  pode  desenvolver  outra
actividade profissional remunerada.

                                Artigo 422.º
                          Prestação de pré - reforma

1 - A prestação de pré - reforma inicialmente fixada não pode  ser  inferior
a 25% da última retribuição  auferida  pelo  trabalhador,  nem  superior  ao
montante desta retribuição.
2 - Salvo estipulação em contrário constante do acordo de pré -  reforma,  a
prestação  referida  no  número  anterior  é   actualizada   anualmente   em
percentagem  igual  à  do  aumento  de  retribuição  de  que  o  trabalhador
beneficiaria se estivesse no  pleno  exercício  das  suas  funções  ou,  não
havendo tal aumento, à taxa de inflação.
3 - A prestação de pré - reforma goza de todas as  garantias  e  privilégios
reconhecidos à retribuição.

                                Artigo 423.º
                 Não pagamento da prestação de pré - reforma

No caso de falta culposa de pagamento da prestação  de  pré  -  reforma  ou,
independentemente de culpa, se a mora se prolongar por mais de  30  dias,  o
trabalhador tem  direito  a  retomar  o  pleno  exercício  de  funções,  sem
prejuízo da sua antiguidade,  ou  a  resolver  o  contrato,  com  direito  à
indemnização prevista nos n.os 2 e 3 do artigo seguinte.
                                Artigo 424.º
                    Extinção da situação de pré - reforma

1 - A situação de pré - reforma extingue-se:
a) Com a  passagem  à  situação  de  pensionista  por  limite  de  idade  ou
invalidez;
b) Com o  regresso  ao  pleno  exercício  de  funções  por  acordo  entre  o
trabalhador e a entidade patronal ou nos termos do artigo anterior;
c) Com a cessação do contrato de trabalho.
2 - Sempre que a extinção da situação de pré - reforma resulte  de  cessação
do  contrato  de  trabalho  que  conferisse   ao   trabalhador   direito   a
indemnização ou compensação caso  estivesse  no  pleno  exercício  das  suas
funções, aquele tem direito a uma indemnização  correspondente  ao  montante
das prestações de pré - reforma até à idade legal de reforma.
3 - A indemnização referida  no  número  anterior  tem  por  base  a  última
prestação de pré -  reforma  devida  à  data  da  cessação  do  contrato  de
trabalho.

                                Artigo 425.º
                     Requerimento da reforma por velhice

O trabalhador em situação de pré  -  reforma  é  considerado  requerente  da
reforma por velhice logo que complete a idade legal, salvo se até essa  data
tiver ocorrido a extinção da situação de pré - reforma.

                                Artigo 426.º
                               Segurança social

Os direitos em matéria de segurança social em situação  de  pré  -  reforma,
bem  como  o  regime  das  contribuições  para  a  segurança  social  destes
trabalhadores  e  respectivas  entidades   patronais,   são   regulados   em
legislação especial.


                                CAPÍTULO VIII
                          Incumprimento do contrato

                                  SECÇÃO I
                       Consequências do incumprimento

                                 Subsecção I
                             Disposições Gerais

                                Artigo 427.º
                               Princípio geral

Se uma das partes faltar culposamente ao cumprimento dos seus deveres torna-
se responsável pelo prejuízo causado à contraparte.

                                Artigo 428.º
                                     Mora

1 - Se a entidade patronal faltar culposamente ao cumprimento de  prestações
pecuniárias constitui-se na obrigação de pagar os correspondentes  juros  de
mora.
2 - Os juros de mora por dívida  de  retribuição  são  devidos  à  taxa  das
operações activas do sistema bancário vigente à data da dívida principal.

                                Subsecção II
           Efeitos gerais do não pagamento pontual de retribuição

                                Artigo 429.º
                              Salários em atraso

O trabalhador tem o direito de suspender  a  prestação  de  trabalho  ou  de
resolver o contrato, decorridos, respectivamente, quinze  ou  sessenta  dias
após o não pagamento pontual da retribuição, ainda que não culposo.
2 - Para os efeitos previstos no  número  anterior  é  irrelevante  qualquer
pagamento parcial da retribuição  que  ocorra  no  decurso  dos  prazos  ali
referidos.


                                Artigo 430.º
                     Inibição de prática de certos actos

1 - A entidade patronal  em  situação  de  falta  de  pagamento  pontual  de
retribuições não pode:
a) Distribuir lucros ou dividendos, pagar suprimentos e respectivos juros  e
amortizar quotas sob qualquer forma;
b)  Remunerar  os  membros  dos  corpos  sociais  por  qualquer   meio,   em
percentagem superior à paga aos respectivos trabalhadores;
c) Comprar ou vender acções  ou  quotas  próprias  aos  membros  dos  corpos
sociais;
d) Efectuar pagamentos a credores não titulares de  garantia  ou  privilégio
oponível aos  créditos  dos  trabalhadores,  salvo  se  tais  pagamentos  se
destinarem a impedir a paralisação da actividade da empresa;
e) Efectuar pagamentos  a  trabalhadores  que  não  correspondam  ao  rateio
proporcional do montante disponível;
f) Efectuar quaisquer liberalidades, seja a que título for;
g) Renunciar a direitos com valor patrimonial;
h) Celebrar contratos de mútuo na qualidade de mutuante;
i) Proceder a levantamentos de tesouraria para fins alheios à actividade  da
empresa.

                                Artigo 431.º
                             Actos de disposição

1 - Os actos de disposição  do  património  da  empresa  a  título  gratuito
realizados em situação de falta de pagamento  pontual  das  retribuições  ou
nos  seis  meses  anteriores  são  anuláveis  por  iniciativa  de   qualquer
interessado ou da estrutura representativa dos trabalhadores.
2 - O mesmo regime se aplica  aos  actos  de  disposição  do  património  da
empresa a título oneroso, realizados  durante  o  mesmo  período,  se  deles
resultar diminuição da garantia patrimonial dos créditos dos trabalhadores.

                                Subsecção III
                      Suspensão do contrato de trabalho

                                Artigo 432.º
                      Suspensão do contrato de trabalho

1 - Quando a falta de pagamento pontual  da  retribuição  se  prolongue  por
período de 15 dias sobre a data do vencimento, pode o trabalhador  suspender
o contrato de trabalho, após comunicação à entidade patronal e à  Autoridade
para as Condições do Trabalho, com a antecedência mínima  de  oito  dias  em
relação à data do início da suspensão.
2 - A faculdade de suspender o contrato de trabalho pode ser exercida  antes
de esgotado o período de 15 dias  referido  no  número  anterior,  quando  a
entidade patronal declare por escrito a previsão de não  pagamento,  até  ao
termo daquele prazo, do montante da retribuição em falta.
3 - A falta de  pagamento  pontual  da  retribuição  que  se  prolongue  por
período de 15 dias deve ser declarada pela entidade patronal,  a  pedido  do
trabalhador, no prazo de cinco dias ou, em caso de recusa, suprida  mediante
declaração da Autoridade para as Condições do Trabalho após  solicitação  do
trabalhador.

                                Artigo 433.º
                             Efeitos da suspensão

1 - Durante a suspensão mantêm-se  os  direitos,  deveres  e  garantias  das
partes na medida em não  pressuponham  a  efectiva  prestação  do  trabalho,
mantendo o trabalhador, o direito à retribuição vencida  até  ao  início  da
suspensão e respectivos juros de mora.
2 - Por acordo das  partes  ou  através  de  instrumento  de  regulamentação
colectiva de trabalho, podem  ser  fixados  juros  de  mora  superiores  aos
previstos no artigo supra.

                                Artigo 434.º
                            Cessação da suspensão

A suspensão do contrato de trabalho cessa:
a) Mediante comunicação do trabalhador à entidade patronal  e  à  Autoridade
para as Condições do Trabalho, nos termos  previstos  no  n.º  1  do  artigo
432.º, de que põe termo à suspensão a partir de determinada data,  que  deve
ser expressamente mencionada na comunicação;
b) Com o pagamento integral das retribuições em dívida e  respectivos  juros
de mora;
c) Com a celebração de acordo tendente à regularização das  retribuições  em
dívida e respectivos juros de mora.

                                Artigo 435.º
                      Direito a prestações de desemprego

1 - A suspensão do contrato de trabalho confere ao trabalhador o  direito  a
prestações de desemprego, durante o período da suspensão.
2 - As prestações de desemprego podem também ser atribuídas  em  relação  ao
período a que respeita a retribuição em mora, desde que tal  seja  requerido
e a entidade patronal declare, a pedido do trabalhador, no  prazo  de  cinco
dias, ou em caso de  recusa,  mediante  declaração  da  Autoridade  para  as
Condições do Trabalho.
3 - Confere igualmente direito a prestações de desemprego  o  não  pagamento
pontual:
a) Da retribuição determinada pela suspensão do  contrato  de  trabalho  por
facto respeitante  à  entidade  patronal  ou  encerramento  da  empresa  por
período igual ou superior a 15 dias;
b) Da compensação retributiva em situações de crise empresarial.
4 - A atribuição das prestações de desemprego a que se  referem  os  números
anteriores está sujeita ao cumprimento dos prazos  de  garantia,  às  demais
condições  exigidas  e  aos  limites  fixados  no  regime  de  protecção  no
desemprego.

                                Artigo 436.º
                  Prestação de trabalho durante a suspensão

Durante a suspensão do contrato de trabalho, o trabalhador  pode  dedicar-se
a outra actividade, desde  que  não  viole  as  suas  obrigações  para  coma
entidade patronal originário e a segurança social, com sujeição ao  previsto
no regime de protecção no desemprego

                                Artigo 437.º
                               Segurança social

Os trabalhadores com salários em atraso, bem como o seu  agregado  familiar,
não perdem quaisquer direitos e regalias concedidos pela segurança social
A segurança social processará o registo de  remunerações  dos  trabalhadores
durante todo  o  período  em  que  se  verifique  atraso  no  pagamento  dos
salários.
No período de suspensão do contrato de trabalho determinada  por  atraso  no
pagamento de salários, processar-se-á relativamente  aos  trabalhadores  que
suspenderam  o  contrato  de  trabalho,  o  registo  de   remunerações   por
equivalência.
Os períodos referidos nos n.ºs 2 e 3 são relevantes  para  determinação  dos
prazos de garantia de que depende a atribuição de  prestações  da  segurança
social.

                                Subsecção IV
                                  Resolução

                                Artigo 438.º
                                  Resolução
1 - Quando a falta de pagamento pontual  da  retribuição  se  prolongue  por
período  de  60  dias  sobre  a   data   do   vencimento,   o   trabalhador,
independentemente de ter comunicado a suspensão  do  contrato  de  trabalho,
pode resolver o contrato nos termos previstos no n.º 1 do  artigo  529.º  do
Código do Trabalho.
2 - O direito de resolução do contrato pode ser exercido antes  de  esgotado
o período referido no número anterior, quando a entidade patronal, a  pedido
do trabalhador, declare por escrito a previsão  de  não  pagamento,  até  ao
termo daquele prazo, do montante da retribuição em falta.
3 - O trabalhador que opte  pela  resolução  do  contrato  de  trabalho  tem
direito a:
a) Indemnização nos termos previstos no artigo 530.º;
b) Prestações de desemprego;
c)  Prioridade  na  frequência  de  curso   de   reconversão   profissional,
subsidiado  pelo  serviço   público   competente   na   área   da   formação
profissional.
4 - A atribuição das prestações de desemprego a que se refere  a  alínea  b)
está sujeita ao cumprimento dos prazos  de  garantia,  às  demais  condições
exigidas e aos limites fixados no regime de protecção no desemprego.

                                Artigo 439.º
                               Segurança social

O  beneficiário  com  retribuições  em  dívida,  bem  como  o  seu  agregado
familiar, mantêm os direitos no âmbito do sistema da segurança social.

                                 Subsecção V
                           Suspensão de execuções

                                Artigo 440.º
                               Execução fiscal

1 - O processo de  execução  fiscal  suspende-se  quando  o  executado  seja
trabalhador com retribuições em mora por período  superior  a  15  dias,  se
provar que de tal facto resulta o não pagamento da quantia exequenda.
2 - A suspensão referida no número anterior mantém-se até dois meses após  a
regularização das retribuições em  dívida,  findos  os  quais  se  renova  a
execução em causa.

                                Artigo 441.º
                Venda de bens penhorados ou dados em garantia

1 - A venda, judicial ou extrajudicial,  de  bens  penhorados  ou  dados  em
garantia justificada por falta de pagamento de dívidas  relacionadas  com  a
aquisição  desses  bens  suspende-se  quando  o  executado   prove   que   o
incumprimento se deve ao facto de  ter  retribuições  em  mora  por  período
superior a 15 dias.
2 - Os bens a que se refere o número anterior incluem somente o  imóvel  que
constitui a residência permanente e os  demais  imprescindíveis  a  qualquer
economia doméstica, desde que se encontrem naquela residência.

                                Artigo 442.º
                       Execução de sentença de despejo

A execução de sentença de despejo em que a  causa  de  pedir  tenha  sido  a
falta de pagamento das rendas suspende-se quando o  executado  prove  que  o
incumprimento do contrato se deve ao facto de ter retribuições em  mora  por
período superior a 15 dias.

                                Artigo 443.º
                      Salvaguarda dos direitos do credor

O tribunal notifica a entidade responsável pelas  prestações  de  desemprego
da decisão que ordene a suspensão da execução da sentença  de  despejo,  bem
como da identidade do credor e do  montante  das  prestações  ou  rendas  em
mora,  afim  de  que  esta  assegure  o  respectivo  pagamento,  nos  termos
previstos em legislação especial.

                                Artigo 444.º
                      Cessação da suspensão da instância

1 - Sempre  que  o  pagamento  das  prestações  ou  rendas  não  tenha  sido
assegurado pela entidade  responsável  pelas  prestações  de  desemprego,  a
suspensão  da  instância  cessa  oito  dias   após   o   recebimento,   pelo
trabalhador, das retribuições em mora.
2 - Se  o  trabalhador  não  tiver  recebido  as  retribuições  em  mora,  a
suspensão cessa decorrido um ano sobre o seu início, salvo  se  o  executado
provar que se  encontra  pendente  acção  judicial  destinada  ao  pagamento
dessas retribuições, caso em que  a  suspensão  cessa  na  data  em  que  se
verifique  o  pagamento  coercivo  das  mesmas  ou  a   impossibilidade   do
pagamento.
3 - Requerido o prosseguimento dos autos, o executado é notificado para,  no
prazo  de  10  dias,  provar  o  pagamento  ou  depósito,  em  singelo,  das
prestações ou rendas em mora.

                                 Subsecção V
                              Disposição comum




                                Artigo 445.º
                              Sub-rogação legal

1 - A entidade responsável pelas prestações de  desemprego  fica  sub-rogada
nos  direitos  do  trabalhador  perante  a  entidade  patronal  no  montante
correspondente às prestações que tiver pago nos termos dos artigos  435.º  e
438.º, acrescidas dos juros de mora, não sendo liberatório  o  pagamento  da
quantia correspondente a entidade diferente, designadamente ao  trabalhador.

2  -  Para  efeitos  do  número  anterior,  a  entidade  responsável   pelas
prestações de desemprego deve notificara entidade  patronal  dos  pagamentos
que for efectuando.

                                  SECÇÃO II
                              Poder disciplinar

                                Artigo 446.º
                              Poder disciplinar

1 - A entidade patronal tem poder disciplinar sobre  o  trabalhador  que  se
encontre ao seu serviço, enquanto vigorar o contrato de trabalho.
2 - O poder disciplinar tanto pode ser exercido directamente  pela  entidade
patronal como pelo superior  hierárquico  do  trabalhador,  nos  termos  por
aquele estabelecidos.


                                Artigo 447.º
                            Sanções disciplinares

A entidade patronal pode aplicar,  dentro  dos  limites  fixados  no  artigo
449.º, as  seguintes  sanções  disciplinares,  independentemente  de  outras
fixadas em  instrumento  de  regulamentação  colectiva  de  trabalho  e  sem
prejuízo dos direitos e garantias gerais do trabalhador:
a) Repreensão;
b) Repreensão registada;
c) Sanção pecuniária;
e) Suspensão do trabalho com perda de retribuição;
f) Despedimento sem qualquer indemnização ou compensação.

                                Artigo 448.º
                              Proporcionalidade
A sanção disciplinar deve ser proporcional à  gravidade  da  infracção  e  à
culpabilidade do infractor, não podendo aplicar-se mais de  uma  pela  mesma
infracção.

                                Artigo 449.º
                       Limites às sanções disciplinares

1 - As  sanções  pecuniárias  aplicadas  a  um  trabalhador  por  infracções
praticadas no mesmo dia não podem exceder um quarto  da  retribuição  diária
e, em cada ano civil, a retribuição correspondente a dez dias.
2 - A suspensão do trabalho não pode exceder por cada  infracção  doze  dias
e, em cada ano civil, o total de trinta dias.

                                Artigo 450.º
                    Agravamento das sanções disciplinares

1 - Sempre que o justifiquem as especiais condições de  trabalho,  é  lícito
elevar  até  ao  dobro,  por  instrumento  de  regulamentação  colectiva  de
trabalho, os limites fixados nos n.os 1 e 2 do artigo anterior.
2  -  As  sanções  referidas  no  artigo  447.º  podem  ser  agravadas  pela
respectiva divulgação dentro da empresa.

                                Artigo 451.º
                         Destino da sanção pecuniária

1 - O produto da sanção pecuniária  aplicada  ao  abrigo  da  alínea  c)  do
artigo 447.º reverte integralmente para o Instituto de Gestão Financeira  da
Segurança Social, ficando a entidade patronal responsável perante este.
2 - A  retribuição  perdida  pelo  trabalhador  em  consequência  da  sanção
prevista na alínea e) do artigo  447.º  não  reverte  para  o  Instituto  de
Gestão Financeira da Segurança Social, mas o pagamento  às  instituições  de
segurança social das contribuições  devidas,  tanto  por  aquele  como  pela
entidade patronal, sobre  as  remunerações  correspondentes  ao  período  de
suspensão, não fica dispensado.

                                Artigo 452.º
                                 Procedimento

1 - A sanção disciplinar não pode  ser  aplicada  sem  audiência  prévia  do
trabalhador.
2 - Sem prejuízo do correspondente direito de acção judicial, o  trabalhador
pode reclamar  para  o  escalão  hierarquicamente  superior  na  competência
disciplinar àquele que aplicou a sanção ou, sempre que existam,  recorrer  a
mecanismos  de  composição  de  conflitos  previstos   em   instrumento   de
regulamentação colectiva de trabalho ou na lei.
3 - Iniciado o procedimento disciplinar, pode a entidade patronal  suspender
o trabalhador, se a presença deste se mostrar inconveniente, mas não  lhe  é
lícito suspender o pagamento da retribuição.

                                Artigo 453.º
                        Exercício da acção disciplinar

1 - O procedimento disciplinar deve  exercer-se  nos  60  dias  subsequentes
àquele  em  que  a  entidade  patronal,  ou  o  superior   hierárquico   com
competência disciplinar, teve conhecimento da infracção.
2 - A infracção disciplinar prescreve ao fim de um ano a contar  do  momento
em que teve lugar, ou logo que cesse o contrato de trabalho.

                                Artigo 454.º
                             Aplicação da sanção

A aplicação da sanção só pode  ter  lugar  nos  três  meses  subsequentes  à
decisão.

                                Artigo 455.º
                               Sanções abusivas

1 - Considera-se abusiva a sanção  disciplinar  motivada  pelo  facto  de  o
trabalhador:
a) Haver reclamado legitimamente contra as condições de trabalho;
b) Recusar-se a cumprir ordens a que não devesse obediência, nos  termos  da
alínea d) do n.º 1 e do n.º 2 do artigo 150.º;
c) Exercer ou candidatar-se a funções  em  organismos  de  representação  de
trabalhadores;
d) Em  geral,  exercer,  ter  exercido,  pretender  exercer  ou  invocar  os
direitos e garantias que lhe assistem.
2 - Presume-se  abusivo  o  despedimento,  mesmo  com  pré  -  aviso,  ou  a
aplicação de qualquer sanção sob a aparência  de  punição  de  outra  falta,
quando tenha lugar até um ano  após  qualquer  dos  factos  mencionados  nas
alíneas a), b) c) e d) do número anterior.
3 - A entidade patronal que aplicar a qualquer  trabalhador  que  exerça  ou
tenha exercido há menos de um ano as funções referidas na alínea c) do  n.º1
alguma sanção sujeita a registo nos termos do artigo 457.º, ou  o  despedir,
deve comunicar o facto,  devidamente  fundamentado,  à  Autoridade  para  as
Condições do Trabalho, no prazo de oito dias.

                                Artigo 456.º
             Consequências gerais da aplicação de sanção abusiva
1 - A  entidade  patronal  que  aplicar  alguma  sanção  abusiva  nos  casos
previstos  nas  alíneas  do  n.º  1  do  artigo  anterior  fica  obrigada  a
indemnizar o trabalhador nos termos gerais,  com  as  alterações  constantes
dos números seguintes.
2 - Se a sanção consistir no despedimento, o trabalhador tem  o  direito  de
optar entre a reintegração e uma indemnização calculada de modo idêntico  ao
previsto no artigo 522.º.
3 - Tratando-se de sanção pecuniária ou suspensão, a indemnização  não  deve
ser inferior a 10 vezes a importância daquela ou da retribuição perdida.
4 - A entidade patronal que aplicar alguma sanção abusiva no  caso  previsto
na alínea c) do n.º  1  do  artigo  anterior  indemniza  o  trabalhador  nos
seguintes termos:
a) Os mínimos fixados no número anterior são elevados para o dobro;
b) Em caso de despedimento, a indemnização nunca é  inferior  à  retribuição
correspondente a 12 meses de serviço.

                                Artigo 457.º
                      Registo das sanções disciplinares

A entidade  patronal  deve  manter  devidamente  actualizado,  a  fim  de  o
apresentar às autoridades competentes sempre que o requeiram, o registo  das
sanções disciplinares, escriturado de forma a poder verificar-se  facilmente
o cumprimento das disposições anteriores.

                                 SECÇÃO III
                           Garantias dos créditos

                                Artigo 458.º
                           Privilégios creditórios

1 - Os créditos emergentes do contrato de trabalho  e  da  sua  violação  ou
cessação, pertencentes  ao  trabalhador,  gozam  dos  seguintes  privilégios
creditórios:
a) Privilégio mobiliário geral;
b) Privilégio  imobiliário  especial  sobre  os  bens  imóveis  da  entidade
patronal nos quais o trabalhador preste a sua actividade.
2 - A graduação dos créditos faz-se pela ordem seguinte:
a) O crédito com privilégio mobiliário geral é graduado antes  dos  créditos
referidos no n.º 1 do artigo 747.º do Código Civil;
b) O crédito com  privilégio  imobiliário  especial  é  graduado  antes  dos
créditos referidos no artigo 748.º do Código Civil e ainda dos  créditos  de
contribuições devidas à segurança social.

                                Artigo 459.º
    Responsabilidade solidária das sociedades em relação de domínio ou de
                                    grupo
Pelos montantes pecuniários resultantes de créditos emergentes  do  contrato
de trabalho e da sua violação ou cessação, vencidos há mais de  três  meses,
respondem solidariamente a entidade patronal e as sociedades  que  com  este
se encontrem em relação  de  participações  recíprocas,  de  domínio  ou  de
grupo, nos termos previstos nos artigos 481.º  e  seguintes  do  Código  das
Sociedades Comerciais.

                                Artigo 460.º
                         Responsabilidade dos sócios

1 - O sócio que, só por si ou juntamente com outros  a  quem  esteja  ligado
por acordos parassociais,  se  encontre  numa  das  situações  previstas  no
artigo 83.º do Código das  Sociedades  Comerciais  responde  nos  termos  do
artigo anterior, desde que se verifiquem os pressupostos dos  artigos  78.º,
79.º e 83.º daquele diploma e nos moldes aí estabelecidos.
2  -  Os  gerentes,  administradores  ou  directores  respondem  nos  termos
previstos no artigo anterior desde que se  verifiquem  os  pressupostos  dos
artigos 78.º e 79.º do Código das Sociedades  Comerciais  e  nos  moldes  aí
estabelecidos.

                                Artigo 461.º
                            Garantia de pagamento

A garantia do pagamento dos créditos emergentes do contrato  de  trabalho  e
da sua violação ou cessação, pertencentes ao  trabalhador,  que  não  possam
ser pagos pela entidade patronal por motivo de insolvência  ou  de  situação
económica difícil é assumida e suportada pelo Fundo de Garantia Salarial.

                                  SECÇÃO IV
                         Fundo de Garantia Salarial
                                Artigo 462.º
                                  Finalidade

1 - O Fundo de Garantia Salarial assegura, em  caso  de  incumprimento  pela
entidade patronal, ao trabalhador o pagamento  dos  créditos  emergentes  do
contrato de trabalho e da sua violação ou cessação nos  termos  dos  artigos
seguintes.
2 - Legislação especial regulamentará o procedimento de acesso ao  pagamento
dos créditos.

                                Artigo 463.º
                             Situações abrangidas

1 - O Fundo de Garantia Salarial assegura o pagamento dos créditos a que  se
refere o artigo  anterior,  nos  casos  em  que  a  entidade  patronal  seja
judicialmente declarada insolvente.
2 - O Fundo  de  Garantia  Salarial  assegura  igualmente  o  pagamento  dos
créditos referidos no  número  anterior,  desde  que  se  tenha  iniciado  o
procedimento de conciliação previsto no Decreto - Lei n.º 316/98, de  20  de
Outubro.
3 - Sem prejuízo do disposto no número  anterior,  caso  o  procedimento  de
conciliação não tenha sequência, por recusa  ou  extinção,  nos  termos  dos
artigos 4.º e 9.º, respectivamente, do Decreto - Lei n.º 316/98,  de  20  de
Outubro, e tenha sido requerido por trabalhadores da empresa o pagamento  de
créditos garantidos pelo Fundo de  Garantia  Salarial,  deve  este  requerer
judicialmente a insolvência da empresa.
4 - Para efeito do cumprimento do disposto nos números anteriores,  o  Fundo
de Garantia Salarial deve  ser  notificado,  quando  as  empresas  em  causa
tenham trabalhadores ao seu serviço:
a) Pelos tribunais judiciais, no que respeita ao  requerimento  do  processo
especial de insolvência e respectiva declaração;
b) Pelo Instituto de Apoio às Pequenas e Médias Empresas e  ao  Investimento
(IAPMEI), no que respeita ao requerimento do procedimento de conciliação,  à
sua recusa ou extinção do procedimento.

                                Artigo 464.º
                             Créditos abrangidos

1 -  O  Fundo  de  Garantia  Salarial  assegura  o  pagamento  dos  créditos
previstos no  artigo  463.º  que  se  tenham  vencido  nos  seis  meses  que
antecedem a data da propositura da acção  ou  apresentação  do  requerimento
referido no artigo anterior.
2 - Caso não haja créditos vencidos no período de referência  mencionado  no
número anterior, ou o seu montante seja inferior ao limite  máximo  definido
no n.º 1 do artigo seguinte, o Fundo de Garantia Salarial assegura até  este
limite  o  pagamento  de  créditos  vencidos  após  o  referido  período  de
referência.
3 - O Fundo de Garantia Salarial só assegura o pagamento  dos  créditos  que
lhe sejam reclamados até três meses antes da respectiva prescrição.

                                Artigo 465.º
                        Limites das importâncias pagas

1 - Os créditos são pagos até  ao  montante  equivalente  a  seis  meses  de
retribuição, não podendo o montante desta exceder o  triplo  da  retribuição
mínima mensal garantida.
2 - Se o trabalhador for titular de créditos  correspondentes  a  prestações
diversas, o pagamento é prioritariamente imputado à retribuição.
3 - Às importâncias  pagas  são  deduzidos  os  valores  correspondentes  às
contribuições para a segurança social e  à  retenção  na  fonte  de  imposto
sobre o rendimento que forem devidos.
4 - A  satisfação  de  créditos  do  trabalhador  efectuada  pelo  Fundo  de
Garantia Salarial não libera a entidade patronal da obrigação  de  pagamento
do valor correspondente à taxa contributiva por ela devida.

                                Artigo 466.º
                     Regime do Fundo de Garantia Salarial

1  -  A  gestão  do  Fundo  de  Garantia  Salarial  cabe  ao  Estado   e   a
representantes dos trabalhadores e das entidades patronais.
2 - O financiamento  do  Fundo  de  Garantia  Salarial  é  assegurado  pelas
entidades patronais, através de verbas respeitantes à parcela  dos  encargos
de solidariedade laboral da taxa contributiva global, nos termos do  diploma
que regula a desagregação da taxa contributiva dos trabalhadores  por  conta
de outrem, na quota - parte por aqueles devida, e pelo Estado  em  termos  a
fixar por portaria dos ministros responsáveis pelas  áreas  das  finanças  e
laboral.
3 - O regime do Fundo de Garantia Salarial consta de diploma autónomo.

                                Artigo 467.º
                              Sub-rogação legal

O Fundo de Garantia Salarial fica  sub-rogado  nos  direitos  de  crédito  e
respectivas   garantias,   nomeadamente    privilégios    creditórios    dos
trabalhadores, na medida dos pagamentos efectuados acrescidos dos  juros  de
mora vincendos.

                                  Secção V
                                 Prescrição

                                Artigo 468.º
    Prescrição e regime de provas dos créditos resultantes do contrato de
                                  trabalho

1 - Todos os créditos resultantes do contrato de trabalho e da sua  violação
ou cessação, pertencentes à entidade patronal ou ao trabalhador,  extinguem-
se por prescrição, decorrido um ano a partir do dia seguinte àquele  em  que
cessou o contrato de trabalho.
2 - Os créditos resultantes da indemnização por falta  do  gozo  de  férias,
pela  aplicação  de  sanções  abusivas  ou  pela  realização   de   trabalho
suplementar, vencidos  há  mais  de  cinco  anos,  só  podem,  todavia,  ser
provados por documento idóneo.

                                  SECÇÃO I
                             Disposições gerais

                                Artigo 469.º
                             Segurança no emprego

É garantida aos trabalhadores a segurança no  emprego,  sendo  proibidos  os
despedimentos sem justa causa ou por motivos políticos ou ideológicos.

                                Artigo 470.º
                             Natureza imperativa

1 -  O  regime  fixado  no  presente  capítulo  não  pode  ser  afastado  ou
modificado por instrumento de regulamentação colectiva de  trabalho  ou  por
contrato de trabalho, salvo o disposto nos números  seguintes  ou  em  outra
disposição legal.
2 - Os valores e critérios de  definição  de  indemnizações,  os  prazos  de
procedimento, do período  experimental  e  de  aviso  prévio,  bem  como  os
critérios de preferência na manutenção de emprego nos casos de  despedimento
colectivo, podem ser regulados por instrumento de  regulamentação  colectiva
de trabalho.

                                Artigo 471.º
               Modalidades de cessação do contrato de trabalho

O contrato de trabalho pode cessar por:
a) Caducidade;
b) Revogação;
c) Resolução;
d) Denúncia.

                                Artigo 472.º
                     Documentos a entregar ao trabalhador

1 - Quando cesse o contrato de trabalho, a entidade patronal  é  obrigada  a
entregar ao trabalhador um certificado de trabalho, indicando  as  datas  de
admissão e de saída, bem como o cargo ou cargos que desempenhou.
2 - O certificado  não  pode  conter  quaisquer  outras  referências,  salvo
pedido do trabalhador nesse sentido.
3 - Além do certificado de  trabalho,  a  entidade  patronal  é  obrigado  a
entregar ao trabalhador outros documentos destinados  a  fins  oficiais  que
por aquele devam  ser  emitidos  e  que  este  solicite,  designadamente  os
previstos na legislação de segurança social.

                                Artigo 473.º
                    Devolução de instrumentos de trabalho

1 - Cessando  o  contrato,  o  trabalhador  deve  devolver  imediatamente  à
entidade patronal os instrumentos de trabalho e  quaisquer  outros  objectos
que sejam pertença deste, sob pena de  incorrer  em  responsabilidade  civil
pelos danos causados
2 - Sempre que, no momento da cessação do contrato  de  trabalho,  subsistam
créditos do trabalhador sobre a entidade patronal, aquele terá o direito  de
reter instrumentos de trabalho no valor necessário à satisfação dos mesmos.

                                  SECÇÃO II
                                 Caducidade

                                Artigo 474.º
                             Causas de caducidade

O contrato de trabalho caduca nos termos gerais, nomeadamente:
a) Verificando-se o seu termo;
b) Em caso de impossibilidade superveniente,  absoluta  e  definitiva  de  o
trabalhador prestar o seu trabalho ou de a entidade patronal o receber;
c) Com a reforma do trabalhador, por velhice ou invalidez.

                                Artigo 475.º
                     Caducidade do contrato a termo certo

1 - O contrato caduca no termo do prazo  estipulado  desde  que  a  entidade
patronal ou o trabalhador comunique, respectivamente, 15 ou 8 dias antes  de
o prazo expirar, por forma escrita, a vontade de o fazer cessar.
2 - A caducidade do contrato a termo certo  que  decorra  de  declaração  da
entidade patronal  confere  ao  trabalhador  o  direito  a  uma  compensação
correspondente a três dias de retribuição por cada mês completo  de  duração
do vínculo.
3 - Para efeitos da compensação prevista no número  anterior  a  duração  do
contrato que corresponda a fracção de mês é calculada proporcionalmente.




                                Artigo 476.º
                    Caducidade do contrato a termo incerto

1 - O contrato caduca quando, prevendo-se a ocorrência do termo  incerto,  a
entidade patronal comunique ao  trabalhador  a  cessação  do  mesmo,  com  a
antecedência mínima de 7, 30 ou 60 dias, conforme o  contrato  tenha  durado
até seis meses, de seis meses até dois anos ou por período superior.
2 - A falta da comunicação a que se refere o n.º 1 implica para  a  entidade
patronal o pagamento da  retribuição  correspondente  ao  período  de  aviso
prévio em falta.
3 -  A  cessação  do  contrato  confere  ao  trabalhador  o  direito  a  uma
compensação calculada nos termos do n.º 2 do artigo anterior.

                                Artigo 477.º
                             Reforma por velhice

1 - A permanência do trabalhador ao  serviço  decorridos  30  dias  sobre  o
conhecimento, por ambas as partes, da sua reforma por  velhice  determina  a
aposição ao contrato de um termo resolutivo.
2 - O contrato previsto no número anterior fica sujeito, com as  necessárias
adaptações, ao  regime  definido  neste  Código  para  o  contrato  a  termo
resolutivo, ressalvadas as seguintes especificidades:
a) É dispensada a redução do contrato a escrito;
b) O contrato vigora pelo prazo de seis meses, sendo renovável por  períodos
iguais e sucessivos, sem sujeição a limites máximos;
c) A caducidade do contrato fica sujeita a aviso prévio de 60 dias,  se  for
da iniciativa  da  entidade  patronal,  ou  de  15  dias,  se  a  iniciativa
pertencer ao trabalhador;
d) A caducidade  não  determina  o  pagamento  de  qualquer  compensação  ao
trabalhador.
3 - Quando o  trabalhador  atinja  os  70  anos  de  idade  sem  ter  havido
caducidade  do  vínculo  por  reforma,  é  aposto  ao  contrato   um   termo
resolutivo, com as especificidades constantes do número anterior.

                                 Secção III
                                  Revogação

                                Artigo 478.º
                             Cessação por acordo

A entidade patronal e  o  trabalhador  podem  fazer  cessar  o  contrato  de
trabalho por acordo, nos termos do disposto no artigo seguinte.



                                Artigo 479.º
                          Exigência da forma escrita

1 - O acordo de cessação deve constar de documento  assinado  por  ambas  as
partes, ficando cada uma com um exemplar.
2 - O documento deve mencionar expressamente a data da celebração do  acordo
e a de início da produção dos respectivos efeitos.
3 - No mesmo documento  podem  as  partes  acordar  na  produção  de  outros
efeitos, desde que não contrariem  o  disposto  no  presente  Código  ou  em
instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho.
4 - Sem prejuízo do disposto no número seguinte, se no acordo  da  cessação,
ou  conjuntamente  com  este,  as  partes  estabelecerem   uma   compensação
pecuniária de natureza global, se as partes tiverem acordado a  que  naquela
compensação se incluam os  créditos  já  vencidos  à  data  da  cessação  do
contrato, deve do mesmo constar expressamente tal facto, devendo  ainda  tal
documento referir a que título eram  os  créditos  devidos,  sem  o  qual  a
declaração genérica de quitação  relativamente  aos  créditos  vencidos  não
produz quaisquer efeitos.
5 - Constituirá mera presunção  ilidível  o  documento  referido  no  número
anterior, ainda que do mesmo conste declaração genérica de quitação.

                                Artigo 480.º
                       Cessação do acordo de revogação

1 - Os efeitos do acordo de revogação do contrato de trabalho  podem  cessar
por decisão do trabalhador até ao 7.º dia  seguinte  à  data  da  respectiva
celebração, mediante comunicação escrita.
2 - No caso  de  não  ser  possível  assegurar  a  recepção  da  comunicação
prevista no  número  anterior,  o  trabalhador  deve  remetê-la  à  entidade
patronal,  por  carta  registada  com  aviso  de  recepção,  no   dia   útil
subsequente ao fim desse prazo.
3 - A cessação prevista no n.º 1  só  é  eficaz  se,  em  simultâneo  com  a
comunicação,  o  trabalhador  entregar  ou  puser  por  qualquer   forma   à
disposição da entidade patronal, na totalidade,  o  valor  das  compensações
pecuniárias eventualmente pagas em cumprimento do acordo, ou por  efeito  da
cessação do contrato de trabalho.
4 - Exceptua-se do disposto nos números anteriores o acordo de revogação  do
contrato de trabalho devidamente datado e cujas  assinaturas  sejam  objecto
de reconhecimento notarial presencial.

                                  SECÇÃO IV
                Cessação por iniciativa da entidade patronal


                                 SUBSECÇÃO I
                                  Resolução
                                  DIVISÃO I
               Despedimento por facto imputável ao trabalhador

                                Artigo 481.º
                         Justa causa de despedimento

1 - O comportamento  culposo  do  trabalhador  que,  pela  sua  gravidade  e
consequências, torne imediata e praticamente impossível  a  subsistência  da
relação de trabalho constitui justa causa de despedimento.
2 - Para apreciação da justa causa deve atender-se, no quadro de  gestão  da
empresa, ao grau de lesão dos interesses da entidade patronal,  ao  carácter
das relações entre as partes ou entre o trabalhador e os  seus  companheiros
e às demais circunstâncias que no caso se mostrem relevantes.
3  -  São  susceptíveis  de  constituir   justa   causa   de   despedimento,
designadamente, os seguintes comportamentos do trabalhador:
a)   Desobediência   ilegítima   às   ordens    dadas    por    responsáveis
hierarquicamente superiores;
b) Violação dos direitos e garantias de trabalhadores da empresa;
c) Provocação repetida de conflitos com outros trabalhadores da empresa;
d) Desinteresse repetido pelo cumprimento,  com  a  diligência  devida,  das
obrigações inerentes ao exercício do cargo ou  posto  de  trabalho  que  lhe
esteja confiado;
e) Lesão de interesses patrimoniais sérios da empresa;
f) Falsas declarações relativas à justificação de faltas;
g)  Faltas  não  justificadas  ao  trabalho  que   determinem   directamente
prejuízos ou riscos graves para a empresa ou, independentemente de  qualquer
prejuízo ou risco, quando o número  de  faltas  injustificadas  atingir,  em
cada ano civil, 5 seguidas ou 10 interpoladas;
h) Falta culposa de  observância  das  regras  de  higiene  e  segurança  no
trabalho;
i) Prática, no âmbito da empresa, de  violências  físicas,  de  injúrias  ou
outras ofensas punidas por lei sobre  trabalhadores  da  empresa,  elementos
dos corpos sociais ou sobre a entidade patronal individual  não  pertencente
aos mesmos órgãos, seus delegados ou representantes;
j) Sequestro e em geral crimes contra a liberdade das pessoas  referidas  na
alínea anterior;
l) Incumprimento  ou  oposição  ao  cumprimento  de  decisões  judiciais  ou
administrativas.

                                 DIVISÃO II
                           Despedimento colectivo




                                Artigo 482.º
                                    Noção

1 - Considera-se despedimento colectivo a cessação de contratos de  trabalho
promovida pela entidade patronal operada simultânea  ou  sucessivamente  por
período  de  três  meses,  que  abranja,   pelo   menos,   dois   ou   cinco
trabalhadores, conforme se  trate,  respectivamente  de  microempresa  e  de
pequena empresa, por um lado, ou de média e grande empresa, por outro  lado,
sempre que aquela ocorrência se fundamente num  ou  em  vários  motivos  não
inerentes à pessoa dos trabalhadores, nomeadamente, encerramento  definitivo
da empresa, encerramento de uma ou várias secções da empresa ou  redução  do
pessoal determinada por motivos de mercado, estruturais ou tecnológicos.
2  -  Para  efeitos  do   disposto   no   número   anterior   consideram-se,
nomeadamente:
a) Motivos de mercado - redução da  actividade  da  empresa  provocada  pela
diminuição previsível da procura de  bens  ou  serviços  ou  impossibilidade
superveniente, prática ou legal,  de  colocar  esses  bens  ou  serviços  no
mercado;
b) Motivos estruturais - desequilíbrio económico -  financeiro,  mudança  de
actividade, reestruturação  da  organização  produtiva  ou  substituição  de
produtos dominantes;
c) Motivos tecnológicos - alterações nas técnicas ou processos  de  fabrico,
automatização dos instrumentos de produção, de controlo ou  de  movimentação
de cargas, bem como informatização de serviços ou automatização de meios  de
comunicação.

                                Artigo 483.º
                                 Aviso prévio

1 - A decisão de despedimento, com  menção  expressa  do  motivo,  deve  ser
comunicada, por  escrito,  a  cada  trabalhador  com  uma  antecedência  não
inferior a 60  dias  relativamente  à  data  prevista  para  a  cessação  do
contrato.
2 - A inobservância do aviso prévio a que se refere o  número  anterior  não
determina a imediata cessação do vínculo e implica para a entidade  patronal
o pagamento da retribuição correspondente  ao  período  de  antecedência  em
falta.

                                Artigo 484.º
                               Crédito de horas

1 - Durante o prazo de aviso prévio o trabalhador tem direito a utilizar  um
crédito de horas correspondente a dois dias  de  trabalho  por  semana,  sem
prejuízo da retribuição.
2 - O crédito de horas pode ser dividido por alguns ou por todos os dias  da
semana, por iniciativa do trabalhador.
3 - O trabalhador deve comunicar à entidade patronal o  modo  de  utilização
do crédito de horas com três dias de antecedência, salvo motivo atendível.

                                Artigo 485.º
                                   Denúncia

Durante o prazo de aviso prévio, o  trabalhador  pode,  mediante  declaração
com a antecedência mínima de três dias  úteis,  denunciar  o  contrato,  sem
prejuízo do direito à compensação.

                                Artigo 486.º
                                 Compensação

O trabalhador cujo contrato cesse em virtude de despedimento  colectivo  tem
direito a uma compensação correspondente a um mês de  retribuição  por  cada
ano de antiguidade ou fracção, não podendo ser inferior a três meses.

                                Artigo 487.º
          Irrenunciabilidade do direito à impugnação do despedimento

O recebimento, pelo trabalhador, de quaisquer importâncias pela cessação  do
contrato de trabalho, não preclude o  direito  a  impugnar  a  ilicitude  do
despedimento, com  todas  as  consequências  decorrentes  da  declaração  da
ilicitude.

                                 DIVISÃO III
               Despedimento por extinção de posto de trabalho

                                Artigo 488.º
                                    Noção
A extinção do posto de trabalho determina  o  despedimento  justificado  por
motivos económicos, tanto  de  mercado  como  estruturais  ou  tecnológicos,
relativos à empresa, nos termos previstos para o despedimento colectivo.

                                Artigo 489.º
                                  Requisitos

1 - O despedimento por extinção do posto  de  trabalho  só  pode  ter  lugar
desde que, cumulativamente, se verifiquem os seguintes requisitos:
a) Os motivos  indicados  não  sejam  devidos  a  uma  actuação  culposa  da
entidade patronal;
b) Seja praticamente impossível a subsistência da relação de trabalho;
c) Não se verifique  a  existência  de  trabalhador  a  desempenhar  tarefas
correspondentes às do posto de  trabalho  extinto  através  de  contratos  a
termo, prestação de serviços ou contrato de trabalho a tempo parcial;
d) Não se aplique o regime previsto para o despedimento colectivo;
e) Seja posta à disposição do trabalhador a compensação devida.
2 - Havendo na secção ou estrutura equivalente uma pluralidade de postos  de
trabalho  de  conteúdo  funcional  idêntico,   a   entidade   patronal,   na
concretização  de  postos  de  trabalho  a  extinguir,  deve  observar,  por
referência aos respectivos titulares, os critérios a seguir indicados,  pela
ordem estabelecida:
1.º Menor antiguidade no posto de trabalho;
2.º Menor antiguidade na categoria profissional;
3.º Categoria profissional de classe inferior;
4.º Menor antiguidade na empresa.
3 - A subsistência da relação de trabalho torna-se  praticamente  impossível
desde que, extinto o posto de trabalho, a entidade patronal não disponha  de
outro que seja compatível com a categoria do trabalhador.
4 - O trabalhador que, nos  três  meses  anteriores  à  data  do  início  do
procedimento para extinção do posto  de  trabalho,  tenha  sido  transferido
para determinado posto de trabalho que vier a ser  extinto,  tem  direito  a
reocupar o posto de trabalho anterior, com garantia  da  mesma  retribuição,
salvo se este também tiver sido extinto.

                                Artigo 490.º
                          Direitos dos trabalhadores

Ao trabalhador cujo contrato  de  trabalho  cesse  nos  termos  da  presente
divisão aplica-se o disposto nos artigos 483.º a 486.º

                                 DIVISÃO IV
                        Despedimento por inadaptação

                                Artigo 491.º
                                    Noção

Constitui fundamento  de  despedimento  do  trabalhador  a  sua  inadaptação
superveniente ao posto de trabalho, nos termos dos artigos seguintes.


                                Artigo 492.º
                           Situações de inadaptação

1 - A inadaptação  verifica-se  em  qualquer  das  situações  previstas  nas
alíneas seguintes, quando, sendo determinadas  pelo  modo  de  exercício  de
funções do trabalhador, tornem praticamente  impossível  a  subsistência  da
relação de trabalho:
a) Redução continuada de produtividade ou de qualidade;
b) Avarias repetidas nos meios afectos ao posto de trabalho;
c) Riscos para a segurança e saúde do próprio, dos  restantes  trabalhadores
ou de terceiros.
2 - Verifica-se ainda inadaptação  do  trabalhador  quando,  tratando-se  de
cargos de complexidade técnica ou de direcção, não tenham sido cumpridos  os
objectivos previamente fixados e formalmente aceites por escrito, sendo  tal
determinado pelo  modo  de  exercício  de  funções  e  desde  que  se  torne
praticamente impossível a subsistência da relação de trabalho.

                                Artigo 493.º
                                  Requisitos

1 - O despedimento por inadaptação a  que  se  refere  o  n.º  1  do  artigo
anterior só pode ter lugar desde  que,  cumulativamente,  se  verifiquem  os
seguintes requisitos:
a) Tenham sido introduzidas modificações no posto  de  trabalho  resultantes
de alterações nos processos de fabrico ou de comercialização, da  introdução
de novas tecnologias ou equipamentos baseados em diferente ou mais  complexa
tecnologia, nos seis meses anteriores ao início do procedimento previsto  no
artigo 512.º;
b)  Tenha  sido  ministrada  acção  de  formação  profissional  adequada  às
modificações introduzidas no posto de trabalho, sob controlo  pedagógico  da
autoridade competente ou de entidade por esta credenciada;
c) Tenha sido facultado ao trabalhador, após  a  formação,  um  período  não
inferior a 30 dias de adaptação ao posto de trabalho ou, fora deste,  sempre
que o  exercício  de  funções  naquele  posto  seja  susceptível  de  causar
prejuízos ou riscos para a segurança  e  saúde  do  próprio,  dos  restantes
trabalhadores ou terceiros;
d) Não exista na empresa outro posto de  trabalho  disponível  e  compatível
com a qualificação profissional do trabalhador;
e) A situação de inadaptação  não  tenha  sido  determinada  pela  falta  de
condições de segurança, higiene e saúde no  trabalho  imputável  à  entidade
patronal;
f) Seja posta à disposição do trabalhador a compensação devida.
2 - A cessação do contrato prevista no n.º 2 do artigo anterior só pode  ter
lugar desde que, cumulativamente, se verifiquem os seguintes requisitos:
a) A introdução de novos processos  de  fabrico,  de  novas  tecnologias  ou
equipamentos baseados em diferente  ou  mais  complexa  tecnologia  implique
modificação nas funções relativas ao posto de trabalho;
b) A situação de inadaptação  não  tenha  sido  determinada  pela  falta  de
condições de segurança, higiene e saúde no  trabalho  imputável  à  entidade
patronal;
c) Seja posta à disposição do trabalhador a compensação devida.

                                Artigo 494.º
                   Reocupação do anterior posto de trabalho

O  trabalhador  que,  nos  três  meses  anteriores  à  data  do  início   do
procedimento previsto no artigo 512.º, tenha sido transferido para posto  de
trabalho em relação ao  qual  se  verifique  a  inadaptação  tem  direito  a
reocupar o posto de trabalho anterior, com garantia  da  mesma  retribuição,
salvo se este tiver sido extinto.

                                Artigo 495.º
                          Direitos dos trabalhadores

Ao trabalhador cujo contrato cesse nos  termos  desta  divisão  aplica-se  o
disposto nos artigos 483.º a 486.º.

                                Artigo 496.º
                        Manutenção do nível de emprego

1 - Da cessação do contrato de trabalho com  fundamento  na  inadaptação  do
trabalhador não pode resultar diminuição do volume de emprego permanente  na
empresa.
2 - A manutenção do volume de emprego deve ser assegurada  no  prazo  de  90
dias, a contar  da  cessação  do  contrato,  admitindo-se,  para  o  efeito,
qualquer das seguintes situações:
a) Admissão de trabalhador com contrato sem termo;
b) Transferência de trabalhador no decurso de processo  visando  a  extinção
do respectivo posto de trabalho.
c) Conversão do contrato a termo para contrato sem termo.

                                SUBSECÇÃO II
                                Procedimento

                                  DIVISÃO I
               Despedimento por facto imputável ao trabalhador

                                Artigo 497.º
                                Nota de culpa

1 - Nos casos  em  que  se  verifique  algum  comportamento  susceptível  de
integrar o conceito de justa causa enunciado no n.º 1  do  artigo  528.º,  a
entidade patronal comunica, por escrito, ao trabalhador que tenha  incorrido
nas respectivas infracções a  sua  intenção  de  proceder  ao  despedimento,
juntando nota de culpa com a descrição circunstanciada dos  factos  que  lhe
são imputados.
2 - Na mesma data é remetida à comissão de trabalhadores  da  empresa  cópia
daquela comunicação e da nota de culpa.
3 - Se o trabalhador for representante sindical, é ainda enviada  cópia  dos
dois documentos à associação sindical respectiva.
4 - A comunicação da nota de culpa ao trabalhador suspende  a  contagem  dos
prazos estabelecidos no artigo 453.º.

                                Artigo 498.º
                         Instauração do procedimento

A instauração do procedimento prévio de inquérito suspende os prazos  a  que
se refere o n.º  4  do  artigo  anterior,  desde  que,  mostrando-se  aquele
procedimento necessário para fundamentar a nota de culpa,  seja  iniciado  e
conduzido de forma diligente, não mediando mais de 30 dias entre a  suspeita
de existência de comportamentos irregulares e o  início  do  inquérito,  nem
entre a sua conclusão e a notificação da nota de culpa.

                                Artigo 499.º
                           Resposta à nota de culpa

O trabalhador dispõe de 10 dias úteis para consultar o processo e  responder
à  nota  de  culpa,  deduzindo  por  escrito  os  elementos  que   considere
relevantes para o esclarecimento  dos  factos  e  da  sua  participação  nos
mesmos, podendo juntar documentos e  solicitar  as  diligências  probatórias
que se mostrem pertinentes para o esclarecimento da verdade.

                                Artigo 500.º
                                  Instrução

1 - A entidade patronal, por si ou através de instrutor que  tenha  nomeado,
procede às diligências probatórias requeridas na resposta à nota  de  culpa,
a menos que as considere patentemente dilatórias ou impertinentes,  devendo,
nesse caso, alegá-lo fundamentadamente por escrito.
2 - A entidade patronal não é obrigada a proceder à audição  de  mais  de  3
testemunhas por cada facto descrito na nota de culpa,  nem  mais  de  10  no
total, cabendo ao trabalhador assegurar  a  respectiva  comparência  para  o
efeito.
3 - Concluídas as diligências probatórias, o  processo  é  apresentado,  por
cópia integral, à comissão de trabalhadores e, no caso do n.º  3  do  artigo
497.º, à associação sindical respectiva, que podem, no prazo de  cinco  dias
úteis, fazer juntar ao processo o seu parecer fundamentado.

                                Artigo 501.º
                                   Decisão

1 - Decorrido o prazo referido no n.º  3  do  artigo  anterior,  a  entidade
patronal dispõe de 30 dias para proferir a decisão, sob pena  de  caducidade
do direito de aplicar a sanção.
2 - A decisão deve ser fundamentada e constar de documento escrito.
3 - Na decisão são ponderadas as circunstâncias  do  caso,  a  adequação  do
despedimento à culpabilidade do  trabalhador,  bem  como  os  pareceres  que
tenham sido juntos nos termos do n.º 3 do artigo anterior, não  podendo  ser
invocados factos não constantes da nota de culpa, nem  referidos  na  defesa
escrita   do   trabalhador,   salvo   se   atenuarem   ou    diminuírem    a
responsabilidade.
4 - A decisão fundamentada  é  comunicada,  por  cópia  ou  transcrição,  ao
trabalhador e à comissão de trabalhadores, bem como, no caso  do  n.º  3  do
artigo 497.º, à associação sindical.

                                Artigo 502.º
                                   Cessação

1 - A declaração de despedimento determina a cessação do contrato  logo  que
é recebida pelo trabalhador.
2 - É também considerada eficaz a declaração  de  despedimento  que  só  por
culpa do trabalhador não foi por ele oportunamente recebida.
3 - O ónus  da  prova  do  recebimento  ou  da  eficácia  da  declaração  do
despedimento nos  termos  referidos  no  número  anterior  cabe  à  entidade
patronal.

                                Artigo 503.º
                     Suspensão preventiva do trabalhador

Com a notificação da nota de  culpa,  a  entidade  patronal  pode  suspender
preventivamente o trabalhador, sem perda de retribuição, sempre  que  a  sua
presença se mostrar inconveniente.



                                Artigo 504.º
                                Microempresas

1 - Nas microempresas são dispensadas, no procedimento de  despedimento,  as
formalidades previstas nos n.os 2 e 3 do artigo 497.º, no artigo 499.º,  nos
n.os 1 e 3 do artigo 500.º e no artigo 501.º.
2 - É garantida a audição do trabalhador, que a pode  substituir,  no  prazo
de 10 dias úteis contados da notificação da  nota  de  culpa,  por  alegação
escrita dos elementos que considere relevantes  para  o  esclarecimento  dos
factos e da sua participação nos  mesmos,  podendo  requerer  a  audição  de
testemunhas.
3 - A decisão do despedimento deve ser fundamentada  com  discriminação  dos
factos imputados ao trabalhador, sendo - lhe comunicada por escrito.
4 - No caso de o trabalhador ser membro  da  comissão  de  trabalhadores  ou
representante sindical, o processo disciplinar segue os termos  dos  artigos
497.º e seguintes.

                                 DIVISÃO II
                           Despedimento colectivo

                                Artigo 505.º
                                 Comunicações

1 - A entidade patronal que  pretenda  promover  um  despedimento  colectivo
comunica, por escrito, à comissão de  trabalhadores  ou,  na  sua  falta,  à
comissão intersindical ou às comissões sindicais da empresa  representativas
dos trabalhadores a abranger a intenção de proceder ao despedimento.
2 - A comunicação a que se refere o número  anterior  deve  ser  acompanhada
de:
a) Descrição dos motivos invocados para o despedimento colectivo;
b) Quadro de pessoal, discriminado por sectores organizacionais da empresa;
c)  Indicação  dos  critérios  que  servem  de  base  para  a  selecção  dos
trabalhadores a despedir;
d) Indicação  do  número  de  trabalhadores  a  despedir  e  das  categorias
profissionais abrangidas;
e) Indicação do período de tempo no decurso do qual se pretende  efectuar  o
despedimento;
f) Indicação do método de cálculo de qualquer eventual compensação  genérica
a conceder aos trabalhadores a despedir, para além da indemnização  referida
no  artigo  486.º  ou  da  estabelecida  em  instrumento  de  regulamentação
colectiva de trabalho.
3 - Na mesma data deve ser enviada cópia da  comunicação  e  dos  documentos
previstos  no  número  anterior  aos  serviços  competentes  do   ministério
responsável pela área laboral.
4 - Na falta de entidades referidas no n.º 1, a entidade patronal  comunica,
por escrito a cada um dos trabalhadores que possam vir a ser  abrangidos,  a
intenção de proceder ao  despedimento,  podendo  estes  designar,  de  entre
eles, no prazo de sete dias úteis  contados  da  data  da  recepção  daquela
comunicação, uma comissão  representativa,  com  máximo  de  três  ou  cinco
elementos,  consoante   o   despedimento   abranja   até   cinco   ou   mais
trabalhadores.
5 - No caso previsto  no  número  anterior,  a  entidade  patronal  envia  à
comissão nele designada e aos serviços mencionados no  n.º  3  os  elementos
referidos no n.º 2.

                                Artigo 506.º
                          Informações e negociações

1 - Nos 15 dias posteriores à data da comunicação prevista nos n.os 1  ou  5
do artigo anterior tem lugar uma fase de informações e  negociação  entre  a
entidade patronal e a estrutura representativa dos trabalhadores, com  vista
à obtenção de um acordo sobre a dimensão e efeitos das medidas a aplicar  e,
bem assim, sobre a aplicação de outras  medidas  que  reduzam  o  número  de
trabalhadores a despedir, designadamente:
a) Suspensão da prestação de trabalho;
b) Redução da prestação de trabalho;
c) Reconversão e reclassificação profissional;
d) Reformas antecipadas e pré - reformas.
2 - Se no decurso de um procedimento de despedimento colectivo se  vierem  a
adoptar  as  medidas  previstas  nas  alíneas  a)  e  b)  do  n.º   1,   aos
trabalhadores abrangidos não se aplica o  disposto  nos  artigos  403.º.º  e
404.º.
3 - A aplicação das  medidas  previstas  nas  alíneas  c)  e  d)  do  n.º  1
pressupõem o acordo do trabalhador.
4 - A entidade patronal  e  a  estrutura  representativa  dos  trabalhadores
podem cada qual fazer-se assistir por um perito nas reuniões de  negociação.

5 - Das reuniões de negociação é lavrada acta contendo  a  matéria  aprovada
e,  bem  assim,  as  posições  divergentes  das  partes,  com  as  opiniões,
sugestões e propostas de cada uma.

                                Artigo 507.º
           Intervenção do ministério responsável pela área laboral

1 - Os serviços competentes do  ministério  responsável  pela  área  laboral
participam no processo de negociação previsto no artigo anterior, com  vista
a assegurar a regularidade da sua instrução substantiva e procedimental e  a
promover a conciliação dos interesses das partes.
2 - A pedido de qualquer das partes ou por iniciativa da  entidade  referida
no  número  anterior,  os  serviços  regionais  do  emprego  e  da  formação
profissional e a segurança social definem as medidas  de  emprego,  formação
profissional  e  de  segurança  social   aplicáveis,   de   acordo   com   o
enquadramento previsto na lei para as soluções que vierem a ser adoptadas.


                                Artigo 508.º
                                   Decisão

1 - Celebrado o acordo ou, na falta deste, decorridos 30 dias sobre  a  data
da comunicação referida nos  n.os  1  ou  5  do  artigo  505.º,  a  entidade
patronal comunica, por escrito, a cada trabalhador a despedir a  decisão  de
despedimento, com menção expressa  do  motivo  e  da  data  da  cessação  do
respectivo contrato, indicando o  montante  da  compensação,  assim  como  a
forma e o lugar do seu pagamento.
2  -  Na  data  em  que  for  expedida  aos  trabalhadores  a   decisão   de
despedimento, a entidade patronal deve  remeter  ao  serviço  competente  do
ministério responsável pela área laboral a acta a que se refere o n.º  5  do
artigo 506.º, bem como um mapa, mencionando, em relação a cada  trabalhador,
nome, morada, data de nascimento e de admissão na empresa, situação  perante
a segurança social, profissão, categoria e  retribuição  e  ainda  a  medida
individualmente aplicada e a data prevista para a sua execução.
3 - Com a acta e o mapa referidos no número anterior,  a  entidade  patronal
deverá  remeter  ao  Ministério  responsável  pela  área  laboral  prova  da
garantia de pagamento dos créditos dos trabalhadores,  vigente  na  data  do
pagamento, nomeadamente através de fiança e depósito bancários.
4 - No caso  de  incumprimento  do  disposto  na  segunda  parte  do  número
anterior,  o  Ministério   competente   proferirá   despacho   fundamentado,
proibindo  total  ou  parcialmente  o  despedimento,  se  a   garantia   for
inexistente em relação a todos ou só a alguns dos trabalhadores.
5  -  Para  os  efeitos  previstos  no  número  anterior,  não  há  lugar  a
deferimento tácito.
6 - Na data do envio dos elementos referidos no n.º 2, é  enviada  cópia  do
mapa e da prova de garantia dos  créditos  à  estrutura  representativa  dos
trabalhadores.
7 - Na falta da acta a que se refere o n.º 5 do  artigo  506.º,  a  entidade
patronal, para os efeitos do referido no n.º  2  do  presente  artigo,  deve
enviar justificação daquela falta, descrevendo as  razões  que  obstaram  ao
acordo, bem como as posições finais das partes.

                                 DIVISÃO III
               Despedimento por extinção de posto de trabalho

                                Artigo 509.º
                                 Comunicações

1 - No caso de despedimento por extinção de posto de  trabalho,  a  entidade
patronal comunica, por escrito, à  comissão  de  trabalhadores  ou,  na  sua
falta,  à  comissão  intersindical  ou  comissão   sindical   respectiva   a
necessidade de extinguir o posto de trabalho e  o  consequente  despedimento
do trabalhador que o ocupe.
2 - A comunicação a que se refere o número anterior  é  igualmente  feita  a
cada um dos trabalhadores envolvidos e enviada ao  sindicato  representativo
dos mesmos, quando sejam representantes sindicais.
3 - A comunicação a que se referem os números anteriores é acompanhada de:
a) Indicação dos motivos invocados para a extinção  do  posto  de  trabalho,
com identificação da secção ou unidade equivalente a que respeitam;
b) Indicação das categorias profissionais e dos trabalhadores abrangidos.

                                Artigo 510.º
                                  Consultas

1 - Nos 15 dias  posteriores  à  data  da  comunicação  prevista  no  artigo
anterior, a estrutura representativa dos trabalhadores, em caso de  oposição
ao despedimento, emite parecer fundamentado do qual constam  as  respectivas
razões, nomeadamente quanto aos motivos invocados, quanto à não  verificação
dos requisitos previstos nas alíneas a) a d) do n.º 1  do  artigo  489.º  ou
quanto à violação das prioridades a que se refere o n.º 2 do  mesmo  artigo,
bem como as alternativas que permitam atenuar os seus efeitos.
2 - Dentro do mesmo prazo os trabalhadores  abrangidos  podem  pronunciar-se
nos termos do número anterior.
3  -  A  estrutura  representativa  dos  trabalhadores   e   cada   um   dos
trabalhadores  abrangidos  podem,  nos  três  dias   úteis   posteriores   à
comunicação referida nos  n.os  1  e  2  do  artigo  anterior,  solicitar  a
intervenção dos serviços competentes do  ministério  responsável  pela  área
laboral para fiscalizar a verificação dos requisitos previstos  nas  alíneas
c) e d) do n.º 1 e no n.º 2 do artigo 489.º.
4 - Os serviços competentes do ministério responsável pela área laboral,  no
prazo de sete dias contados da data de recepção do requerimento referido  no
número anterior, devem elaborar relatório sobre  a  matéria  sujeita  à  sua
fiscalização, o qual é enviado ao requerente e à entidade patronal.

                                Artigo 511.º
                                   Decisão

1 - Decorridos cinco dias sobre o termo do prazo previsto nos n.ºs 1 e 2  do
artigo anterior, em caso de cessação do contrato  de  trabalho,  a  entidade
patronal profere, por escrito,  decisão  fundamentada  de  que  notifica  os
trabalhadores e da qual conste:
a) Motivo da extinção do posto de trabalho;
b) Confirmação dos requisitos previstos nas alíneas a) a  d)  do  n.º  1  do
artigo 489.º, com justificação de inexistência de  alternativas  à  cessação
do contrato do ocupante do posto de trabalho extinto ou menção da recusa  de
aceitação das alternativas propostas;
c) Prova do critério de  prioridades,  caso  se  tenha  verificado  oposição
quanto a este;
d)  Montante  da  compensação,  e  dos   restantes   créditos   devidos   ao
trabalhador, assim como a forma e o lugar de pagamento, e prova da  garantia
do  pagamento  dos  créditos  vigente  na  data  de  cessação  do  contrato,
nomeadamente através de fiança e depósito bancários.
e) Data da cessação do contrato.
2 - A decisão é comunicada, por cópia ou transcrição,  à  entidade  referida
no n.º 1 do artigo 509.º e, sendo o caso, à mencionada no  n.º  2  do  mesmo
artigo e, bem assim, aos  serviços  competentes  do  ministério  responsável
pela área laboral.
3 - Aplica-se, com as necessárias adaptações, o disposto nos n.ºs 4 e  5  do
artigo 508.º.

                                 DIVISÃO IV
                        Despedimento por inadaptação
                                Artigo 512.º
                                 Comunicações

1 - No caso de despedimento por inadaptação, a entidade  patronal  comunica,
por escrito, ao trabalhador e à comissão de trabalhadores ou, na sua  falta,
à comissão intersindical ou comissão sindical respectiva, a  necessidade  de
fazer cessar o contrato de trabalho.
2 - A comunicação a que se refere o número anterior é acompanhada de:
a) Indicação dos motivos invocados para a cessação do contrato de trabalho;
b) Indicação  das  modificações  introduzidas  no  posto  de  trabalho,  dos
resultados da formação ministrada e do período de adaptação  facultado,  nos
casos do n.º 1 do artigo 493.º;
c) Indicação da inexistência de outro posto de trabalho que seja  compatível
com a qualificação profissional do trabalhador, no caso da alínea d) do  n.º
1 do artigo 493.º.

                                Artigo 513.º
                                  Consultas

1 - Dentro do prazo de 15 dias a contar da comunicação a  que  se  refere  o
artigo anterior, a estrutura representativa dos trabalhadores emite  parecer
fundamentado quanto aos motivos invocados para o despedimento.
2 - Dentro do mesmo prazo o trabalhador pode deduzir oposição à cessação  do
contrato  de  trabalho,  oferecendo  os  meios  de   prova   que   considere
pertinentes.

                                Artigo 514.º
                                   Decisão

1 - Decorridos cinco dias sobre o termo do prazo a que se refere o n.º 1  do
artigo anterior, em caso de cessação do contrato  de  trabalho,  a  entidade
patronal profere, por escrito, decisão fundamentada de que conste:
a) Motivo da cessação do contrato de trabalho;
b) Verificação dos requisitos previstos no artigo  493.º,  com  justificação
de inexistência de posto de trabalho alternativo  ou  menção  da  recusa  de
aceitação das alternativas propostas;
c) Montante da compensação, assim como a forma e o lugar do seu pagamento;
d) Data da cessação do contrato.
2 - A decisão é comunicada, por cópia ou transcrição, ao  trabalhador  e  às
estruturas  de  representação  colectiva   de   trabalhadores   nos   termos
estabelecidos  no  n.º  1  do  artigo  512.º  e,  bem  assim,  aos  serviços
competentes do ministério responsável pela área laboral.

                                SUBSECÇÃO III
                          Ilicitude do despedimento

                                Artigo 515.º
                               Princípio geral

Sem prejuízo do disposto nos artigos seguintes  e  em  legislação  especial,
qualquer tipo de despedimento é ilícito:
a) Se não tiver sido precedido do respectivo procedimento, ou  se  este  for
nulo;
b) Se se fundar em motivos políticos, ideológicos,  étnicos  ou  religiosos,
ainda que com invocação de motivo diverso;
c) Se forem declarados improcedentes  os  motivos  justificativos  invocados
para o despedimento.

                                Artigo 516.º
               Despedimento por facto imputável ao trabalhador

1 - O despedimento por facto imputável ao trabalhador  é  ainda  ilícito  se
tiverem decorrido os prazos de prescrição estabelecidos no artigo  453.º  ou
se o respectivo procedimento for inválido.
2 - O procedimento só pode ser declarado inválido se:
a) Faltar a comunicação da intenção de despedimento junta à  nota  de  culpa
ou não tiver esta sido elaborada nos termos previstos no artigo 497.º;
b) Não tiver sido  respeitado  o  princípio  do  contraditório,  nos  termos
enunciados nos artigos 499.º, 500.º e no n.º 2 do artigo 504.º;
c) A decisão  de  despedimento  e  os  seus  fundamentos  não  constarem  de
documento escrito, nos termos do artigo 501.º ou do n.º 3 do artigo 504.º.

                                Artigo 517.º
                            Despedimento colectivo

 O despedimento colectivo é ainda ilícito sempre que a entidade patronal:
a) Não tiver feito as comunicações e promovido a  negociação  previstas  nos
n.os 1 ou 4 do artigo 505.º e n.º 1 do artigo 506.º;
b) Não tiver observado o prazo para decidir o despedimento, referido no  n.º
1 do artigo 508.º;
c) Não tiver posto à disposição do trabalhador despedido, até  ao  termo  do
prazo de aviso prévio, a compensação a que se refere o artigo 496.º  e,  bem
assim, os créditos vencidos ou exigíveis em virtude da cessação do  contrato
de trabalho, sem prejuízo do disposto no número seguinte.

                                Artigo 518.º
                Despedimento por extinção de posto de trabalho

O despedimento por extinção de posto de trabalho é ainda ilícito sempre  que
a entidade patronal:
a) Não tiver respeitado os requisitos do n.º 1 do artigo 489.º;
b) Tiver violado  o  critério  de  determinação  de  postos  de  trabalho  a
extinguir, enunciado no n.º 2 do artigo 489.º;
c) Não tiver feito as comunicações previstas no artigo 509.º;
d) Não tiver colocado à disposição do trabalhador despedido,  até  ao  termo
do prazo de aviso prévio, a compensação a que se refere o  artigo  486.º  e,
bem assim, os créditos vencidos ou  exigíveis  em  virtude  da  cessação  do
contrato de trabalho.

                                Artigo 519.º
                         Despedimento por inadaptação

O despedimento por inadaptação é ainda ilícito se:
a) Faltarem os requisitos do n.º 1 do artigo 493.º;
b) Não tiverem sido feitas as comunicações previstas no artigo 512.º;
c) Não tiver sido posta à disposição do trabalhador despedido, até ao  termo
do prazo de aviso prévio, a compensação a que se refere o artigo 486.º,  bem
assim os créditos vencidos ou exigíveis em virtude da cessação  do  contrato
de trabalho.

                                Artigo 520.º
                          Suspensão do despedimento

O trabalhador pode, mediante providência  cautelar  regulada  no  Código  de
Processo do Trabalho, requerer a suspensão  preventiva  do  despedimento  no
prazo de cinco dias úteis a contar da data da  recepção  da  comunicação  de
despedimento.

                                Artigo 521.º
                          Impugnação do despedimento
1 - A ilicitude do despedimento só pode ser declarada por tribunal  judicial
em acção intentada pelo trabalhador.
2 - A acção de impugnação tem de ser intentada no prazo de um ano  a  contar
da data do despedimento, excepto no caso de despedimento colectivo em que  a
acção de impugnação tem de ser intentada no prazo de seis meses contados  da
data da cessação do contrato.
3 - Na acção de impugnação do despedimento, a entidade patronal apenas  pode
invocar  factos  e  fundamentos  constantes  da  decisão   de   despedimento
comunicada ao trabalhador.

                                Artigo 522.º
                             Efeitos da ilicitude

1 - Sendo  o  despedimento  declarado  ilícito,  a  entidade  patronal  será
condenada:
a) No pagamento da importância correspondente ao valor das retribuições  que
 o trabalhador deixou de auferir desde a data do despedimento até à data  da
 sentença;
b)  Na  reintegração  do  trabalhador,  sem  prejuízo  da  sua  categoria  e
 antiguidade, salvo se até à sentença este tiver exercido o direito de opção
 previsto no n.º 3, e numa indemnização ao trabalhador por todos  os  danos,
 patrimoniais e não patrimoniais, causados;
2 - Da importância calculada nos termos da  alínea  a)  do  número  anterior
podem ser deduzidos os seguintes valores:
a) Montante das retribuições respeitantes ao período decorrido desde a  data
 do despedimento até trinta dias antes da data da propositura da  acção,  se
 esta não for proposta nos trinta dias subsequentes ao despedimento;
b) Montante das importâncias relativas a rendimentos de  trabalho  auferidas
 pelo trabalhador em actividades iniciadas posteriormente ao despedimento.
3 - Em substituição  da  reintegração  pode  o  trabalhador  optar  por  uma
indemnização correspondente  a  um  mês  de  retribuição  por  cada  ano  de
antiguidade ou fracção, não podendo ser inferior a três  meses,  contando-se
para o efeito todo o tempo decorrido até à data da sentença até à decisão.

                                Artigo 523.º
                Regras especiais relativas ao contrato a termo

1 - Ao contrato de trabalho a termo aplicam-se as regras gerais de  cessação
do contrato, com as alterações constantes do número seguinte.
2  -  Sendo  o  despedimento  declarado  ilícito,  a  entidade  patronal   é
condenado:
a) No pagamento da indemnização pelos  prejuízos  causados,  não  devendo  o
trabalhador receber uma compensação inferior  à  importância  correspondente
ao  valor  das  retribuições  que  deixou  de  auferir  desde  a   data   do
despedimento até ao termo certo ou incerto do contrato, ou até  ao  trânsito
em julgado da decisão do tribunal se aquele termo ocorrer posteriormente;
b) Na reintegração do trabalhador, sem prejuízo da  sua  categoria,  caso  o
termo ocorra depois do trânsito em julgado da decisão do tribunal, salvo  se
este tiver optado pela indemnização,  calculada  nos  termos  do  n.º  3  do
artigo 530.º.

                                  Secção V
                         Deslocalização de empresas

                                Artigo 524.º
                                    Âmbito

Na presente Secção introduzem-se especialidades ao  regime  de  despedimento
colectivo, quando este resultar de deslocalização de  empresa  ou  parte  de
empresa, para o estrangeiro, sem prejuízo da regulamentação a introduzir  em
legislação especial.

                                Artigo 525.º
                           Intervenção ministerial

Nos casos de deslocalização de empresas para o  estrangeiro,  sempre  que  a
mesma tenha disposto de apoios ou  subsídios  do  Estado  Português,  nenhum
despedimento colectivo se pode operar sem que, em despacho  fundamentado,  o
Ministério que tenha a seu cargo a área laboral e o  Ministério  da  Tutela,
autorizem a cessação dos contratos de trabalho.
O despacho referido no número anterior deve ser  proferido  no  prazo  de  7
dias a contar da data do recebimento da comunicação a que se refere o n.º  3
do artigo 403.º.
Não há lugar a deferimento tácito.

                                Artigo 526.º
                          Ilicitude do despedimento

Sem prejuízo do direito às restantes prestações devidas  pela  ilicitude  do
despedimento, no caso de opção do trabalhador pela  indemnização,  esta  não
pode  ser  inferior  ao  dobro  da  indemnização  máxima  prevista  para  os
despedimentos sem justa causa, se disposição mais favorável não  constar  de
instrumento de regulamentação colectiva de trabalho.

                                Artigo 527.º
                      Garantia do emprego e de créditos
Sem  prejuízo  dos  meios  processuais  de   garantia   dos   créditos   dos
trabalhadores, é da competência dos Tribunais do foro laboral, a decisão  de
providências  cautelares  e  acções  propostas  pelo  Estado,  destinadas  a
assegurar o cumprimento do disposto na presente subdivisão.
                                  SECÇÃO VI
                   Cessação por iniciativa do trabalhador

                                 SUBSECÇÃO I
                                  Resolução

                                Artigo 528.º
                                Regras gerais

1 - Ocorrendo justa causa, pode o trabalhador fazer cessar  imediatamente  o
contrato.
2 - Constituem justa  causa  de  resolução  do  contrato  pelo  trabalhador,
nomeadamente, os seguintes comportamentos da entidade patronal:
a) Falta culposa de pagamento pontual da retribuição na forma devida;
b) Violação culposa das garantias legais ou convencionais do trabalhador;
c) Aplicação de sanção abusiva;
d) Falta culposa de condições de segurança, higiene e saúde no trabalho;
e) Lesão culposa de interesses patrimoniais sérios do trabalhador;
f) Ofensas à integridade física ou moral, liberdade, honra ou  dignidade  do
trabalhador, puníveis por lei, praticadas  pela  entidade  patronal  ou  seu
representante legítimo.
3 - Constitui ainda justa causa de resolução do contrato pelo trabalhador:
a) Necessidade de cumprimento  de  obrigações  legais  incompatíveis  com  a
continuação ao serviço;
b) Alteração substancial e duradoura das condições de trabalho no  exercício
legítimo de poderes da entidade patronal;
c) Falta não culposa de pagamento pontual da retribuição.
4 - A justa causa é apreciada nos termos do n.º 2 do artigo  481.º,  com  as
necessárias adaptações.

                                Artigo 529.º
                                 Procedimento

1 - A declaração de resolução deve ser  feita  por  escrito,  com  indicação
sucinta  dos  factos  que  a  justificam,  nos  30  dias   subsequentes   ao
conhecimento desses factos.
2 - Se o fundamento da resolução for o da alínea  a)  do  n.º  3  do  artigo
anterior,  o  trabalhador  deve  notificar  a  entidade  patronal  logo  que
possível.

                                Artigo 530.º
                      Indemnização devida ao trabalhador
1 - A resolução do contrato com fundamento no artigo 528.º, n.º 2  e  n.º  3
alíneas b) e c) confere ao trabalhador o  direito  a  uma  indemnização  nos
termos do artigo 486.º, n.º 1 e 522.º.
2 - No caso de  contrato  a  termo,  a  indemnização  prevista  nos  números
anteriores não pode ser inferior à quantia  correspondente  às  retribuições
vincendas.

                                Artigo 531.º
                           Impugnação da resolução

1 - A ilicitude da resolução do contrato pode  ser  declarada  por  tribunal
judicial em acção intentada pela entidade patronal.
2 - A acção tem de ser intentada no prazo de um ano  a  contar  da  data  da
resolução.
3 - Na acção em que for  apreciada  a  ilicitude  da  resolução  apenas  são
atendíveis para a justificar os factos constantes  da  comunicação  referida
no n.º 1 do artigo 529.º.

                                SUBSECÇÃO II
                                  Denúncia

                                Artigo 532.º
                                 Aviso prévio

1 - O trabalhador pode  denunciar  o  contrato  independentemente  de  justa
causa, mediante comunicação  escrita  enviada  à  entidade  patronal  com  a
antecedência mínima de 30 ou 60 dias, conforme tenha,  respectivamente,  até
dois anos ou mais de dois anos de antiguidade.
2 - O instrumento de regulamentação colectiva de trabalho e  o  contrato  de
trabalho  podem  alargar  o  prazo  de  aviso   prévio   até   seis   meses,
relativamente  a  trabalhadores  que  ocupem  cargos  de  administração   ou
direcção, bem como funções de representação ou de responsabilidade.
3 - Sendo o contrato a termo, o  trabalhador  que  se  pretenda  desvincular
antes do decurso do prazo acordado deve avisar a  entidade  patronal  com  a
antecedência mínima de 30  dias,  se  o  contrato  tiver  duração  igual  ou
superior a seis meses, ou de 15 dias, se for de duração inferior.
4 - No caso de contrato a termo incerto, para o cálculo do  prazo  de  aviso
prévio a que se refere o número anterior atender-se-á ao  tempo  de  duração
efectiva do contrato.

                                Artigo 533.º
                Falta de cumprimento do prazo de aviso prévio

Se o trabalhador não cumprir,  total  ou  parcialmente,  o  prazo  de  aviso
prévio estabelecido no artigo anterior, fica obrigado  a  pagar  à  entidade
patronal uma indemnização de valor igual  à  retribuição  correspondente  ao
período de antecedência em falta, sem  prejuízo  da  responsabilidade  civil
pelos danos eventualmente causados em virtude da inobservância do  prazo  de
aviso prévio ou emergentes da violação de obrigações assumidas em  pacto  de
permanência.
                                Artigo 534.º
        Não produção de efeitos da declaração de cessação do contrato

1 - A declaração de cessação do  contrato  de  trabalho  por  iniciativa  do
trabalhador, tanto por resolução como por denúncia, sem  assinatura  objecto
de reconhecimento notarial  presencial,  pode  por  este  ser  revogada  por
qualquer forma até ao 7.º dia seguinte à data  em  que  chega  ao  poder  da
entidade patronal.
2 - No caso  de  não  ser  possível  assegurar  a  recepção  da  comunicação
prevista no  número  anterior,  o  trabalhador  deve  remetê-la  à  entidade
patronal entidade patronal, por carta registada com aviso  de  recepção,  no
dia útil subsequente ao fim desse prazo.
3 - A cessação prevista no n.º 1  só  é  eficaz  se,  em  simultâneo  com  a
comunicação,  o  trabalhador  entregar  ou  puser  por  qualquer   forma   à
disposição da entidade patronal, na totalidade,  o  valor  das  compensações
pecuniárias eventualmente pagas em consequência da cessação do  contrato  de
trabalho.
4 - Para a cessação do vínculo, a  entidade  patronal  pode  exigir  que  os
documentos de onde conste a declaração prevista no n.º 1 do artigo  529.º  e
o aviso prévio a que se refere o n.º 1 do artigo 532.º tenham  a  assinatura
do trabalhador objecto de reconhecimento notarial presencial.
5  -  No  caso  a  que  se  refere  o  número  anterior,  entre  a  data  do
reconhecimento notarial e a da cessação  do  contrato  não  pode  mediar  um
período superior a 30 dias.

                                Artigo 535.º
                             Abandono do trabalho

1 - Considera-se abandono do trabalho a ausência do trabalhador  ao  serviço
acompanhada de factos que, com toda a probabilidade, revelem a  intenção  de
o não retomar.
2 - Presume-se abandono do trabalho a ausência  do  trabalhador  ao  serviço
durante, pelo menos, 15 dias úteis seguidos, sem  que  a  entidade  patronal
tenha recebido comunicação do motivo da ausência.
3 - A presunção estabelecida  no  número  anterior  pode  ser  ilidida  pelo
trabalhador mediante prova da ocorrência  de  motivo  ocorrência  de  motivo
atendível impeditivo da comunicação da ausência.
4 - O abandono do trabalho vale como denúncia  do  contrato  e  constitui  o
trabalhador na obrigação de indemnizar a entidade patronal  pelos  prejuízos
causados, não devendo a indemnização ser inferior ao montante calculado  nos
termos do artigo 533.º.
5 - A cessação do contrato  só  é  invocável  pela  entidade  patronal  após
comunicação por carta registada com aviso de recepção para a  última  morada
conhecida do trabalhador.

                                 TÍTULO III
                              Direito colectivo


                                 SUBTÍTULO I
                                  Sujeitos

                                 CAPÍTULO I
           Estruturas de representação colectiva dos trabalhadores

                                  SECÇÃO I
                                 Princípios

                                 SUBSECÇÃO I
                             Disposições gerais

                                Artigo 536.º
           Estruturas de representação colectiva dos trabalhadores

1 - Para defesa e prossecução colectivas dos  seus  direitos  e  interesses,
podem os trabalhadores constituir:
a) Comissões e subcomissões de trabalhadores;
b) Comissões coordenadoras;
c) Conselhos de empresa europeus;
d) Associações sindicais.
2  -  Para  os  efeitos  deste  Código,  são  equiparados  a  estruturas  de
representação   colectiva   dos   trabalhadores   os   representantes    dos
trabalhadores para a segurança, higiene e saúde  no  trabalho  previstos  no
artigo 326.º.

                                Artigo 537.º
                          Autonomia e independência

1 - Sem prejuízo das formas de apoio previstas neste Código,  não  podem  as
entidades  patronais,  individualmente  ou  através  das  suas  associações,
promover a constituição, manter ou financiar o funcionamento, por  quaisquer
meios, das estruturas de representação colectiva dos trabalhadores  ou,  por
qualquer modo, intervir na sua organização e direcção,  assim  como  impedir
ou dificultar o exercício dos seus direitos.
2 - As estruturas de representação colectiva são  independentes  do  Estado,
dos  partidos  políticos,  das  instituições  religiosas  e   de   quaisquer
associações de outra natureza, sendo proibida qualquer ingerência destes  na
sua organização e direcção, bem como o seu recíproco financiamento.
3 - O Estado não pode discriminar as estruturas de  representação  colectiva
dos trabalhadores relativamente a quaisquer outras entidades associativas.
                                Artigo 538.º
                     Proibição de actos discriminatórios

É proibido e considerado nulo todo o acordo ou acto que vise:
a) Subordinar o emprego do trabalhador à condição de este se filiar  ou  não
se filiar numa associação sindical ou de se retirar daquela  em  que  esteja
inscrito;
b) Despedir, transferir ou, por qualquer  modo,  prejudicar  um  trabalhador
devido ao exercício dos direitos relativos à participação em  estruturas  de
representação colectiva ou pela sua filiação ou não filiação sindical.

                                Artigo 539.º
                       Novas tecnologias de informação

1 - Sempre que a  empresa  disponha  de  novas  tecnologias  de  informação,
nomeadamente a  Internet  e  a  Intranet,  as  estruturas  de  representação
colectiva dos trabalhadores têm direito a usar as novas tecnologias  para  o
exercício da sua actividade, nomeadamente para, através de mensagens  ou  de
fóruns, contactarem os trabalhadores e  outros  organismos  representativos,
no interior ou no exterior da empresa.
2 - No uso das novas tecnologias, as estruturas de  representação  colectiva
dos trabalhadores organizam  a  sua  utilização  de  forma  a  respeitar  as
necessidades de normal funcionamento da empresa, nomeadamente  quando  estas
se sobreponham aos  direitos  que  aquela  utilização  visa  realizar  ou  à
urgência do recurso às referidas tecnologias.
3  -  É   garantida   aos   representantes   dos   trabalhadores   a   total
confidencialidade do conteúdo  das  comunicações  e  seus  destinatários  ou
emissores, ficando vedado à entidade patronal, aos seus representantes  e  a
todos  aqueles  em  quem  tenha  delegado  poderes,  o  acesso,  directo  ou
indirecto a quaisquer dados sobre a utilização das novas  tecnologias  pelas
estruturas de representação colectiva dos trabalhadores.
4 - A garantia da confidencialidade faz-se mediante sujeição do  trabalhador
designado para administrador da rede ao regime do segredo profissional.

                                SUBSECÇÃO II
           Protecção especial dos representantes dos trabalhadores

                                Artigo 540.º
                               Crédito de horas

1 - Beneficiam de crédito de horas, nos termos previstos  neste  Código,  os
trabalhadores eleitos para as estruturas de representação colectiva.
2 - O crédito de horas é referido ao período  normal  de  trabalho  e  conta
como tempo de serviço efectivo.
3 - Sempre que pretendam exercer o direito ao gozo do crédito de  horas,  os
trabalhadores  devem  avisar,  por  escrito,  a  entidade  patronal  com   a
antecedência mínima de dois dias, salvo motivo atendível.

                                Artigo 541.º
                                    Faltas

1  -  As  ausências  dos  trabalhadores  eleitos  para  as   estruturas   de
representação colectiva no desempenho das  suas  funções  e  que  excedam  o
crédito de horas consideram-se faltas  justificadas  e  contam,  salvo  para
efeito de retribuição, como tempo de serviço efectivo.
2  -  Relativamente  aos   delegados   sindicais,   apenas   se   consideram
justificadas, para além das que correspondam ao gozo do  crédito  de  horas,
as ausências motivadas pela prática de actos  necessários  e  inadiáveis  no
exercício  das  suas  funções,  as  quais  contam,  salvo  para  efeito   de
retribuição, como tempo de serviço efectivo.
3 - As ausências a que se referem os  números  anteriores  são  comunicadas,
por escrito, com um dia de  antecedência,  com  referência  às  datas  e  ao
número de dias  de  que  os  respectivos  trabalhadores  necessitam  para  o
exercício das suas funções, ou, em caso de impossibilidade de previsão,  nas
quarenta e oito horas imediatas ao primeiro dia de ausência.
4 -  A  inobservância  do  disposto  no  número  anterior  torna  as  faltas
injustificadas.

                                Artigo 542.º
         Protecção em caso de procedimento disciplinar e despedimento

1 - A suspensão preventiva de  trabalhador  eleito  para  as  estruturas  de
representação colectiva não obsta a que o mesmo possa ter acesso aos  locais
e actividades que se compreendam no exercício normal dessas funções.
2  -  O  despedimento  de  trabalhador  candidato  a  corpos  gerentes   das
associações sindicais, bem como o de que exerça  ou  haja  exercido  funções
nos mesmos corpos gerentes há menos  de  três  anos,  presume-se  feito  sem
justa causa.
3  -  Presume-se  igualmente  feito  sem  justa  causa  o  despedimento   de
trabalhador que desempenhe funções de  delegado  sindical  ou  que  as  haja
desempenhado há pelo menos três anos.
4 - No caso de o trabalhador despedido ser  representante  sindical,  membro
de comissão de trabalhadores ou  de  comissão  coordenadora,  ou  membro  de
conselho de empresa europeu, tendo sido interposta providência  cautelar  de
suspensão do despedimento, esta só não é decretada se  o  tribunal  concluir
pela existência  de  probabilidade  séria  de  verificação  da  justa  causa
invocada.
5 - As acções de  impugnação  judicial  do  despedimento  dos  trabalhadores
referidos no número anterior têm natureza urgente.
6 - Não havendo justa causa, o trabalhador despedido tem o direito de  optar
entre a reintegração na empresa e  uma  indemnização  calculada  nos  termos
previstos no n.º 3  do  artigo  522.º  ou  estabelecida  em  instrumento  de
regulamentação  colectiva  de  trabalho,  e  nunca  inferior  à  retribuição
correspondente a seis meses.

                                Artigo 543.º
                      Protecção em caso de transferência

1 - Os trabalhadores eleitos para as estruturas de  representação  colectiva
não podem ser transferidos de local de trabalho  sem  o  seu  acordo,  salvo
quando  a  transferência  resultar  da   mudança   total   ou   parcial   do
estabelecimento onde aqueles prestam serviço.
2 - A transferência dos trabalhadores referidos no número  anterior  carece,
ainda, de prévia comunicação à estrutura a que pertencem.

                                SUBSECÇÃO III
                    Dever de reserva e confidencialidade

                                Artigo 544.º
                          Informações confidenciais

1 - Os membros das estruturas de representação colectiva  dos  trabalhadores
não podem revelar aos trabalhadores ou a terceiros as  informações  que,  no
exercício legítimo da  empresa  ou  do  estabelecimento,  lhes  tenham  sido
comunicadas com  menção  expressa  da  respectiva  confidencialidade,  salvo
quando  estejam  em  causa   os   próprios   direitos   e   interesses   dos
trabalhadores.
2 - O dever de confidencialidade mantém-se após a cessação  do  mandato  dos
membros das estruturas de representação colectiva dos trabalhadores.

                                Artigo 545.º
                 Limite aos deveres de informação e consulta

A entidade patronal não é obrigado a prestar informações  ou  a  proceder  a
consultas  cuja  natureza  seja  susceptível  de   prejudicar   ou   afectar
gravemente o funcionamento da empresa ou do estabelecimento.

                                Artigo 546.º
                         Qualificação das informações

1. Tanto a qualificação das informações como confidenciais como a não
   prestação de informação ou a não realização de consultas ao abrigo do
   disposto no artigo anterior devem ser justificadas por escrito, com
   fundamento em grave prejuízo ou afectação do funcionamento da empresa, de
   acordo com critérios objectivos.
2. Não podem ser qualificadas como confidenciais nem ser objecto  de  recusa
   de prestação de informação ou de realização de consultas  as  informações
   relativas a:
a) Alterações de fundo em matéria de organização do trabalho e  dos  métodos
   de trabalho susceptíveis de  alterar  substancialmente  as  condições  de
   trabalho;
b) Transferência do local de trabalho ou do local da produção;
c)  Encerramento  e  ou  redução   da   dimensão   das   empresas   ou   dos
   estabelecimentos;
d) Despedimentos colectivos.
3. A qualificação das informações como confidenciais, os motivos  de  recusa
   de prestação de informação ou de realização de  consultas,  bem  como  os
   respectivos  critérios  de  qualificação,   podem   ser   definidos   por
   instrumento de regulamentação colectiva de trabalho negocial.

                                Artigo 547.º
                              Controlo judicial

A qualificação das informações  prestadas  como  confidenciais  e  a  recusa
fundamentada de prestação de informação ou de realização de consultas  podem
ser impugnadas pelas estruturas de representação  colectiva  em  causa,  nos
termos previstos no Código do Processo de Trabalho.

                                  SECÇÃO II
    Comissões e subcomissões de trabalhadores, e comissões coordenadoras

                                 SUBSECÇÃO I
                Constituição, composição, estatutos e eleição

                                  Divisão I
                       Princípios gerais e composição

                                Artigo 548.º
                              Princípios gerais

1 - É direito dos trabalhadores criarem em  cada  empresa  uma  comissão  de
trabalhadores para defesa  dos  seus  interesses  e  para  o  exercício  dos
direitos previstos na Constituição.
2  -  Nas  empresas  com  estabelecimentos  geograficamente  dispersos,   os
respectivos trabalhadores poderão constituir subcomissões de  trabalhadores.

3 - Podem ser criadas comissões coordenadoras  para  melhor  intervenção  na
reestruturação económica, para articulação de actividades das  comissões  de
trabalhadores constituídas nas empresas em relação de domínio ou  de  grupo,
bem como para o desempenho de outros direitos consignados  na  lei  e  neste
Código.

                                Artigo 549.º
                          Personalidade e capacidade

1 - As comissões  de  trabalhadores  adquirem  personalidade  jurídica  pelo
registo dos seus estatutos no ministério responsável pela área laboral.
2 - A capacidade das comissões de trabalhadores abrange todos os direitos  e
obrigações  necessários  ou  convenientes  para  a  prossecução   dos   fins
previstos na lei.
3 - As comissões de trabalhadores e  as  comissões  coordenadoras  gozam  de
capacidade judiciária activa e passiva.

                                Artigo 550.º
                  Composição das comissões de trabalhadores

O número de membros das comissões  de  trabalhadores  não  pode  exceder  os
seguintes:
a) Em microempresas e pequenas empresas - 3 membros;
b) Em médias empresas - 5 membros;
c) Em grandes empresas com 201 a 500 trabalhadores - 5 a 7 membros;
d) Em grandes empresas com 501 a 1000 trabalhadores - 7 a 11 membros;
e) Em grandes empresas com mais de 1000 trabalhadores - 11 a 13 membros.

                                Artigo 551.º
                        Subcomissões de trabalhadores

1 - O número de membros das subcomissões de trabalhadores não  pode  exceder
os seguintes:
a) Estabelecimentos com menos de 20 trabalhadores - 1 membro;
b) Estabelecimentos de 20 a 200 trabalhadores - 3 membros;
c) Estabelecimentos com mais de 200 trabalhadores - 5 membros

                                 Divisão II
            Constituição e estatutos da comissão de trabalhadores

                                Artigo 552.º
     Constituição da Comissão de trabalhadores e aprovação dos estatutos
 1 - Os trabalhadores deliberam a constituição e  aprovam  os  estatutos  da
comissão de trabalhadores mediante votação.
2 - A votação é convocada com a antecedência  mínima  de  15  dias  por,  no
mínimo, 100 ou 10% dos  trabalhadores  permanentes  da  empresa,  com  ampla
publicidade e menção expressa do dia, local, horário e objecto, devendo  ser
remetida simultaneamente  cópia  da  convocatória  ao  órgão  de  gestão  da
empresa.
3 - Os projectos de estatutos submetidos a votação  são  propostos  por,  no
mínimo, 100 ou 10% dos trabalhadores  que  prestem  actividade  na  empresa,
devendo ser nesta publicitados com a antecedência mínima de 10 dias.

                                Artigo 553.º
                                  Estatutos

1 - A comissão de trabalhadores é regulada pelos seus  estatutos,  os  quais
devem prever, nomeadamente:
a) A composição, duração do mandato e regras de  funcionamento  da  comissão
eleitoral, de que tem o direito de fazer parte  um  delegado  designado  por
cada uma das listas concorrentes, à qual  compete  convocar  e  presidir  ao
acto eleitoral, bem como apurar o resultado do mesmo, na parte não  prevista
na presente lei;
b) O número, regras da eleição e duração do mandato dos membros da  comissão
de trabalhadores, na parte não prevista na presente lei;
c) O funcionamento da comissão e a sua articulação com  as  subcomissões  de
trabalhadores e a comissão coordenadora de que seja aderente;
d) A forma de vinculação da comissão;
f) O modo de financiamento das actividades da comissão, o qual não pode,  em
caso  algum,  ser  assegurado  por  uma  entidade  alheia  ao  conjunto  dos
trabalhadores da empresa;
g) O processo de alteração de estatutos.
2. Os estatutos podem prever a existência de subcomissões  de  trabalhadores
em estabelecimentos geograficamente dispersos.

                                Artigo 554.º
                                  Capacidade

Nenhum trabalhador da  empresa  pode  ser  prejudicado  nos  seus  direitos,
nomeadamente de participar na constituição da comissão de trabalhadores,  na
aprovação dos estatutos ou  de  eleger  e  ser  eleito,  designadamente  por
motivo de idade ou função.

                                Artigo 555.º
                                 Regulamento
1  -  Com  a  convocação  da  votação  deve  ser  publicitado  o  respectivo
regulamento.
2 - A elaboração do regulamento é da responsabilidade dos trabalhadores  que
procedam à convocação da votação.

                                Artigo 556.º
                              Caderno eleitoral

1 - A entidade patronal deve entregar o caderno eleitoral aos  trabalhadores
que procedem à convocação da votação dos estatutos, no prazo de  quarenta  e
oito horas após a recepção da cópia da convocatória, procedendo estes à  sua
imediata afixação na empresa e estabelecimento.
2 - O caderno eleitoral deve conter o nome dos trabalhadores da  empresa  e,
sendo caso disso, agrupados por estabelecimentos, à data  da  convocação  da
votação.

                                Artigo 557.º
                               Secções de voto

1 - Em cada estabelecimento com um mínimo de 10  trabalhadores  deve  haver,
pelo menos, uma secção de voto.
2 - A cada secção de voto não podem corresponder mais de 500 votantes.
3 - Cada secção de voto é composta por um  presidente  e  dois  vogais,  que
dirigem a respectiva votação, ficando,  para  esse  efeito,  dispensados  da
respectiva prestação de trabalho.
4 - Cada grupo de trabalhadores proponente de um projecto de estatutos  pode
designar um representante em cada secção, para acompanhar a votação.

                                Artigo 558.º
                                   Votação

1 - A votação da constituição da comissão de trabalhadores e  dos  projectos
de estatutos é simultânea, com votos distintos.
2 - As urnas de voto são  colocadas  nos  locais  de  trabalho,  de  modo  a
permitir que todos os trabalhadores  possam  votar  e  a  não  prejudicar  o
normal funcionamento da empresa ou estabelecimento.
3 - A votação é efectuada durante as horas e no local de trabalho.
4 - A votação inicia-se, pelo  menos,  trinta  minutos  antes  do  começo  e
termina, pelo menos, sessenta minutos depois do termo do período  normal  de
trabalho.
5 - Os trabalhadores podem votar durante  o  respectivo  período  normal  de
trabalho, para o que cada um dispõe do tempo para tanto indispensável.
6 - Em empresa com estabelecimentos  geograficamente  dispersos,  a  votação
realiza-se em todos eles no mesmo dia, horário e nos mesmos termos.
7 - Quando, devido ao trabalho  por  turnos  ou  outros  motivos,  não  seja
possível respeitar o disposto no número anterior, a abertura  das  urnas  de
voto  para  o  respectivo  apuramento  deve  ser  simultânea  em  todos   os
estabelecimentos.

                                Artigo 559.º
                                     Acta

1 - De tudo o que se passar na votação é lavrada acta que, depois de lida  e
aprovada pelos membros da secção de voto, é por estes assinada e  rubricada.

2 - Os votantes devem ser identificados e registados em  documento  próprio,
com termos de abertura e encerramento, assinado  e  rubricado  em  todas  as
folhas pelos membros da mesa, o qual constitui parte integrante da acta.

                                Artigo 560.º
                              Apuramento global

1  -  O  apuramento  global  da  votação  da  constituição  da  comissão  de
trabalhadores e dos estatutos é feito por uma comissão  eleitoral,  da  qual
tem o direito de fazer parte um delegado designado por cada uma  das  listas
concorrentes.
2 - De tudo o que se passar no apuramento global é lavrada acta que,  depois
de lida e  aprovada  pelos  membros  da  comissão  eleitoral,  é  por  estes
assinada e rubricada.

                                Artigo 561.º
                                 Deliberação

1 - A deliberação  de  constituir  a  comissão  de  trabalhadores  deve  ser
aprovada por maioria simples dos votantes.
2 - São aprovados os estatutos que recolherem o maior número de votos.
3  -  A  validade  da  aprovação  dos  estatutos  depende  da  aprovação  da
deliberação de constituir a comissão de trabalhadores.

                                Artigo 562.º
                     Publicidade do resultado da votação

A comissão eleitoral  deve,  imediatamente  após  a  aprovação  da  acta  da
votação e durante o prazo  mínimo  de  15  dias,  proceder  à  afixação  dos
resultados da votação, bem como de cópia da  respectiva  acta  no  local  ou
locais em que a votação teve lugar e comunicá-los  ao  órgão  de  gestão  da
empresa.

                                Artigo 563.º
                           Alteração dos estatutos

À alteração dos estatutos é aplicável o  disposto  nos  artigos  anteriores,
com as necessárias adaptações.

                                 Divisão III
    Eleição e destituição da comissão e das subcomissões de trabalhadores

                                Artigo 564.º
                           Regras gerais da eleição

1  -  Os  membros  da  comissão  de  trabalhadores  e  das  subcomissões  de
trabalhadores  são  eleitos,  de  entre   as   listas   apresentadas   pelos
trabalhadores   que   prestem   actividade   na   respectiva   empresa    ou
estabelecimento, por voto directo  e  secreto,  e  segundo  o  princípio  de
representação proporcional.
2 - O acto eleitoral é convocado com  a  antecedência  mínima  de  15  dias,
salvo se os estatutos fixarem um prazo superior, por, no mínimo, 100 ou  10%
dos trabalhadores na empresa, com ampla publicidade  e  menção  expressa  do
dia, local, horário e objecto, devendo ser  remetida  simultaneamente  cópia
da convocatória ao  órgão  de  gestão  da  empresa  e  constituída  comissão
eleitoral nos termos dos estatutos.
3 - Só podem concorrer as listas que sejam subscritas por,  no  mínimo,  100
ou 10% dos trabalhadores na empresa ou, no caso de  listas  de  subcomissões
de trabalhadores, 10% dos  trabalhadores  no  estabelecimento,  não  podendo
qualquer trabalhador  subscrever  ou  fazer  parte  de  mais  de  uma  lista
concorrente à mesma estrutura.
4 - A eleição dos membros da comissão de trabalhadores  e  das  subcomissões
de trabalhadores decorre em  simultâneo,  sendo  aplicável  o  disposto  nos
artigos 555.º a 560.º, com as necessárias adaptações.

                                Artigo 565.º
                     Publicidade do resultado da eleição

À publicidade dos resultados da eleição é aplicável  o  disposto  no  artigo
562.º.

                                Artigo 566.º
                            Início de actividades

A comissão de trabalhadores e as  subcomissões  de  trabalhadores  só  podem
iniciar  as  respectivas  actividades  cinco  dias  após  a   afixação   dos
resultados da votação e da respectiva acta nos termos do artigo 562.º.


                                Artigo 567.º
                             Duração dos mandatos

O mandato dos membros da comissão de trabalhadores  e  das  subcomissões  de
trabalhadores não pode exceder quatro  anos,  sendo  permitida  a  reeleição
para mandatos sucessivos.

                                Artigo 568.º
           Destituição da comissão ou subcomissões de trabalhadores

1 - A comissão e as subcomissões de trabalhadores podem  ser  destituídas  a
todo o tempo através de votação realizada nos termos  e  com  os  requisitos
estabelecidos para a sua constituição, com as devidas adaptações.
2 - Em caso de destituição deve realizar-se nova eleição, de  acordo  com  o
disposto nesta secção e nos respectivos estatutos.

                                 Divisão IV
              Constituição e estatutos da comissão coordenadora

                                Artigo 569.º
                           Constituição e estatutos

1 -  A  comissão  coordenadora  é  constituída  com  a  aprovação  dos  seus
estatutos pelas comissões de trabalhadores que ela se destina a coordenar.
2 - Os estatutos da comissão coordenadora estão sujeitos ao disposto no  n.º
1 do artigo 553.º, com as necessárias adaptações.
3  -  As  comissões  de  trabalhadores  aprovam  os  estatutos  da  comissão
coordenadora, por voto secreto de cada um dos seus membros,  em  reunião  de
que deve ser elaborada acta assinada por todos  os  presentes,  a  que  deve
ficar anexo o documento de registo dos votantes.
4 - A  reunião  referida  no  número  anterior  deve  ser  convocada  com  a
antecedência de 15 dias, por pelo menos duas comissões de trabalhadores  que
a comissão coordenadora se destina a coordenar.

                                Artigo 570.º
                              Número de membros

O número de membros da comissão coordenadora não pode exceder o  número  das
comissões de trabalhadores  que  a  mesma  coordena,  nem  o  máximo  de  11
membros.


                                Artigo 571.º
                             Duração dos mandatos

À duração do mandato dos membros das  comissões  coordenadoras  aplica-se  o
disposto no artigo 567.º.

                                Artigo 572.º
                 Participação das comissões de trabalhadores

1  -  Os  trabalhadores  da  empresa  deliberam  sobre  a  participação   da
respectiva  comissão  de   trabalhadores   na   constituição   da   comissão
coordenadora e a adesão à  mesma,  bem  como  a  revogação  da  adesão,  por
iniciativa da comissão de trabalhadores ou de 100 ou 10%  dos  trabalhadores
da empresa.
2 - As deliberações referidas no número anterior são adoptadas  por  votação
realizada nos termos dos artigos 552.º e 554.º a 560.º, com  as  necessárias
adaptações.

                                  Divisão V
                      Eleição da comissão coordenadora

                                Artigo 573.º
                                   Eleição

1 - Os membros das comissões de trabalhadores  aderentes  elegem,  de  entre
si, os membros da comissão coordenadora.
2 - A eleição deve ser convocada com a antecedência de  15  dias,  por  pelo
menos duas comissões de trabalhadores aderentes.
3 - A eleição é feita por listas, por voto directo e secreto,  e  segundo  o
princípio  da  representação  proporcional,  em  reunião  de  que  deve  ser
elaborada acta assinada por todos os presentes, a que  deve  ficar  anexo  o
documento de registo dos votantes.
4 - Cada lista concorrente deve  ser  subscrita  por,  no  mínimo,  10%  dos
membros das comissões de  trabalhadores  aderentes,  sendo  apresentada  até
cinco dias antes da votação.

                                Artigo 574.º
                           Publicidade do resultado

À publicidade dos resultados da eleição é aplicável  o  disposto  no  artigo
562.º, com as necessárias adaptações.


                                Artigo 575.º
                              Início de funções

A comissão coordenadora só pode iniciar  as  respectivas  actividades  cinco
dias após a afixação dos resultados da votação e da respectiva acta.

                                 Divisão VI
                            Registo e publicação

                                Artigo 576.º
                                   Registo

1 - A comissão eleitoral referida no n.º 1 do artigo 560.º  deve,  no  prazo
de  15  dias  a  contar  da  data  do  apuramento,  requerer  ao  ministério
responsável pela área laboral o  registo  da  constituição  da  comissão  de
trabalhadores e da aprovação dos estatutos ou das suas alterações,  juntando
os estatutos aprovados ou alterados, bem como cópias certificadas das  actas
da comissão eleitoral e das secções de voto, acompanhadas dos documentos  de
registo dos votantes.
2 - A comissão eleitoral referida no n.º 2 do artigo 564.º  deve,  no  prazo
de  15  dias  a  contar  da  data  do  apuramento,  requerer  ao  ministério
responsável pela área laboral o registo da eleição dos membros  da  comissão
de trabalhadores  e  das  subcomissões  de  trabalhadores,  juntando  cópias
certificadas das  listas  concorrentes,  bem  como  das  actas  da  comissão
eleitoral e das secções de voto, acompanhadas dos documentos de registo  dos
votantes.
3 - As comissões  de  trabalhadores  que  participaram  na  constituição  da
comissão coordenadora devem, no prazo de 15  dias,  requerer  ao  ministério
responsável  pela  área  laboral  o  registo  da  constituição  da  comissão
coordenadora e da aprovação dos estatutos ou das suas  alterações,  juntando
os estatutos aprovados ou alterados, bem como cópias  certificadas  da  acta
da reunião em que foi constituída a comissão e do documento de  registo  dos
votantes.
4 - As comissões de trabalhadores que participaram na  eleição  da  comissão
coordenadora devem, no prazo de 15 dias, requerer ao ministério  responsável
pela  área  laboral  o  registo  da  eleição   dos   membros   da   comissão
coordenadora, juntando cópias  certificadas  das  listas  concorrentes,  bem
como da acta da reunião e do documento de registo dos votantes.
5 - O ministério responsável pela área  laboral  regista,  no  prazo  de  10
dias:
a) A constituição da comissão de trabalhadores e da  comissão  coordenadora,
bem como a aprovação dos respectivos estatutos ou das suas alterações;
b) A eleição dos membros da comissão de trabalhadores, das  subcomissões  de
trabalhadores e da comissão coordenadora e publica a respectiva  composição.



                                Artigo 577.º
                                  Publicação

O ministério responsável pela área laboral procede à publicação  no  Boletim
do Trabalho e Emprego:
a) Dos estatutos da comissão de trabalhadores e  da  comissão  coordenadora,
ou das suas alterações;
b)  Da  composição  da  comissão  de  trabalhadores,  das  subcomissões   de
trabalhadores e da comissão coordenadora.

                                Artigo 578.º
     Controlo de legalidade da constituição e dos estatutos das comissões

1 - Após o registo  da  constituição  da  comissão  de  trabalhadores  e  da
aprovação dos estatutos ou das suas  alterações,  o  ministério  responsável
pela área laboral  remete,  dentro  do  prazo  de  oito  dias  a  contar  da
publicação, cópias certificadas das actas da comissão eleitoral e das  mesas
de voto, dos documentos de registo dos votantes, dos estatutos aprovados  ou
alterados e do requerimento de registo, bem como a  apreciação  fundamentada
sobre a legalidade da  constituição  da  comissão  de  trabalhadores  e  dos
estatutos ou das suas alterações, ao magistrado  do  Ministério  Público  da
área da sede da respectiva empresa.
2  -  O  disposto  no  número  anterior  é  aplicável,  com  as  necessárias
adaptações,  à  constituição  e  aprovação   dos   estatutos   da   comissão
coordenadora.

                                Subsecção II
                              Direitos em geral

                                Artigo 579.º
          Direitos das comissões e das subcomissões de trabalhadores

1. Para além de outros previstos na lei, constituem direitos  das  comissões
de trabalhadores:
Receber todas as informações necessárias a exercício da sua actividade;
Exercer o controlo de gestão nas respectivas empresas;
Intervir na reorganização das actividades produtivas;
Participar na elaboração da legislação do trabalho;
Gerir ou participar na gestão das obras sociais na empresa.
2. Compete às subcomissões de trabalhadores:
a) Exercer as  competências  que  lhes  sejam  delegadas  pela  comissão  de
   trabalhadores;
b) Informar a comissão de trabalhadores dos assuntos que entenderem  ser  de
   interesse para a normal actividade desta;
c) Fazer  a  ligação  entre  os  trabalhadores  dos  estabelecimentos  e  as
   respectivas comissões de trabalhadores, ficando vinculadas  à  orientação
   geral por estas estabelecidas.

                                Artigo 580.º
                        Subcomissões de trabalhadores

Compete às subcomissões de trabalhadores:
a) Exercer as competências que  lhes  sejam  delegadas  pelas  comissões  de
trabalhadores;
b) Informar a comissão de  trabalhadores  dos  assuntos  que  entenderem  de
interesse para a normal actividade desta;
c) Fazer  a  ligação  entre  os  trabalhadores  dos  estabelecimentos  e  as
respectivas comissões de  trabalhadores,  ficando  vinculadas  à  orientação
geral por estas estabelecida.

                                Artigo 581.º
     Reuniões das comissões de trabalhadores com os órgãos de gestão das
                                  empresas

1 - As comissões de trabalhadores têm o  direito  de  reunir  periodicamente
com os órgãos de gestão da empresa para discussão  e  análise  dos  assuntos
relacionados com o desempenho das  suas  atribuições,  devendo  realizar-se,
pelo menos, uma reunião em cada mês.
2 - Das reuniões referidas no número anterior será  lavrada  acta,  assinada
por todos os presentes.
3 - O disposto nos números anteriores aplica-se igualmente  às  subcomissões
de trabalhadores em relação às direcções  dos  respectivos  estabelecimentos
ou departamentos.

                                Artigo 582.º
                               Crédito de horas

1 - Para o exercício da sua actividade cada um  dos  membros  das  seguintes
entidades dispõe  de  crédito  de  horas,  de  entre  o  horário  normal  de
trabalho, não inferior aos seguintes montantes:
a) Subcomissões de trabalhadores: oito horas mensais;
b) Comissões de trabalhadores: quarenta horas mensais;
c) Comissões coordenadoras: cinquenta horas mensais.
2 - As comissões de trabalhadores podem optar por um  montante  global,  que
será apurado pela seguinte fórmula:
C= n x 40
em que C é o crédito de horas e  n  o  número  de  membros  da  comissão  de
trabalhadores.
3 - Terá de ser tomada por unanimidade a opção prevista no número  anterior,
bem como a distribuição  do  montante  global  do  crédito  de  horas  pelos
diversos membros das comissões de trabalhadores, não podendo ser  atribuídas
a cada um mais do que oitenta horas mensais.
4 - Os membros das entidades referidas no n .º 1 ficam obrigados, para  além
do limite aí estabelecido e ressalvado o disposto no n.º 2, à  prestação  de
trabalho nas condições normais.
5 - O disposto nos números 2 e 3 aplica-se apenas às empresas com mais de  1
000 trabalhadores.
6 - Não pode haver lugar a acumulação de crédito de horas pelo facto  de  um
trabalhador pertencer a mais de uma das entidades referidas no n.º 1.
7 - Nas empresas com mais de 1 000 trabalhadores,  e  independentemente  dos
créditos previstos no n.º 1, as comissões de trabalhadores podem  dispor  de
um ou mais dos seus membros a tempo inteiro, desde que observado o  disposto
no n.º 3 no que respeita à unanimidade.
8 - Nos casos previstos no número anterior não se aplica a possibilidade  de
opção contemplada no n.º 2.
9 - Não pode haver lugar a cumulação de crédito de horas pelo  facto  de  um
trabalhador pertencer a mais do que um órgão.
10 - Sem prejuízo do disposto nos números anteriores,  consideram-se  sempre
justificadas as faltas dadas pelos membros  das  comissões,  subcomissões  e
comissões  coordenadoras  no  exercício  da  sua  actividade,  excepto  para
efeitos de remuneração.

                                Artigo 583.º
                          Reuniões dos trabalhadores

1 - Salvo o disposto nos números seguintes, as  comissões  de  trabalhadores
devem marcar as reuniões gerais a realizar nos locais de  trabalho  fora  do
horário de trabalho observado pela  generalidade  dos  trabalhadores  e  sem
prejuízo da execução normal da actividade no caso de trabalho por turnos  ou
de trabalho suplementar.
2 - Podem  realizar-se  reuniões  gerais  de  trabalhadores  nos  locais  de
trabalho durante o horário  de  trabalho  observado  pela  generalidade  dos
trabalhadores até um máximo de quinze horas por ano, desde que  se  assegure
o funcionamento dos serviços de natureza urgente e essencial.
3 - Para efeito do número anterior,  as  comissões  ou  as  subcomissões  de
trabalhadores são obrigadas a comunicar aos órgãos de gestão  da  empresa  a
realização das reuniões com a antecedência mínima de quarenta e oito  horas.


                                Artigo 584.º
                     Apoio às comissões de trabalhadores

1 - Os órgãos de gestão das empresas devem pôr à  disposição  das  comissões
ou subcomissões de trabalhadores  as  instalações  adequadas,  bem  como  os
meios materiais, técnicos e despesas  necessárias  ao  desempenho  das  suas
atribuições, nomeadamente os previstos no artigo 539.º.
2 - As comissões  e  subcomissões  de  trabalhadores  de  trabalhadores  têm
direito a prestar informação e a distribuir  toda  a  documentação  relativa
aos interesses dos trabalhadores, bem como à sua afixação em local  adequado
que for destinado para esse efeito.

                                Subsecção III
                            Informação e consulta

                                Artigo 585.º
                       Conteúdo do direito à informação

1 - O direito à informação abrange as seguintes matérias e direitos:
a) Planos gerais de actividade e orçamento;
b) Organização da produção e suas implicações no grau de utilização  da  mão
   - de - obra e do equipamento;
c) Situação de aprovisionamento;
d) Previsão, volume e administração de vendas;
e) Gestão de pessoal e estabelecimento dos seus critérios básicos,  montante
   da  massa  salarial  e  sua  distribuição   pelos   diferentes   escalões
   profissionais, regalias sociais, mínimos de  produtividade  e  níveis  de
   absentismo;
f) Situação,  estrutura  e  evolução  provável  do  emprego  na  empresa  ou
   estabelecimento   e   eventuais   medidas   de   antecipação   previstas,
   nomeadamente em caso de ameaça para o emprego;
g) Decisões susceptíveis de desencadear mudanças  substanciais  a  nível  da
   organização do trabalho e dos contratos de trabalho, incluindo  situações
   de  despedimento  colectivo  ou   de   transferência   de   empresas   ou
   estabelecimentos;
h) Situação contabilística da empresa, compreendendo  o  balanço,  conta  de
   resultados e balancetes trimestrais;
i) Modalidades de financiamento e encargos fiscais e parafiscais;
j) Projectos de alteração do objecto e do  capital  social  e  projectos  de
   reconversão da actividade produtiva da empresa.

                                Artigo 586.º
                      Obrigatoriedade de parecer prévio

1 - Têm de ser obrigatoriamente precedidos de parecer  escrito  da  comissão
de trabalhadores os seguintes actos:
a) Aprovação de regulamentos internos;
b) Modificação dos critérios de base  de  classificação  profissional  e  de
   promoção;
c) Alteração dos horários de trabalho aplicáveis a  todos  ou  a  parte  dos
   trabalhadores da empresa;
d) Estabelecimento do plano anual de férias dos trabalhadores da empresa;
e) Mudança do local de actividade da empresa ou estabelecimento;
f) Celebração de contratos de viabilização ou de contratos - programa;
g) Quaisquer medidas de que resulte uma diminuição  sensível  dos  efectivos
   humanos na empresa ou  agravamento  substancial  das  suas  condições  de
   trabalho;
h) Encerramento de estabelecimento ou de linhas de produção;
i) Dissolução da empresa ou pedido de providência de recuperação da  empresa
   ou declaração da sua falência;
j) Aprovação dos estatutos das empresas do sector empresarial  do  Estado  e
   das respectivas alterações;
k) Nomeação de gestores para as empresas do sector empresarial do Estado.
2 - O parecer referido no n.º1 deve ser emitido no prazo  máximo  de  quinze
dias, a contar da recepção do escrito em que for solicitado, se outro  maior
não for concedido em razão da extensão ou complexidade da matéria.
3 - Quando seja solicitada a prestação  de  informações  sobre  as  matérias
relativamente às quais seja requerida a emissão de parecer  ou  quando  haja
lugar à realização de reunião nos termos do n.º 1 do artigo 581.º,  o  prazo
conta-se a partir da prestação das informações ou da realização da reunião.
4 - Decorridos os prazos referidos no n.º 2 sem que  o  parecer  tenha  sido
entregue à entidade que o solicitou, considera-se preenchida  a  formalidade
prevista no n.º1.
5  -  A  não  solicitação  do  parecer  referido  no  n.º  1   determina   a
anulabilidade do respectivo acto.

                                Artigo 587.º
                           Prestação de informações

1 - Os membros das comissões e subcomissões  devem  requerer,  por  escrito,
respectivamente,  ao  órgão  de  gestão  da  empresa  ou  de   direcção   do
estabelecimento  os  elementos  de  informação  respeitantes   às   matérias
referidas nos artigos anteriores.
2 - As informações são - lhes prestadas,  por  escrito,  no  prazo  de  oito
dias, salvo se, pela sua complexidade, se justificar prazo maior, que  nunca
deve ser superior a 15 dias.
3 - O disposto nos números anteriores não prejudica o direito à recepção  de
informações nas reuniões previstas no artigo 581.º.

                                SUBSECÇÃO IV
                            «Controle» de gestão

                                Artigo 588.º
                      Finalidade do «controle» de gestão

1 - O  controle  de  gestão  visa  proporcionar  e  promover  a  intervenção
democrática e o  empenhamento  responsável  dos  trabalhadores  na  vida  da
respectiva empresa, em especial, e no processo produtivo, em geral.
2 - O controle de gestão é exercido pelas comissões  de  trabalhadores,  não
sendo delegável este direito.

                                Artigo 589.º
                      Exercício do «controle» de gestão

1 - O controle de gestão não pode  ser  exercido  em  relação  às  seguintes
actividades:
a) Emissão e produção de moeda;
b)Prossecução das atribuições do Banco de Portugal;
c) Imprensa Nacional;
d) Investigação científica e militar;
e) Serviço público postal e de telecomunicações;
f) Estabelecimentos fabris militares.
2  -  Excluem-se  igualmente  do  controle  de  gestão  as  actividades  com
interesse para a defesa  nacional  ou  que  envolvam,  por  via  directa  ou
delegada,  prerrogativas  da  Assembleia  da  República,   das   Assembleias
Regionais, do Governo da República, dos  Governos  Regionais  e  dos  demais
órgãos de Soberania nacional.

                                Artigo 590.º
                Garantia do exercício do «controle» de gestão

Os órgãos de gestão  das  empresas  não  poderão  impedir  ou  dificultar  o
exercício do direito ao controle de gestão.

                                Artigo 591.º
                       Conteúdo do «controle» de gestão

No exercício do direito do controle  de  gestão,  compete  às  comissões  de
trabalhadores:
a) Apreciar e emitir parecer sobre os  orçamentos  e  planos  económicos  da
empresa, em particular os de produção, e respectivas  alterações,  bem  como
acompanhar e fiscalizar a sua correcta execução;
b) Zelar pela adequada utilização,  pela  empresa,  dos  recursos  técnicos,
humanos e financeiros;
c) Promover, junto dos órgãos de gestão e  dos  trabalhadores,  medidas  que
contribuam  para  a  melhoria  qualitativa  e  quantitativa   da   produção,
designadamente nos domínios  da  racionalização  do  sistema  produtivo,  da
actuação técnica e da simplificação burocrática;
d) Zelar  pelo  cumprimento  das  normas  legais  e  estatutárias  na  parte
relativa à empresa e ao sector respectivo;
e) Apresentar aos órgãos competentes da empresa sugestões, recomendações  ou
críticas   tendentes   à   aprendizagem,   reciclagem   e    aperfeiçoamento
profissionais dos trabalhadores e, em geral,  à  melhoria  da  qualidade  de
vida no trabalho e das condições de higiene, segurança e saúde;
f) Participar, por escrito, aos órgãos de  fiscalização  da  empresa  ou  às
autoridades  competentes,  na  falta  de  adequada  actuação   daqueles,   a
ocorrência de actos ou factos contrários à lei e aos estatutos da empresa;
g) Defender junto dos órgãos de gestão  e  fiscalização  da  empresa  e  das
autoridades  competentes  os  legítimos  interesses  dos  trabalhadores   da
respectiva empresa e dos trabalhadores em geral.

                                Artigo 592.º
           Representantes dos trabalhadores nos órgãos das empresas

1  -  Nas  empresas  do  sector  empresarial  do  Estado,  as  comissões  de
trabalhadores designarão ou promoverão,  nos  termos  dos  artigos  554.º  a
560.º e  do  n.º  1  do  artigo  561.º,  a  eleição  de  representantes  dos
trabalhadores para os órgãos sociais da respectiva empresa.
2 - O número de trabalhadores a eleger e o órgão social  competente  são  os
previstos nos estatutos da respectiva empresa.
3  -  No  sector  privado,  o  disposto  nos  números  anteriores  fica   na
disponibilidade das partes.

                                Artigo 593.º
    Representantes dos trabalhadores nos órgãos de gestão das empresas do
                        sector empresarial do Estado

1 - Nas empresas do sector  empresarial  do  Estado,  os  trabalhadores  têm
igualmente o  direito  de  eleger,  pelo  menos,  um  representante  para  o
respectivo órgão de gestão.
2  -  À  eleição  prevista  no  número   anterior   aplicam-se   as   normas
estabelecidas para a eleição  das  comissões  de  trabalhadores,  devendo  a
mesma ter lugar nos sessenta dias posteriores à  data  da  nomeação  oficial
dos restantes membros do órgão de gestão da empresa.

                                 SUBSECÇÃO V
                    Reorganização das unidades produtivas

                                Artigo 594.º
                    Reorganização das unidades produtivas

O direito de intervenção  na  reorganização  das  unidades  produtivas  será
exercido:
a) Directamente  pelas  comissões  de  trabalhadores,  quando  se  trate  de
reorganização de unidades produtivas da respectiva empresa;
b) Através da correspondente  comissão  coordenadora,  quando  se  trate  da
reorganização de unidades produtivas do sector de produção a que pertença  a
maioria das empresas cujas comissões de trabalhadores sejam coordenadas  por
aquela comissão.

                                Artigo 595.º
  Competências das comissões de trabalhadores na reorganização das unidades
                                 produtivas

No âmbito do exercício do seu direito de intervenção  na  reorganização  das
unidades produtivas, compete às comissões de trabalhadores  e  às  comissões
coordenadoras:
a) O direito de serem previamente ouvidas e de sobre elas emitirem  parecer,
nos termos e prazos previstos no artigo 586.º, sobre os planos ou  projectos
de reorganização referidos no artigo anterior;
b) O direito de serem informadas sobre a evolução dos actos subsequentes;
c) O direito de acesso à formulação final dos instrumentos de  reorganização
e de sobre eles se pronunciarem antes de oficializados;
d) O direito  de  reunirem  com  os  órgãos  ou  técnicos  encarregados  dos
trabalhos preparatórios de reorganização;
e) O direito de emitirem juízos  críticos,  de  formularem  sugestões  e  de
deduzirem reclamações junto dos órgãos sociais da empresa ou  das  entidades
legalmente competentes.

                                 Secção III
                        Conselhos de empresa europeus

                                 Subsecção I
                              Princípios Gerais

                                Artigo 596.º
                                   Objecto

1 - Os trabalhadores de empresas  ou  de  grupos  de  empresas  de  dimensão
comunitária têm direito a informação e consulta,  nos  termos  previstos  na
presente lei.
2 - Para o efeito pode ser instituído um conselho de empresa europeu  ou  um
procedimento de informação e consulta dos trabalhadores.
3 - O conselho de empresa europeu e o procedimento de informação e  consulta
abrangem todos os estabelecimentos da empresa  de  dimensão  comunitária  ou
todas as empresas do grupo situados nos Estados membros, ainda  que  a  sede
principal e efectiva da administração esteja situada num Estado não membro.

                                Artigo 597.º
                                    Âmbito

1 - Considera-se empresa  de  dimensão  comunitária  a  que  empregar,  pelo
menos, 1000 trabalhadores nos Estados membros e 150  trabalhadores  em  cada
um de dois Estados membros diferentes.
2 - O grupo formado pela empresa  que  exerce  o  controlo  e  uma  ou  mais
empresas controladas é de dimensão  comunitária  se,  pelo  menos,  empregar
1000 trabalhadores nos  Estados  membros  e  tiver  duas  empresas  em  dois
Estados membros com 150 ou mais trabalhadores cada.
3 - Se um grupo de empresas de dimensão comunitária  abranger  uma  ou  mais
empresas ou grupos de  empresas  de  dimensão  comunitária,  o  conselho  de
empresa europeu ou o procedimento de informação e consulta  é  instituído  a
nível daquele grupo, salvo estipulação em contrário no  acordo  referido  no
artigo 605.º.
4  -  Considera-se  administração  a  direcção  da   empresa   de   dimensão
comunitária ou a direcção da empresa que  exerce  o  controlo  do  grupo  de
empresas de dimensão comunitária.
5 - Consideram-se Estados membros os Estados membros da  União  Europeia  ou
signatários do acordo sobre o espaço económico europeu.

                                Artigo 598.º
                        Empresa que exerce o controlo

1 -  Considera-se  que  uma  empresa  com  sede  em  território  nacional  e
pertencente a  um  grupo  de  empresas  de  dimensão  comunitária  exerce  o
controlo do grupo se tiver  uma  influência  dominante  sobre  uma  ou  mais
empresas resultante, por exemplo, da titularidade do capital social  ou  das
disposições que a regem.
2 - Para efeitos do disposto no número anterior, presume-se que uma  empresa
tem  influência  dominante  sobre  outra  se,  directa  ou   indirectamente,
satisfizer um dos seguintes critérios:
a) Puder designar mais de metade dos membros do órgão  de  administração  ou
do órgão de fiscalização;
b) Dispuser de mais de metade dos votos na assembleia-geral;
c) Tiver a maioria do capital social.
3 - Para efeitos do  número  anterior,  os  direitos  da  empresa  dominante
compreendem os direitos de qualquer empresa  controlada  ou  de  pessoa  que
actue em nome próprio, mas por conta da empresa que exerce o controlo ou  de
qualquer empresa controlada.
4 - Se duas ou mais empresas satisfizerem os critérios referidos no  n.º  1,
estes são aplicáveis segundo a respectiva ordem de precedência.
5 - A pessoa mandatada para exercer funções  numa  empresa,  nos  termos  do
processo de insolvência, não  se  presume  que  tenha  influência  dominante
sobre ela.
6 - A sociedade abrangida pelas alíneas a) ou c) do n.º 5 do artigo  3.º  do
Regulamento (CEE) n.º 4064/89, do Conselho, de 21 de Dezembro,  relativo  ao
controlo das operações de concentração de empresas,  não  se  considera  que
controla a empresa de que tenha participações.




                                Artigo 599.º
               Casos especiais de empresa que exerce o controlo

Se a empresa que controla um grupo de empresas tiver  sede  num  Estado  não
membro,  considera-se  que  uma  empresa  do  grupo  situada  em  território
nacional exerce o controlo se representar, para  o  efeito,  a  empresa  que
controla o grupo ou, na sua falta, empregar o maior número de  trabalhadores
entre as empresas do grupo situadas nos Estados membros.

                                Subsecção II
                    Disposições e acordos transnacionais
                                Artigo 600.º
               Âmbito das disposições e acordos transnacionais

1 - As disposições da presente secção são aplicáveis a empresas e grupos  de
empresas  de  dimensão  comunitária  cuja  sede  principal  e  efectiva   da
administração se situe em  território  nacional,  incluindo  os  respectivos
estabelecimentos ou empresas situados noutros Estados membros.
2 - Se a sede principal e efectiva da administração da empresa ou  grupo  de
empresas  de  dimensão  comunitária  não  estiver  situada   em   território
nacional, as disposições da presente secção são ainda aplicáveis desde  que:

a)  Exista  em  território  nacional  um  representante   da   administração
designado para o efeito;
b) Não havendo um representante da administração em qualquer Estado  membro,
esteja situada em território nacional a direcção do  estabelecimento  ou  da
empresa do grupo que empregar o maior número  de  trabalhadores  num  Estado
membro.
3 - O  acordo  celebrado  entre  a  administração  e  o  grupo  especial  de
negociação, nos  termos  da  legislação  de  outro  Estado  membro  em  cujo
território se situa a sede principal e efectiva da administração da  empresa
ou  do  grupo,  bem  como  as  disposições  subsidiárias  dessa   legislação
relativas  à  instituição  do  conselho  de  empresa  europeu   obrigam   os
estabelecimentos  ou  empresas  situados  em  território   nacional   e   os
respectivos trabalhadores.

                                SUBSECÇÃO III
                        Procedimento das negociações

                                Artigo 601.º
                 Constituição do grupo especial de negociação

1 - A administração inicia as negociações para a instituição de um  conselho
de empresa  europeu  ou  um  procedimento  de  informação  e  consulta,  por
iniciativa  própria  ou  mediante  pedido  escrito  de,   no   mínimo,   100
trabalhadores ou os seus representantes, provenientes de, pelo  menos,  dois
estabelecimentos da empresa de dimensão  comunitária  ou  duas  empresas  do
grupo situados em Estados membros diferentes.
2 - Os trabalhadores ou os seus representantes podem comunicar a vontade  de
iniciar as negociações, conjunta ou separadamente,  à  administração  ou  às
direcções dos estabelecimentos ou empresas aos quais estejam  afectos,  que,
neste último caso, a transmitem àquela.

                                Artigo 602.º
                  Composição do grupo especial de negociação

1 - O grupo especial de negociação é composto por:
a) Um representante dos trabalhadores por  cada  Estado  membro  no  qual  a
empresa ou o grupo de empresas tenha um ou mais estabelecimentos ou  uma  ou
mais empresas;
b) Um, dois ou três representantes  suplementares  por  cada  Estado  membro
onde haja, pelo menos, 25%, 50% ou 75% dos trabalhadores da  empresa  ou  do
grupo.
2 - Se, durante as negociações, houver alteração da estrutura da empresa  ou
do grupo,  ou  do  número  de  trabalhadores  dos  estabelecimentos  ou  das
empresas, a composição do grupo especial de negociação deve ser ajustada  em
conformidade, sem prejuízo do decurso dos prazos previstos no artigo 609.º.
3 - A administração e, através desta, as direcções dos  estabelecimentos  ou
das empresas do grupo são informadas da  constituição  e  da  composição  do
grupo especial de negociação.
4 - A eleição ou designação dos membros  do  grupo  especial  de  negociação
representantes dos trabalhadores dos estabelecimentos ou  empresas  situadas
em território nacional é regulada pelo artigo 624.º.

                                Artigo 603.º
                                 Negociações

1 - A administração deve tomar a iniciativa de reunir com o  grupo  especial
de negociação, com vista à celebração de um acordo relativo aos direitos  de
informação e consulta dos trabalhadores, dando desse facto  conhecimento  às
direcções dos estabelecimentos ou das empresas do grupo.
2 - O grupo especial de negociação tem o direito de se reunir  imediatamente
antes de qualquer reunião de negociações com a administração.
3 - Salvo acordo  em  contrário,  os  representantes  dos  trabalhadores  de
estabelecimentos ou empresas situados em Estados não  membros,  pertencentes
à empresa ou ao grupo, podem assistir às  negociações  como  observadores  e
sem direito a voto.
4 - O grupo especial de negociação pode ser assistido  por  peritos  da  sua
escolha.
5 - A administração e o grupo especial  de  negociação  devem  respeitar  os
princípios da boa fé no decurso das negociações.

                                Artigo 604.º
                            Termo das negociações

1 - A administração e o grupo especial  de  negociação  podem  acordar,  por
escrito, a instituição de um conselho de empresa europeu ou um  procedimento
de informação e consulta.
2 - A deliberação do grupo especial  de  negociação  de  celebrar  o  acordo
referido no número anterior é tomada por maioria dos votos.
3  -  O  grupo  especial  de  negociação  pode  deliberar  não  iniciar   as
negociações ou terminar as que estiverem  em  curso  por,  no  mínimo,  dois
terços dos votos.
4  -  Nos  casos  referidos  no  n.º  3,  os  trabalhadores   ou   os   seus
representantes  só  podem  propor  novas  negociações  dois  anos   após   a
deliberação, excepto se as partes acordarem um prazo mais curto.

                                SUBSECÇÃO IV
                    Acordos sobre a informação e consulta

                                Artigo 605.º
                              Conteúdo do acordo

Sem prejuízo do disposto nos artigos seguintes, o  acordo  que  instituir  o
conselho de empresa europeu ou um ou  mais  procedimentos  de  informação  e
consulta regula:
a) Os estabelecimentos da empresa ou as empresas do  grupo  abrangidos  pelo
acordo;
b) A duração do acordo e o processo de renegociação.

                                Artigo 606.º
                  Instituição do conselho de empresa europeu

1 - O acordo que instituir o conselho de empresa europeu regula:
a) O número e a distribuição  dos  membros,  a  duração  dos  mandatos  e  a
adaptação do conselho a alterações da estrutura da empresa ou do grupo;
b) Os direitos de informação e consulta do conselho  e,  sendo  caso  disso,
outros direitos e procedimentos para o seu exercício;
c) O local, periodicidade e duração das  reuniões  do  conselho  de  empresa
europeu;
d) Os recursos financeiros e  materiais  a  prestar  pela  administração  ao
conselho de empresa europeu;
e) A periodicidade da informação a prestar sobre o número  de  trabalhadores
ao serviço  dos  estabelecimentos  da  empresa  ou  das  empresas  do  grupo
abrangidas pelo acordo;
f) A legislação aplicável ao acordo.
2 - Sem prejuízo do disposto no número anterior,  as  partes  podem  regular
outras matérias pelo acordo que instituir o  conselho  de  empresa  europeu,
nomeadamente a definição dos  critérios  de  classificação  das  informações
como confidenciais para efeitos do estabelecido no artigo 544.º.
3 - A eleição ou designação  dos  membros  do  conselho  representantes  dos
trabalhadores  dos  estabelecimentos  ou  empresas  situados  em  território
nacional é regulada pelo artigo 624.º.

                                Artigo 607.º
       Instituição de um ou mais procedimentos de informação e consulta

1 - O acordo  que  instituir  um  ou  mais  procedimentos  de  informação  e
consulta regula:
a)  O  número,  o  processo  de  designação,  a  duração  dos  mandatos  dos
representantes dos trabalhadores e os ajustamentos na estrutura  da  empresa
ou do grupo;
b) Os direitos de informação e consulta  sobre,  nomeadamente,  as  matérias
transnacionais susceptíveis de afectar consideravelmente os  interesses  dos
trabalhadores e, sendo caso disso, outros direitos;
c) O direito de reunião dos representantes dos trabalhadores  para  apreciar
as informações que lhes forem comunicadas.
2 - Sem prejuízo do disposto no número anterior,  as  partes  podem  regular
outras matérias pelo acordo que instituir um procedimento  de  informação  e
consulta.
3 - A  eleição  ou  designação  dos  representantes  dos  trabalhadores  dos
estabelecimentos ou empresas situados  em  território  nacional  é  regulada
pelo artigo 634.º.

                                Artigo 608.º
                                 Comunicação

1  -  A  administração  deve  apresentar  cópia  do  acordo  ao   ministério
responsável pela área laboral.
2 - O conselho de empresa europeu deve  informar  o  ministério  responsável
pela área laboral da identidade dos seus membros e dos países de origem.
3 - O disposto  no  número  anterior  é  aplicável  aos  representantes  dos
trabalhadores no procedimento de informação e consulta.
4 - Se a sede principal e efectiva da administração estiver  situada  noutro
Estado membro, os representantes dos trabalhadores designados no  território
nacional devem comunicar a respectiva identidade nos termos dos n.os 2 e  3.


                                Subsecção IV
                 Instituição do conselho de empresa europeu



                                Artigo 609.º
                           Instituição obrigatória

1 - É instituído um conselho de empresa  europeu  na  empresa  ou  grupo  de
empresas de dimensão comunitária, regulado nos termos  da  presente  secção,
nos seguintes casos:
a) Se for acordado entre a administração e o grupo especial de negociação;
b) Se a administração se recusar a negociar no prazo de seis meses a  contar
do pedido de início das negociações por parte dos trabalhadores ou dos  seus
representantes;
c) Se não houver acordo ao fim de três  anos  a  contar  da  iniciativa  das
negociações  por  parte  da  administração  ou  do  pedido  de  início   das
negociações por parte dos trabalhadores ou dos seus representantes, sem  que
o grupo especial de negociação tenha deliberado não iniciar ou  terminar  as
negociações em curso.
2 - Ao conselho de empresa europeu instituído nos termos do número  anterior
é aplicável o disposto no n.º 2 do artigo anterior.

                                Artigo 610.º
                                  Composição

1 - O conselho de empresa europeu é composto por:
a) Um membro por cada Estado membro no qual a empresa ou o  grupo  tenha  um
ou mais estabelecimentos ou uma ou mais empresas;
b) Um, dois ou três membros suplementares por cada Estado membro onde  haja,
pelo menos, 25%, 50% ou 75% dos trabalhadores da empresa ou do grupo.
2 - Se houver alteração dos Estados membros em que  a  empresa  ou  o  grupo
tenha um ou mais estabelecimentos ou uma ou mais empresas, a  composição  do
conselho de empresa europeu deve ser ajustada em conformidade.
3 - Os membros do conselho de empresa europeu  devem  ser  trabalhadores  da
empresa ou do grupo de empresas.
4 - A eleição ou designação dos  membros  do  conselho  de  empresa  europeu
representantes dos trabalhadores de estabelecimentos  ou  empresas  situados
em território nacional é regulada pelo artigo 624.º.

                                Artigo 611.º
                                Funcionamento

1 - O conselho  de  empresa  europeu  deve  comunicar  a  sua  composição  à
administração, a qual informa as direcções das empresas do grupo.
2 - O conselho de empresa europeu que  tenha  pelo  menos  12  membros  deve
instituir um conselho  restrito  composto,  no  máximo,  por  três  membros,
eleitos entre si pelos membros do conselho de empresa europeu.
3 - O conselho de empresa europeu deve aprovar o seu regulamento interno.
4 - Antes de efectuar qualquer reunião com a administração,  o  conselho  de
empresa europeu ou o conselho restrito tem o direito  de  se  reunir  sem  a
presença daquela, podendo participar na reunião deste último os  membros  do
conselho  de  empresa   europeu   representantes   dos   trabalhadores   dos
estabelecimentos ou empresas directamente afectados pelas medidas.
5 -  O  conselho  de  empresa  europeu  e  o  conselho  restrito  podem  ser
assistidos por peritos da sua escolha, sempre que o julgarem  necessário  ao
cumprimento das suas funções.

                                Artigo 612.º
                            Informação e consulta

1 - O conselho  de  empresa  europeu  tem  o  direito  de  ser  informado  e
consultado pela administração sobre as questões  relativas  ao  conjunto  da
empresa ou do grupo ou, no mínimo, a dois estabelecimentos  ou  empresas  do
grupo situados em Estados membros diferentes.
2 - O conselho de empresa europeu tem igualmente o direito de ser  informado
e consultado pela administração sobre  factos  ocorridos  num  único  Estado
membro se as suas causas ou os seus efeitos envolverem  estabelecimentos  ou
empresas situados em, pelo menos, dois Estados membros.

                                Artigo 613.º
                               Relatório anual

1 - A administração deve  apresentar  ao  conselho  de  empresa  europeu  um
relatório  anual  pormenorizado  e  documentado  sobre  a  evolução   e   as
perspectivas das actividades da empresa ou do grupo de empresas.
2 - O relatório deve conter informação sobre a estrutura da  empresa  ou  do
grupo, situação económica e financeira, evolução provável  das  actividades,
produção  e   vendas,   situação   e   evolução   previsível   do   emprego,
investimentos, alterações mais importantes relativas à organização,  métodos
de trabalho ou processos de produção, transferências  de  produção,  fusões,
redução da dimensão ou encerramento  de  empresas,  estabelecimentos  ou  de
partes importantes de estabelecimentos e despedimentos colectivos.

                                Artigo 614.º
                         Reuniões com a administração
1 - Após  a  apresentação  do  relatório  previsto  no  artigo  anterior,  o
conselho de empresa europeu tem o direito de  reunir  com  a  administração,
pelo menos uma vez por ano, para efeitos de informação e consulta.
2 - A  reunião  referida  no  número  anterior  tem  lugar  um  mês  após  a
apresentação do relatório referido no artigo anterior, salvo se  o  conselho
de empresa europeu aceitar um prazo mais curto.
3 - A administração deve  informar  as  direcções  dos  estabelecimentos  ou
empresas do grupo da realização da reunião.
4 - A administração e o conselho  de  empresa  europeu  devem  regular,  por
protocolo, os procedimentos relativos às reuniões.

                                Artigo 615.º
               Informação e consulta em situações excepcionais

1 - O conselho restrito ou, na sua falta, o conselho de empresa europeu  tem
o direito de ser informado pela administração sobre quaisquer  questões  que
afectem consideravelmente os interesses dos  trabalhadores,  nomeadamente  a
mudança de instalações que implique transferências de locais de trabalho,  o
encerramento de empresas ou estabelecimentos e o despedimento colectivo.
2 - O conselho restrito ou, na sua falta, o conselho de empresa europeu  tem
o direito de reunir, a seu pedido, com a administração, ou  outro  nível  de
direcção da empresa ou do grupo mais apropriado com competência  para  tomar
decisões, a fim de ser informado e consultado sobre as medidas  que  afectem
consideravelmente os interesses dos trabalhadores.
3 - Antes da realização da  reunião,  a  administração  deve  apresentar  ao
conselho de empresa europeu  um  relatório,  pormenorizado  e  fundamentado,
sobre as medidas referidas no n.º 1.
4 - A reunião deve efectuar-se, com a maior brevidade possível, a pedido  do
conselho restrito ou do conselho de empresa europeu,  devendo,  no  primeiro
caso,  participar  também  os  membros  do  conselho  que   representam   os
trabalhadores dos estabelecimentos ou empresas directamente afectados  pelas
medidas.
5 - O conselho restrito ou o conselho de  empresa  europeu  pode  emitir  um
parecer durante a reunião ou, na falta de  acordo  sobre  período  superior,
num prazo de 15 dias.

                                Artigo 616.º
                     Informação dos representantes locais

Os membros do conselho de empresa europeu devem informar  os  representantes
dos trabalhadores dos estabelecimentos ou  empresas  do  grupo  ou,  na  sua
falta, os trabalhadores sobre as informações recebidas e os  resultados  das
consultas realizadas.





                                Artigo 617.º
             Negociação de um acordo sobre informação e consulta

1 - Quatro anos após a sua constituição, o conselho de empresa europeu  pode
propor à administração negociações para  a  instituição  por  acordo  de  um
conselho de empresa europeu ou um procedimento de informação e consulta.
2 - A administração  deve  responder  à  proposta  do  conselho  de  empresa
europeu e,  no  decurso  das  negociações,  as  partes  devem  respeitar  os
princípios da boa fé.
3 - Ao acordo referido no número anterior é aplicável o regime  dos  artigos
605.º a 608.º.
4 - Em caso de acordo, as  disposições  da  presente  secção  deixam  de  se
aplicar a partir do momento da constituição do conselho de  empresa  europeu
ou  da  designação  dos  representantes  dos  trabalhadores  no  âmbito   do
procedimento de informação e consulta.

                                 Subsecção V
                             Disposições comuns

                                Artigo 618.º
  Relacionamento entre a administração e os representantes dos trabalhadores

A administração, o conselho de  empresa  europeu  e  os  representantes  dos
trabalhadores no âmbito do  procedimento  de  informação  e  consulta  devem
cooperar e agir com boa fé no exercício dos direitos e  no  cumprimento  dos
deveres respectivos.

                                Artigo 619.º
                          Informações confidenciais

1 - Os membros do grupo especial  de  negociação,  do  conselho  de  empresa
europeu, os representantes dos trabalhadores no âmbito  do  procedimento  de
informação  e  consulta  e  os  respectivos  peritos  não  devem  revelar  a
terceiros   as   informações   recebidas    com    expressa    reserva    de
confidencialidade, a qual deve ser justificada.
2 - O dever de  sigilo  mantém-se  independentemente  do  local  em  que  os
obrigados se encontrem durante e após os respectivos mandatos.
3 - O disposto nos números anteriores  é  extensivo  aos  representantes  de
trabalhadores de  estabelecimentos  ou  empresas  situados  em  Estados  não
membros que assistam às negociações, nos termos do n.º 3 do artigo 603.º.
4 - Sem prejuízo do disposto nos números anteriores, a administração  apenas
pode recusar  a  prestação  de  informações  que  sejam  classificadas  como
confidenciais, nos termos do disposto no n.º 2 do artigo 606.º.
5 - A decisão  referida  no  n.º  4  deve  ser  justificada,  na  medida  do
possível, sem pôr em causa a reserva da informação.
6 - O grupo especial de negociação, o  conselho  de  empresa  europeu  e  os
representantes dos trabalhadores no âmbito do procedimento de  informação  e
consulta podem impugnar judicialmente a decisão da administração  de  exigir
confidencialidade ou de não prestar determinadas informações.

                                Artigo 620.º
                       Recursos financeiros e materiais

1 - A administração deve:
a)  Pagar  as  despesas  do  grupo  especial  de  negociação  relativas   às
negociações, de modo que este possa exercer adequadamente as suas funções;
b) Dotar os membros do conselho de empresa europeu dos recursos  financeiros
necessários às suas despesas de funcionamento e às do conselho restrito,  se
existir;
c) Pagar  as  despesas  de  pelo  menos  um  perito  do  grupo  especial  de
negociação, bem como do conselho de empresa europeu.
2 - Não são abrangidos pelo número anterior  os  encargos  dos  observadores
referidos no n.º 3 do artigo 603.º.
3 - As despesas referidas no n.º 1  são,  nomeadamente,  as  respeitantes  à
organização  de  reuniões,  incluindo  as  do  próprio  grupo  especial   de
negociação, ou do conselho de empresa europeu, ou do conselho restrito,  bem
como as traduções, estadas e deslocações e ainda a remuneração do perito.
4 - Relativamente ao conselho de empresa  europeu,  o  disposto  no  n.º  3,
excepto no que respeita a despesas relativas a pelo menos  um  perito,  pode
ser regulado diferentemente por acordo com a administração.
5 - A administração pode custear as despesas  de  deslocação  e  estada  dos
membros do grupo especial de negociação e do  conselho  de  empresa  europeu
com base no  regime  de  deslocações  em  serviço  dos  estabelecimentos  ou
empresas em que trabalham e, relativamente às despesas do perito, no  regime
aplicável aos membros provenientes do mesmo Estado membro.
6 - Da aplicação do critério referido no número anterior não  pode  resultar
um pagamento de despesas de deslocação e estada  a  algum  membro  do  grupo
especial de negociação ou do conselho de empresa europeu menos favorável  do
que a outro.
7 - O grupo especial de negociação,  o  conselho  de  empresa  europeu  e  o
conselho  restrito  têm  direito  aos   meios   materiais   necessários   ao
cumprimento das respectivas  missões,  incluindo  instalações  e  locais  de
afixação da informação.

                                Subsecção VI
                      Disposições de carácter nacional

                                Artigo 621.º
                                    Âmbito

As disposições desta secção são aplicáveis aos estabelecimentos  e  empresas
situados em território nacional pertencentes  a  empresas  ou  a  grupos  de
empresas  de  dimensão  comunitária  cuja  sede  principal  e  efectiva   da
administração  se  situe  em  qualquer   Estado   membro,   bem   como   aos
representantes dos respectivos trabalhadores.

                                Artigo 622.º
                      Cálculo do número de trabalhadores

1  -  Para  efeito   desta   secção,   o   número   de   trabalhadores   dos
estabelecimentos ou  empresas  do  grupo  corresponde  ao  número  médio  de
trabalhadores nos dois anos anteriores ao pedido de  constituição  do  grupo
especial de negociação ou à constituição do  conselho  de  empresa  europeu,
nos termos dos artigos 601.º e 609.º.
2 - Os trabalhadores a  tempo  parcial  são  considerados  para  efeitos  do
disposto no número anterior, independentemente da  duração  do  seu  período
normal de trabalho.
3 - Os estabelecimentos ou empresas devem informar os  interessados,  a  seu
pedido, sobre o número de trabalhadores e a sua distribuição  pelos  Estados
membros, aplicando-se para o efeito o estabelecido na alínea e) do n.º 1  do
artigo 606.º.

                                Artigo 623.º
        Representantes dos trabalhadores para o início das negociações

Para efeito do pedido de início das negociações previsto no n.º 1 do  artigo
601.º,  consideram-se  representantes  dos  trabalhadores  a   comissão   de
trabalhadores e as associações sindicais.

                                Artigo 624.º
    Designação ou eleição dos membros do grupo especial de negociação e do
                         conselho de empresa europeu

1 - No prazo de dois meses após a iniciativa da administração  ou  o  pedido
para início das negociações referidos no n.º 1 do artigo 601.º  ou  o  facto
previsto no artigo 609.º que determina a instituição do conselho de  empresa
europeu,  os  representantes  dos  trabalhadores  dos  estabelecimentos   ou
empresas situados em território nacional são designados:
a) Por acordo entre a comissão de trabalhadores e as  associações  sindicais
ou por acordo entre as comissões de trabalhadores das empresas  do  grupo  e
as associações sindicais;
b) Pela comissão de trabalhadores  ou  por  acordo  entre  as  comissões  de
trabalhadores das empresas do grupo se não houver associações sindicais;
c) Por acordo entre as associações sindicais que, em  conjunto,  representem
pelo menos dois terços dos trabalhadores dos estabelecimentos ou empresas;
d) Por acordo entre as associações  sindicais  que  representem,  cada  uma,
pelo menos 5% dos trabalhadores dos estabelecimentos ou  empresas,  no  caso
de não se verificar o previsto na alínea anterior.
2  -  Só  as  associações  sindicais  que  representem  pelo  menos  5%  dos
trabalhadores  dos  estabelecimentos  ou  empresas   podem   participar   na
designação dos representantes dos trabalhadores, sem  prejuízo  do  previsto
no número seguinte.
3 - As associações sindicais que, em conjunto,  representem  pelo  menos  5%
dos trabalhadores podem mandatar uma delas  para  participar  na  designação
dos representantes dos trabalhadores.
4 - Os representantes dos trabalhadores  são  eleitos  por  voto  directo  e
secreto, de entre candidaturas apresentadas por, pelo menos, 100 ou 10%  dos
trabalhadores nas seguintes situações:
a) Sempre que pelo menos um terço dos trabalhadores o requeira;
b) Na falta de acordo entre as comissões de trabalhadores e  as  associações
sindicais que representem pelo menos 5% dos trabalhadores;
c) Se não  forem  designados  pelas  comissões  de  trabalhadores  ou  pelas
associações sindicais, nos termos das alíneas b), c) e d) do n.º 1;
d) Se não houver comissão de trabalhadores  nem  associações  sindicais  que
representem, pelo menos, 5% dos trabalhadores.
5 - A convocação do acto  eleitoral,  a  apresentação  de  candidaturas,  as
secções de voto, a votação, o apuramento e a  publicidade  do  resultado  da
eleição, bem como o controlo de legalidade da  mesma,  são  regulados  pelos
artigos 555.º a 562.º, 564.º e 578.º, com as devidas adaptações.
6  -  O  ministro  responsável  pela  área  laboral  pode,   por   portaria,
regulamentar os procedimentos do acto eleitoral previsto no n.º 4.

                                Artigo 625.º
                              Duração do mandato

Salvo estipulação em  contrário,  o  mandato  dos  membros  do  conselho  de
empresa europeu tem a duração de quatro anos.

                                Artigo 626.º
                Protecção dos representantes dos trabalhadores

1 - Os membros do grupo especial  de  negociação,  do  conselho  de  empresa
europeu e os representantes dos trabalhadores no âmbito do  procedimento  de
informação  e  consulta,  empregados  em  estabelecimentos  da  empresa   de
dimensão comunitária ou empresas do grupo situados em  território  nacional,
têm, em especial, direito:
a) Ao  crédito  de  vinte  e  cinco  horas  mensais  para  o  exercício  das
respectivas funções;
b) Ao crédito de tempo retribuído necessário  para  participar  em  reuniões
com a administração e em reuniões preparatórias,  incluindo  o  tempo  gasto
nas deslocações.
2 - Não pode haver lugar a acumulação do crédito de horas pelo  facto  de  o
trabalhador  pertencer  a  mais  do  que  uma  estrutura  de   representação
colectiva dos trabalhadores.

                                Artigo 627.º
                          Informações confidenciais

A  violação  do  dever  de  sigilo  por  parte  dos  peritos  dá   lugar   a
responsabilidade civil nos termos gerais.

                                 CAPÍTULO IV
                            Associações sindicais

                                  SECÇÃO I
                          Disposições preliminares

                                Artigo 628.º
                        Direito de associação sindical

1 - Os trabalhadores têm o direito de  constituir  associações  sindicais  a
todos os  níveis  para  defesa  e  promoção  dos  seus  interesses  sócio  -
profissionais.
2 - As associações  sindicais  abrangem  sindicatos,  federações,  uniões  e
confederações.
3 - Os estatutos das federações, uniões ou  confederações  podem  admitir  a
representação directa dos trabalhadores não representados em sindicatos.

                                Artigo 629.º
                                    Noções

Entende-se por:
a) Associação ou organização  sindical  -  sindicato,  união,  federação  ou
confederação;
b)  Sindicato  -  associação  permanente  de  trabalhadores  para  defesa  e
promoção dos seus interesses sócio - profissionais;
c) Federação - associação de sindicatos de trabalhadores da mesma  profissão
ou do mesmo sector de actividade;
d) União - associação de sindicatos de base regional;
e) Confederação - associação nacional de sindicatos;
f) Secção sindical de empresa - conjunto de trabalhadores de uma empresa  ou
estabelecimento filiados no mesmo sindicato;
g) Comissão sindical de empresa - organização  dos  delegados  sindicais  do
mesmo sindicato na empresa ou estabelecimento;
h) Comissão  intersindical  de  empresa  -  organização  dos  delegados  das
comissões sindicais de empresa de uma confederação, desde  que  abranjam  no
mínimo cinco delegados sindicais, ou de  todas  as  comissões  sindicais  da
empresa ou estabelecimento.

                                Artigo 630.º
                                   Direitos

As associações sindicais têm, nomeadamente, o direito de:
a) Celebrar convenções colectivas de trabalho;
b) Prestar serviços de carácter económico e social aos seus associados;
c) Participar na elaboração da legislação do trabalho;
d)  Iniciar  e  intervir  em  processos   judiciais   e   em   procedimentos
administrativos quanto a interesses dos seus associados, nos termos da lei;
e) Participar nos processos de reestruturação da empresa,  especialmente  no
respeitante a acções de formação ou quando ocorra  alteração  das  condições
de trabalho;
f)   Estabelecer   relações   ou   filiar-se   em   organizações   sindicais
internacionais.

                                Artigo 631.º
                                  Princípios

As associações sindicais devem reger-se pelos princípios  da  organização  e
da gestão democráticas.

                                Artigo 632.º
                        Liberdade sindical individual

1 - No exercício da liberdade sindical, é garantida aos  trabalhadores,  sem
qualquer discriminação, a liberdade de inscrição em sindicato que,  na  área
da sua actividade, represente a categoria respectiva.
2 - O trabalhador não pode estar simultaneamente filiado a título  da  mesma
profissão ou actividade em sindicatos diferentes.
3 - Pode manter a qualidade de associado o prestador de trabalho  que  deixe
de exercer a sua actividade, mas não passe a exercer outra não  representada
pelo mesmo sindicato ou não perca a condição de trabalhador subordinado.
4 - O trabalhador pode retirar-se a todo o tempo do sindicato em que  esteja
filiado, mediante comunicação escrita enviada com a antecedência  mínima  de
30  dias,  sem  prejuízo  do   disposto   nos   respectivos   estatutos   ou
regulamentos.

                                  SECÇÃO II
                            Organização sindical

                                Artigo 633.º
                   Auto - regulamentação, eleição e gestão

As associações sindicais regem-se por  estatutos  e  regulamentos  por  elas
aprovados, elegem livre e democraticamente os titulares dos  corpos  sociais
de entre os associados e organizam a sua gestão e actividade.

                                Artigo 634.º
                                Independência

É incompatível o exercício de cargos de direcção  de  associações  sindicais
com o exercício de quaisquer  cargos  de  direcção  em  partidos  políticos,
instituições religiosas ou outras associações relativamente às quais  exista
conflito de interesses.

                                Artigo 635.º
                              Regime subsidiário

1 - As associações sindicais estão sujeitas ao regime geral  do  direito  de
associação em tudo o  que  não  contrarie  a  presente  Lei  ou  a  natureza
específica da autonomia sindical.
2 - Não são aplicáveis às associações sindicais as normas  do  regime  geral
do   direito   de   associação   susceptíveis   de   determinar   restrições
inadmissíveis à liberdade de organização dos sindicatos.

                                Artigo 636.º
                     Registo e aquisição de personalidade

1 - As associações sindicais adquirem personalidade  jurídica  pelo  registo
dos seus estatutos no ministério responsável pela área laboral.
2 - O requerimento do registo  de  qualquer  associação  sindical,  assinado
pelo presidente da mesa da  assembleia  constituinte  ou  de  assembleia  de
representantes de associados, deve ser acompanhado dos estatutos  aprovados,
de certidão ou cópia certificada da acta da assembleia,  com  as  folhas  de
presenças e respectivos termos de abertura e encerramento.
3 - O ministério responsável pela área laboral, após o registo:
a) Publica os estatutos no  Boletim  do  Trabalho  e  Emprego  nos  30  dias
posteriores à sua recepção;
b)  Remete  certidão  ou  fotocópia  certificada  da  acta   da   assembleia
constituinte  ou  de  assembleia  de  representantes  de   associados,   dos
estatutos  e  do  pedido  de  registo,  acompanhados   de   uma   apreciação
fundamentada  sobre  a  legalidade  da  constituição  da  associação  e  dos
estatutos, dentro  do  prazo  de  oito  dias  a  contar  da  publicação,  ao
magistrado do Ministério Público no tribunal competente.
4 -  No  caso  de  a  constituição  ou  os  estatutos  da  associação  serem
desconformes com a lei, o magistrado do Ministério Público  promove,  dentro
do prazo de 15  dias,  a  contar  da  recepção,  a  declaração  judicial  de
extinção da associação.
5 - As associações sindicais só podem iniciar o  exercício  das  respectivas
actividades depois da publicação dos estatutos  no  Boletim  do  Trabalho  e
Emprego ou, na falta desta, depois de decorridos 30 dias após o registo.

                                Artigo 637.º
                           Alterações dos estatutos

1 - A alteração dos estatutos fica sujeita a registo e ao disposto nos  n.ºs
2 a 4 do artigo anterior, com as necessárias adaptações.
2 - As alterações a que se refere o número anterior só produzem  efeitos  em
relação a terceiros após a publicação dos estatutos no Boletim  do  Trabalho
e Emprego ou, na falta desta, depois de  decorridos  30  dias  a  contar  do
registo.

                                Artigo 638.º
                            Conteúdo dos estatutos

1 - Com os limites dos  artigos  seguintes,  os  estatutos  devem  conter  e
regular:
a) A denominação, a localidade da sede, o  âmbito  subjectivo,  objectivo  e
geográfico, os fins e a duração, quando a associação não  se  constitua  por
período indeterminado;
b) Aquisição e perda da qualidade de  associado,  bem  como  os  respectivos
direitos e deveres;
c) Princípios gerais em matéria disciplinar;
d) A composição, a forma de eleição e funcionamento  da  assembleia-geral  e
dos corpos gerentes;
e)  No  caso  de  estar  prevista  uma  assembleia  de  representantes,   os
princípios  reguladores  da   respectiva   eleição,   tendo   em   vista   a
representatividade desse órgão;
f) O exercício do direito de tendência;
g) O regime de administração financeira, o orçamento e as contas;
h) A criação e o funcionamento de secções ou delegações ou  outros  sistemas
de organização descentralizada;
i) O processo de alteração dos estatutos;
j) A extinção, dissolução e consequente liquidação, bem como  o  destino  do
respectivo património.
2 -  A  denominação  deve  identificar  o  âmbito  subjectivo,  objectivo  e
geográfico da associação e não pode confundir-se com a denominação de  outra
associação existente.
3 - No caso de os estatutos preverem  a  existência  de  uma  assembleia  de
representantes de associados, nomeadamente um congresso ou  conselho  geral,
esta exerce os direitos previstos na lei para a assembleia-geral.

                                Artigo 639.º
              Princípios da organização e da gestão democráticas

No respeito pelos princípios da organização e  da  gestão  democráticas,  as
associações  sindicais  devem  reger-se,  nomeadamente,  em  obediência   às
seguintes regras:
a) Todo o associado no gozo dos seus direitos sindicais  tem  o  direito  de
participar na actividade da associação, incluindo o de eleger e  ser  eleito
para os corpos gerentes e ser nomeado para qualquer cargo  associativo,  sem
prejuízo de poderem  estabelecer-se  requisitos  de  idade  e  de  tempo  de
inscrição;
b) A assembleia-geral reúne-se ordinariamente, pelo menos, uma vez por  ano;

c) Deve ser possibilitado a todos os  associados  o  exercício  efectivo  do
direito de voto,  podendo  os  estatutos  prever  para  tanto  a  realização
simultânea de assembleias-gerais por áreas regionais ou secções de voto,  ou
outros sistemas compatíveis com as deliberações a tomar;
d) Nenhum associado pode estar representado em mais do  que  um  dos  órgãos
electivos;
e) São asseguradas iguais oportunidades a todas as  listas  concorrentes  às
eleições para a direcção, devendo constituir-se para fiscalizar  o  processo
eleitoral uma  comissão  eleitoral  composta  pelo  presidente  da  mesa  da
assembleia-geral e por representantes de cada uma das listas concorrentes;
f) Com as listas, os proponentes apresentam  o  seu  programa  de  acção,  o
qual, juntamente com aquelas, deve ser amplamente  divulgado,  por  forma  a
que todos os associados dele possam ter  conhecimento  prévio,  nomeadamente
pela sua exposição em lugar bem visível na  sede  da  associação  durante  o
prazo mínimo de oito dias;
g) O mandato dos membros da direcção não pode ter duração superior a  quatro
anos, sendo permitida a reeleição para mandatos sucessivos;
h) Os corpos sociais podem ser destituídos por  deliberação  da  assembleia-
geral, devendo os estatutos regular os termos da destituição e da gestão  da
associação sindical até ao início de funções de novos corpos sociais;
i)  As  assembleias-gerais  devem  ser  convocadas  com  ampla  publicidade,
indicando-se  a  hora,  local  e  objecto,  e  devendo   ser   publicada   a
convocatória com antecedência mínima de três  dias  em  um  dos  jornais  da
localidade da sede da associação sindical ou,  não  o  havendo,  em  um  dos
jornais aí mais lidos;
j) A convocação das assembleias-gerais compete ao presidente  da  respectiva
mesa, por sua iniciativa ou a pedido da direcção,  ou  de  10%  ou  200  dos
associados.

                                Artigo 640.º
                              Regime disciplinar

O regime disciplinar deve assegurar o procedimento escrito e  o  direito  de
defesa do associado, devendo a sanção de expulsão ser  apenas  aplicada  aos
casos de grave violação de deveres fundamentais.

                                Artigo 641.º
                    Aquisição e impenhorabilidade de bens

1  -  Os  bens  móveis  e  imóveis   cuja   utilização   seja   estritamente
indispensável ao funcionamento das associações sindicais são impenhoráveis.
2 - Os bens imóveis destinados ao  exercício  de  actividades  compreendidas
nos fins próprios das associações sindicais não gozam  da  impenhorabilidade
estabelecida no número anterior sempre que, cumulativamente,  se  verifiquem
as seguintes condições:
a)  A  aquisição,  construção,  reconstrução,  modificação  ou  beneficiação
desses bens seja feita mediante recurso a financiamento  por  terceiros  com
garantia real, previamente registada;
b) O financiamento por terceiros e as condições de aquisição  sejam  objecto
de deliberação da assembleia-geral de associados ou  de  órgão  deliberativo
estatutariamente competente.

                                Artigo 642.º
                     Publicidade dos membros da direcção

O presidente da mesa da assembleia-geral deve remeter  a  identificação  dos
membros da direcção, bem como cópia da acta da assembleia que os elegeu,  ao
ministério responsável pela área  laboral  no  prazo  de  dez  dias  após  a
eleição, para publicação imediata no Boletim do Trabalho e Emprego.

                                Artigo 643.º
                        Dissolução e destino dos bens

Em caso de dissolução de uma associação sindical, os  respectivos  bens  não
podem ser distribuídos pelos associados.

                                Artigo 644.º
                           Cancelamento do registo

A  extinção  judicial  ou  voluntária  da  associação  sindical   deve   ser
comunicada ao ministério  responsável  pela  área  laboral  que  procede  ao
cancelamento  do  respectivo  registo,  produzindo  efeitos  a   partir   da
respectiva publicação no Boletim do Trabalho e Emprego.

                                 SECÇÃO III
                             Quotização sindical

                                Artigo 645.º
                                  Garantias

1 - O trabalhador não pode ser  obrigado  a  pagar  quotas  para  associação
sindical em que não esteja inscrito.
2 - A aplicação do sistema de cobrança e entrega  de  quotas  sindicais  não
pode implicar para o trabalhador qualquer discriminação, nem o pagamento  de
outras quotas ou indemnizações, ou provocar - lhe sanções que,  de  qualquer
modo, atinjam o seu direito ao trabalho.
3 - A entidade patronal pode proceder ao tratamento  automatizado  de  dados
pessoais dos trabalhadores, referentes a filiação sindical, desde  que,  nos
termos da lei, sejam exclusivamente utilizados no processamento  do  sistema
de cobrança e entrega de quotas sindicais, previsto nesta secção.

                                Artigo 646.º
                           Carteiras profissionais

A falta de pagamento das quotas não pode prejudicar a passagem de  carteiras
profissionais ou de quaisquer  outros  documentos  essenciais  à  actividade
profissional do trabalhador, quando a  emissão  desses  documentos  seja  da
competência das associações sindicais.

                                Artigo 647.º
                              Cobrança de quotas

1 - O sistema de cobrança e entrega de quotas  sindicais  determina  para  a
entidade patronal a obrigação de  proceder  à  dedução  do  valor  da  quota
sindical  na  retribuição  do  trabalhador,  entregando   essa   quantia   à
associação sindical em que aquele  está  inscrito  até  ao  dia  15  do  mês
seguinte.
2  -  A  responsabilidade  pelas  despesas  necessárias  para  a  entrega  à
associação sindical do valor da quota deduzida pela entidade  patronal  pode
ser definida por instrumento de regulamentação colectiva de trabalho ou  por
acordo entre a entidade patronal e o trabalhador.
3 - O sistema de cobrança e entrega de quotas sindicais referido  no  n.º  1
pode resultar de:
a) Instrumento de regulamentação colectiva de trabalho;
b) Pedido expresso do trabalhador dirigido à entidade patronal.
4 - Na situação prevista na alínea a) do  número  anterior,  a  cobrança  de
quotas por dedução na retribuição do trabalhador com a  consequente  entrega
à respectiva associação sindical depende ainda de declaração do  trabalhador
autorizando a referida dedução.
5 - Na situação prevista na alínea  b)  do  n.º  3,  o  pedido  expresso  do
trabalhador constitui manifestação inequívoca da sua vontade  de  lhe  serem
descontadas na retribuição as quotas sindicais e obriga a entidade  patronal
a proceder em conformidade.

                                Artigo 648.º
                        Declaração, pedido e revogação

1 - O sistema de cobrança e entrega de quotas sindicais, previsto no  artigo
anterior, mantém-se em vigor  enquanto  o  trabalhador  não  revogar  a  sua
declaração com as seguintes indicações:
a) Nome e assinatura do trabalhador;
b) Sindicato em que o trabalhador está inscrito;
c) Valor da quota estatutariamente estabelecida.
3 - O trabalhador deve enviar cópia ao sindicato  respectivo  da  declaração
de autorização ou do pedido de cobrança, previstos no artigo  anterior,  bem
como da respectiva revogação.
4 - A declaração de autorização  ou  o  pedido  de  cobrança,  previstos  no
artigo anterior, bem como a respectiva revogação, produzem efeitos a  partir
do 1.º dia do mês seguinte ao da sua entrega à entidade patronal.

                                  SECÇÃO IV
                 Exercício da actividade sindical na empresa

                                Artigo 649.º
                          Acção sindical na empresa

Os trabalhadores e  os  sindicatos  têm  direito  a  desenvolver  actividade
sindical  no  interior  da  empresa,  nomeadamente  através   de   delegados
sindicais, comissões sindicais e comissões intersindicais.

                                Artigo 650.º
                          Reuniões de trabalhadores

1 - Os trabalhadores  podem  reunir-se  nos  locais  de  trabalho,  fora  do
horário de trabalho observado pela generalidade dos trabalhadores,  mediante
convocação  de  um   terço   ou   50   dos   trabalhadores   do   respectivo
estabelecimento, ou da comissão sindical ou intersindical, sem  prejuízo  do
normal funcionamento,  no  caso  de  trabalho  por  turnos  ou  de  trabalho
suplementar.
2  -  Os  trabalhadores  podem  reunir-se  durante  o  horário  de  trabalho
observado pela generalidade dos  trabalhadores  até  um  período  máximo  de
quinze horas por ano, que contam como tempo de serviço efectivo,  desde  que
assegurem o funcionamento dos serviços de natureza urgente e essencial.
3 - As reuniões referidas no número anterior só podem  ser  convocadas  pela
comissão sindical ou pela comissão intersindical.

                                Artigo 651.º
                                 Procedimento

1 - Os promotores das reuniões devem comunicar à entidade  patronal,  com  a
antecedência mínima de vinte e quatro horas, a data, hora  e  local  em  que
pretendem  que   elas   se   efectuem,   devendo   afixar   as   respectivas
convocatórias.
2 - No caso das reuniões a  realizar  durante  o  horário  de  trabalho,  os
promotores devem apresentar uma proposta que assegure  o  funcionamento  dos
serviços de natureza urgente e essencial.
3 - Após a recepção da comunicação referida no n.º 1 e,  sendo  caso  disso,
da proposta prevista no número anterior, a entidade patronal  é  obrigada  a
pôr à disposição dos promotores das reuniões, desde que estes  o  requeiram,
local situado no interior da empresa que seja apropriado  à  realização  das
mesmas, tendo em conta os elementos da comunicação, da proposta, bem como  a
necessidade de respeitar o disposto na parte final dos n.os 1 e 2 do  artigo
650.º.
4 - Os dirigentes das associações sindicais que  não  trabalhem  na  empresa
podem  participar  nas  reuniões  mediante  comunicação  dos  promotores   à
entidade patronal com a antecedência mínima de seis horas.

                                Artigo 652.º
        Delegado sindical, comissão sindical e comissão intersindical

1 - Os  delegados  sindicais  são  eleitos  e  destituídos  nos  termos  dos
estatutos dos respectivos sindicatos, em escrutínio directo e secreto.
2 - Nas empresas  em  que  o  número  de  delegados  o  justifique,  ou  que
compreendam   vários   estabelecimentos,   podem   constituir-se   comissões
sindicais de delegados.
3 - Sempre que numa empresa existam delegados de mais de um  sindicato  pode
constituir-se uma comissão intersindical de delegados.

                                Artigo 653.º
  Comunicação à entidade patronal sobre eleição e destituição dos delegados
                                  sindicais
1 - Os órgãos dirigentes dos sindicatos comunicam  por  escrito  à  entidade
patronal a identificação dos delegados  sindicais,  bem  como  daqueles  que
fazem parte de comissões sindicais e intersindicais de  delegados,  sendo  o
teor dessa comunicação publicitado  nos  locais  reservados  às  informações
sindicais.
2 - O mesmo deve ser observado  no  caso  de  substituição  ou  cessação  de
funções.

                                Artigo 654.º
                        Número de delegados sindicais

1 - O número máximo de delegados  sindicais  que  beneficiam  do  regime  de
protecção previsto na presente Lei é determinado da seguinte forma:
a) Empresa com menos de 50 trabalhadores sindicalizados - um membro;
b) Empresa com 50 a 99 trabalhadores sindicalizados - dois membros;
c) Empresa com 100 a 199 trabalhadores sindicalizados - três membros;
d) Empresa com 200 a 499 trabalhadores sindicalizados - seis membros;
e) Empresa com 500 ou  mais  trabalhadores  sindicalizados  -  o  número  de
delegados resultante da fórmula  6+[(n  -  500):  200],  representando  n  o
número de trabalhadores.
2 - O resultado apurado nos termos da alínea e) do número anterior é  sempre
arredondado para a unidade imediatamente superior.

                                Artigo 655.º
                            Direito a instalações

1 - Nas empresas ou  estabelecimentos  com  150  ou  mais  trabalhadores,  à
entidade patronal é obrigada a pôr à  disposição  dos  delegados  sindicais,
desde que estes o requeiram, a título permanente, local situado no  interior
da empresa, ou na sua proximidade, e que seja apropriado  ao  exercício  das
suas funções.
2 - Nas empresas ou  estabelecimentos  com  menos  de  150  trabalhadores  à
entidade patronal é obrigado a pôr à  disposição  dos  delegados  sindicais,
sempre que estes o requeiram, um local apropriado para o exercício das  suas
funções.

                                Artigo 656.º
                  Direito de afixação e informação sindical

Os delegados sindicais têm o direito de afixar, no interior da empresa e  em
local apropriado, para o efeito reservado pela  entidade  patronal,  textos,
convocatórias, comunicações ou informações relativos à vida sindical  e  aos
interesses socioprofissionais dos trabalhadores, bem  como  proceder  à  sua
distribuição, mas sem prejuízo, em  qualquer  dos  casos,  do  funcionamento
normal da empresa.




                                Artigo 657.º
                       Direito a informação e consulta

1 - Os  delegados  sindicais  gozam  do  direito  a  informação  e  consulta
relativamente às matérias constantes das suas atribuições.
2 - O  direito  a  informação  e  consulta  abrange,  para  além  de  outras
referidas na lei ou  identificadas  em  convenção  colectiva,  as  seguintes
matérias:
a) A  informação  sobre  a  evolução  recente  e  a  evolução  provável  das
actividades da empresa ou do estabelecimento e a sua situação económica;
b) A informação e consulta sobre  a  situação,  a  estrutura  e  a  evolução
provável do emprego na empresa ou no estabelecimento e  sobre  as  eventuais
medidas de antecipação previstas, nomeadamente em  caso  de  ameaça  para  o
emprego;
c) A informação e consulta sobre as  decisões  susceptíveis  de  desencadear
mudanças substanciais a nível da organização do trabalho  ou  dos  contratos
de trabalho.
3 - Os delegados sindicais devem requerer, por escrito, respectivamente,  ao
órgão de gestão da empresa ou de direcção do  estabelecimento  os  elementos
de informação respeitantes às matérias referidas nos artigos anteriores.
4 - As informações são - lhes prestadas, por escrito, no prazo de  10  dias,
salvo se, pela sua complexidade, se justificar prazo maior, que  nunca  deve
ser superior a 30 dias.
5 - Quando esteja em causa a  tomada  de  decisões  por  parte  da  entidade
patronal no exercício dos poderes de direcção e de  organização  decorrentes
do contrato de trabalho, os procedimentos de informação e  consulta  deverão
ser conduzidos, por ambas as partes, no  sentido  de  alcançar,  sempre  que
possível, o consenso.
6 - O disposto no presente artigo  não  é  aplicável  às  microempresas,  às
pequenas empresas e aos estabelecimentos onde prestem  actividade  menos  de
20 trabalhadores.

                                Artigo 658.º
                   Crédito de horas dos delegados sindicais

Cada delegado sindical dispõe, para o exercício  das  suas  funções,  de  um
crédito de cinco horas por mês ou, tratando-se de delegado  que  faça  parte
da comissão intersindical, de um crédito de oito horas por mês.

                                  SECÇÃO V
                Membros da direcção das associações sindicais



                                Artigo 659.º
                   Crédito de horas dos membros da direcção

Os trabalhadores membros dos corpos gerentes têm direito  a  um  crédito  de
quatro dias remunerados por mês para o exercício das suas funções.

                                Artigo 660.º
                        Cumulação de crédito de horas

Pode  haver  lugar  a  cumulação  do  crédito  de  horas  pelo  facto  de  o
trabalhador pertencer a mais de uma  estrutura  de  representação  colectiva
dos trabalhadores.

                                Artigo 661.º
                                    Faltas

Sem  prejuízo  do  disposto  no  artigo  659.º,  as   faltas   dadas   pelos
trabalhadores membros dos corpos gerentes para o exercício das suas  funções
consideram-se justificadas e contam, para  todos  os  efeitos  legais,  como
serviço efectivo, salvo quanto à remuneração.

                                 TÍTULO III
                              Direito Colectivo

                                 Capítulo II
            Participação na elaboração da legislação do trabalho

                                Artigo 662.º
                       Noção de legislação do trabalho

1 - Entende-se por legislação  do  trabalho  a  que  regula  os  direitos  e
obrigações dos trabalhadores e entidades  patronais,  enquanto  tais,  e  as
suas organizações.
2 - São  considerados  legislação  do  trabalho  os  diplomas  que  regulam,
nomeadamente, as seguintes matérias:
a) Contrato de trabalho;
b) Direito colectivo de trabalho;
c) Segurança, higiene e saúde no trabalho;
d) Acidentes de trabalho e doenças profissionais;
e) Formação profissional;
f) Processo do trabalho.
3 - Considera-se igualmente matéria de legislação de trabalho o processo  de
aprovação para ratificação das convenções da  Organização  Internacional  do
Trabalho.

                                Artigo 663.º
                           Precedência de discussão

Nenhum projecto ou proposta de lei, projecto de decreto -  lei  ou  projecto
ou proposta de decreto regional relativo à legislação de trabalho  pode  ser
discutido e votado pela Assembleia da República, pelo Governo da  República,
pelas  Assembleias  Regionais  ou  pelos  Governos  Regionais  sem  que   as
comissões de trabalhadores ou as  respectivas  comissões  coordenadoras,  as
associações sindicais e as associações  de  entidades  patronais  se  tenham
podido pronunciar sobre ele.

                                Artigo 664.º
          Participação da Comissão Permanente de Concertação Social

A  Comissão  Permanente  de  Concertação  Social  pode  pronunciar-se  sobre
qualquer projecto ou proposta de acto legislativo previsto no artigo  662.º,
podendo ser convocada por decisão do  Presidente  mediante  requerimento  de
qualquer dos seus membros.

                                Artigo 665.º
                     Publicação dos projectos e propostas

1 - Para efeitos do disposto no artigo 663.º, e para mais ampla  divulgação,
os  projectos  e  propostas  são  publicados  previamente  em  separata  das
seguintes publicações oficiais:
a) Diário da Assembleia da República, tratando-se de  legislação  a  aprovar
pela Assembleia da República;
b) Boletim do Trabalho e Emprego, tratando-se de legislação a  aprovar  pelo
Governo da República;
c) Diários das Assembleias Regionais, tratando-se de  legislação  a  aprovar
pelas Assembleias Regionais;
d) Jornal Oficial,  tratando-se  de  legislação  a  aprovar  pelos  governos
regionais.
2 - As separatas referidas no número anterior contêm, obrigatoriamente:
a) O texto integral das propostas ou projectos, com os respectivos números;
b) A designação sintética da matéria da proposta ou projecto;
c) O prazo para apreciação pública.
3 - A Assembleia da  República,  o  Governo  da  República,  as  Assembleias
Regionais e os Governos Regionais fazem  anunciar,  através  dos  órgãos  de
comunicação social, a publicação da separata e  a  designação  das  matérias
que se encontram em fase de apreciação pública.



                                Artigo 666.º
                         Prazo de apreciação pública

1 - O prazo de apreciação pública não pode ser inferior a 30 dias.
2 - O prazo pode, todavia, ser reduzido para 20 dias, a  título  excepcional
e por motivo de urgência, devidamente justificado no acto  que  determina  a
publicação.

                                Artigo 667.º
            Pareceres e audições das organizações representativas

Dentro do prazo de apreciação pública,  as  entidades  referidas  no  artigo
663.º podem pronunciar-se sobre os projectos e propostas, de  acordo  com  o
modelo regulamentado, e que é obrigatoriamente transcrito em cada  separata,
e  solicitar  à  Assembleia  da  República,  ao  Governo  da  República,  às
Assembleias Regionais ou aos Governos Regionais audição oral, nos termos  da
regulamentação própria da orgânica interna de cada um destes órgãos.

                                Artigo 668.º
                       Resultados da apreciação pública

1 - As posições das  entidades  referidas  no  artigo  663.º  constantes  de
pareceres ou expressas nas audições são tidas em conta pelo legislador  como
elementos de trabalho.
2 - O resultado da apreciação pública consta:
a) Do preâmbulo do decreto - lei ou do decreto regional;
b) Do relatório anexo ao parecer da comissão especializada da Assembleia  da
República ou das comissões das assembleias regionais.

            Instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho

                                 CAPÍTULO I
                              Princípios gerais

                                  SECÇÃO I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 669º
                                    Forma

Os instrumentos de regulamentação colectiva de  trabalho  revestem  a  forma
escrita, sob pena de nulidade.
                                 Artigo 670º
                                   Limites

1 - Os instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho não podem:
a) Contrariar a imperatividade de normas legais, salvo a  imperatividade  de
que resulte a proibição de regime mais favorável para os trabalhadores,
b) Estabelecer regulamentação das actividades  económicas,  nomeadamente  no
tocante aos períodos de funcionamento das empresas, ao  regime  fiscal  e  à
formação dos preços;
c) Conferir eficácia  retroactiva  a  qualquer  das  suas  cláusulas,  salvo
tratando-se  de  cláusulas  de  natureza  pecuniária   de   instrumento   de
regulamentação colectiva de trabalho negocial.
2 - Os instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho podem  instituir
regimes complementares contratuais que  atribuam  prestações  complementares
dos sistemas de segurança social.

                                 Artigo 671º
                                 Publicidade

O empregador deve afixar na empresa, em local apropriado,  a  indicação  dos
instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho  aplicáveis,  bem  como
promover a sua divulgação por outros meios, designadamente informáticos.

                                  SECÇÃO II
    Concorrência de instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho

                                 Artigo 672º
  Instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho negociais verticais

O instrumento de regulamentação colectiva de trabalho negocial de um  sector
de actividade afasta a aplicação de um instrumento da  mesma  natureza  cujo
âmbito se define por profissão ou profissões relativamente àquele sector  de
actividade.

                                 Artigo 673º
       Instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho negociais

1 - Sempre que existir concorrência  entre  instrumentos  de  regulamentação
colectiva de trabalho negociais, são observados os  seguintes  critérios  de
preferência:
a) O acordo de empresa afasta a aplicação do acordo colectivo e do  contrato
colectivo;
b) O acordo colectivo afasta a aplicação do contrato colectivo.
2 - Os critérios de preferência previstos nas alíneas  a)  e  b)  do  número
anterior podem ser afastados por instrumento de regulamentação colectiva  de
trabalho negocial,  designadamente  através  da  previsão  de  cláusulas  de
articulação entre convenções colectivas de diferente nível.
3 - Em todos os outros casos prevalece o instrumento que, no  seu  conjunto,
for considerado  mais  favorável  pelo  Sindicato  representativo  do  maior
número  de  trabalhadores,  relativamente   aos   quais   se   verifique   a
concorrência.
4- Para os efeitos previstos no número anterior, o Sindicato competente,  no
prazo de 30 dias a contar  da  data  da  entrada  em  vigor  do  último  dos
instrumentos concorrentes,  deverá  comunicar  por  escrito  às  Associações
Patronais  subscritoras  daqueles  instrumentos  de  regulamentação,  e  aos
serviços competentes do Ministério responsável pela  área  laboral,  qual  o
que considera mais favorável.
5 - Nos casos em que o Sindicato não tenha  usado  do  direito  previsto  no
número anterior, compete aos trabalhadores da empresa em relação  aos  quais
se verifique a concorrência, escolher, por maioria e no  prazo  de  sessenta
dias a contar da entrada em vigor do último dos  instrumentos  concorrentes,
o instrumento aplicável,  cumprindo  as  formalidades  previstas  na  última
parte do número anterior.
6  -  A  declaração  e  a  deliberação  previstas  no  número  anterior  são
irrevogáveis até ao termo da vigência do instrumento por eles adoptado.
7- Na ausência de escolha pelos trabalhadores, é aplicável o instrumento  de
publicação mais recente.
8- No caso de os instrumentos concorrentes terem sido  publicados  na  mesma
data, aplica-se o que regular a principal actividade da empresa.


                                 Artigo 674º
     Instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho não negociais

1 - Sempre que existir concorrência  entre  instrumentos  de  regulamentação
colectiva de trabalho de natureza não negocial  o  regulamento  de  extensão
afasta a aplicação do regulamento de condições mínimas.
2 - Em caso de concorrência  entre  regulamentos  de  extensão  aplica-se  o
previsto nos nºs 3 a 8 do artigo anterior.

                                 Artigo 675º
                 Publicidade da concorrência de instrumentos

Publicado o instrumento de regulamentação colectiva que com outro  concorra,
a entidade patronal deve afixar na empresa, em local apropriado, nos 5  dias
seguintes à publicação, a informação  sobre  a  existência  da  concorrência
entre os instrumentos de regulamentação e sobre a data da entrada  em  vigor
do mais recente.

                                 Artigo 676º
    Instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho negociais e não
                                  negociais

A entrada  em  vigor  de  um  instrumento  de  regulamentação  colectiva  de
trabalho negocial afasta a aplicação, no respectivo âmbito, de  um  anterior
instrumento de regulamentação colectiva de trabalho não negocial.

                                 CAPÍTULO II
                             Convenção colectiva
                                  SECÇÃO I
                               Princípio geral

                                 Artigo 677º
                      Promoção da contratação colectiva

O Estado deve promover a contratação  colectiva,  de  modo  que  os  regimes
previstos em convenções colectivas  sejam  aplicáveis  ao  maior  número  de
trabalhadores e empregadores.

                                  SECÇÃO II
                      Representação, objecto e conteúdo
                                 Artigo 678º
                               Representantes

1  -  As  convenções  colectivas  são  assinadas  pelos  representantes  das
associações  sindicais  e,  conforme  os  casos,  pelos  representantes  das
associações de empregadores ou pelos próprios empregadores.
2  -  Para  efeitos  do   disposto   no   número   anterior,   consideram-se
representantes:
a) Os membros das direcções das associações sindicais e de empregadores  com
poderes para contratar;
b) As pessoas mandatadas pelas direcções das associações acima referidas;
c) Os gerentes, administradores, directores,  desde  que  com  poderes  para
contratar;
d) No caso das empresas do sector  público,  os  membros  dos  conselhos  de
gerência ou órgãos equiparados, desde que com poderes para contratar;
e) Quaisquer pessoas, desde que titulares de  mandato  escrito  com  poderes
para contratar.
3 - A revogação do mandato só é eficaz  após  comunicação  escrita  à  outra
parte até à data da assinatura da convenção colectiva.

                                 Artigo 679º
                                  Conteúdo
1-As convenções colectivas de trabalho devem, designadamente, regular:
a)  As  relações  entre  as  partes  outorgantes,  em  particular  quanto  à
verificação do  cumprimento  da  convenção  e  aos  meios  de  resolução  de
conflitos decorrentes da sua aplicação e revisão;
b) As acções de formação profissional, tendo  presente  as  necessidades  do
trabalhador e do empregador;
c) As condições de prestação do trabalho relativas à  segurança,  higiene  e
saúde;
d) O âmbito temporal, nomeadamente a sobrevigência e o prazo de denúncia;
e) Os direitos e deveres recíprocos dos trabalhadores e dos empregadores;
f) Os processos  de  resolução  dos  litígios  emergentes  de  contratos  de
trabalho, instituindo mecanismos de conciliação, mediação e arbitragem;
g) A  definição  de  serviços  mínimos  e  dos  meios  necessários  para  os
assegurar em caso de greve.
2-. No caso de sucessão de convenções colectivas, deve constar  das  mesmas,
se as partes em tal  tiverem  acordado,  o  entendimento  expresso  sobre  o
instrumento que consideram globalmente mais favorável.

                                 Artigo 680º
                             Comissão paritária

1 - A convenção  colectiva  deve  prever  a  constituição  de  uma  comissão
formada por igual número de representantes  das  entidades  signatárias  com
competência para interpretar e integrar as suas cláusulas.
2 - O funcionamento da comissão é regulado pela convenção colectiva.
3 - A comissão paritária só pode deliberar desde que esteja presente  metade
dos representantes de cada parte.
4 - A deliberação tomada por unanimidade considera-se para todos os  efeitos
como integrando a  convenção  a  que  respeita,  devendo  ser  depositada  e
publicada nos mesmos termos da convenção colectiva.
5 - A deliberação tomada por unanimidade pode ser objecto de regulamento  de
extensão.

                                 Artigo 681º
                            Conteúdo obrigatório

A convenção colectiva deve referir:
a) Designação das entidades celebrantes;
b) Nome  e  qualidade  em  que  intervêm  os  representantes  das  entidades
celebrantes;
c) Área geográfica e âmbito  do  sector  de  actividade  e  profissional  de
aplicação;
d) Data de celebração;
e) Convenção alterada e respectiva data de publicação, caso exista;
f) Prazo de vigência, caso exista;
g)  Valores  expressos  da  retribuição  base  para  todas  s  profissões  e
categorias profissionais, caso tenham sido acordadas;
h)  Número  de  empregadores  e  trabalhadores  abrangidos  pela   convenção
colectiva.

                                 SECÇÃO III
                                 Negociação

                                 Artigo 682º
                                  Proposta

1 - O processo de negociação inicia-se com a apresentação à outra  parte  da
proposta de celebração ou de revisão de uma convenção colectiva.
2 - A proposta deve revestir forma escrita, ser devidamente  fundamentada  e
conter os seguintes elementos:
a)  Designação  das  entidades  que  a  subscrevem  em  nome  próprio  e  em
representação de outras;
b) Indicação da convenção  que  se  pretende  rever,  sendo  caso  disso,  e
respectiva data de publicação.


                                 Artigo 683º
                                  Resposta

1 - A entidade destinatária da proposta deve responder, de forma  escrita  e
fundamentada, nos 30 dias seguintes à  recepção  daquela,  salvo  se  houver
prazo convencionado ou prazo mais longo indicado pelo proponente.
2 - A resposta deve exprimir uma posição relativa a todas  as  cláusulas  da
proposta, aceitando, recusando ou contrapropondo.
3 - A falta de resposta ou de contraproposta, no prazo fixado no nº 1 e  nos
termos do nº 2, legitima a entidade proponente a requerer a conciliação.

                                 Artigo 684º
                       Prioridade em matéria negocial

1 - As partes devem, sempre que possível, atribuir  prioridade  às  matérias
da retribuição, da duração e organização do  tempo  de  trabalho,  tendo  em
vista o ajuste do acréscimo global de encargos daí resultante,  bem  como  à
segurança, higiene e saúde no trabalho.
2 - A inviabilidade do acordo inicial sobre as matérias referidas no  número
anterior não justifica a ruptura de negociação.

                                 Artigo 685º
                            Boa fé na negociação
1 - As partes devem  respeitar,  no  processo  de  negociação  colectiva,  o
princípio de  boa  fé,  nomeadamente  respondendo  com  a  máxima  brevidade
possível  às  propostas  e  contrapropostas,  observando,  caso  exista,   o
protocolo  negocial  e  fazendo-se  representar  em  reuniões  e   contactos
destinados à prevenção ou resolução de conflitos.
2 - Os representantes legítimos das associações sindicais e de  empregadores
devem, oportunamente, fazer as necessárias  consultas  aos  trabalhadores  e
aos  empregadores  interessados,  não  podendo,  no  entanto,  invocar   tal
necessidade para obterem a suspensão ou interrupção de quaisquer actos.
3 - Cada uma das partes do processo deve, na medida em que daí  não  resulte
prejuízo para a defesa dos seus interesses, facultar à  outra  os  elementos
ou informações que ela solicitar.
4 - Não pode ser  recusado,  no  decurso  de  processos  de  negociação  dos
acordos colectivo e de empresa, o fornecimento dos relatórios e  contas  das
empresas já publicados e, em qualquer caso, do número de trabalhadores,  por
categoria profissional, envolvidos no processo que se situem  no  âmbito  da
aplicação do acordo a celebrar.

                                 Artigo 686º
                       Apoio técnico da Administração

1  -  Na  preparação  da  proposta  e  respectiva  resposta  e  durante   as
negociações, os serviços competentes dos ministérios responsáveis pela  área
laboral  e  pela  área  de  actividade  fornecem  às  partes  a   informação
necessária de que dispõem e que por elas seja requerida.
2 - As partes devem enviar  as  propostas  e  respostas,  com  a  respectiva
fundamentação, ao ministério responsável  pela  área  laboral  nos  15  dias
seguintes à sua apresentação.

                                  SECÇÃO IV
                                  Depósito
                                 Artigo 687º
                                  Depósito

1 - A convenção colectiva, bem como a respectiva revogação, é entregue  para
depósito, nos serviços  competentes  do  ministério  responsável  pela  área
laboral, nos cinco dias subsequentes à data da assinatura.
2 - O depósito considera-se feito se não for recusado nos 15 dias  seguintes
à recepção da convenção nos serviços referidos no número anterior.

                                 Artigo 688º
                             Recusa de depósito

1 - O depósito das convenções colectivas é recusado:
a) Se não obedecerem ao disposto no artigo 681º;
b) Se não forem  acompanhadas  dos  títulos  de  representação  exigidos  no
artigo 678º;
c)  Se  os  sujeitos  outorgantes  carecerem  de  capacidade  para   a   sua
celebração;
d) Se não tiver decorrido o prazo de 10 meses após  a  data  da  entrada  em
vigor da convenção;
e) Se não for entregue  o  texto  consolidado,  no  caso  de  ter  havido  3
alterações ou modificações em mais de 10 cláusulas.
2- No caso de a Convenção  substituir  ou  alterar  vários  instrumentos  de
regulamentação colectiva, poderá ser depositada desde que, em relação  a  um
deles, tenha decorrido o prazo de dez meses referido na alínea d) do  número
anterior.
3- A decisão de recusa  do  depósito,  com  a  respectiva  fundamentação,  é
imediatamente notificada  às  partes  e  devolvida  a  respectiva  convenção
colectiva.

                                 Artigo 689º
                  Alteração das convenções até ao depósito

1 - Por acordo das partes, e enquanto o depósito  não  for  efectuado,  pode
ser introduzida qualquer alteração formal  ou  substancial  no  conteúdo  da
convenção entregue para esse efeito.
2 - A alteração referida no número anterior interrompe o prazo de depósito.

                                  SECÇÃO V
                               Âmbito pessoal
                                 Artigo 690º
                            Princípio da filiação

1 -  A  convenção  colectiva  de  trabalho  obriga  os  empregadores  que  a
subscrevem e os inscritos nas associações de empregadores  signatárias,  bem
como os trabalhadores ao seu  serviço  que  sejam  membros  das  associações
sindicais outorgantes.
2 - A convenção outorgada pelas uniões, federações  e  confederações  obriga
os  empregadores  e  os  trabalhadores   inscritos,   respectivamente,   nas
associações de empregadores e nos sindicatos representados  nos  termos  dos
estatutos daquelas organizações quando  outorguem  em  nome  próprio  ou  em
conformidade com os mandatos a que se refere o artigo 678º.


                                 Artigo 691º
                             Efeitos da filiação

As convenções colectivas abrangem os trabalhadores  e  os  empregadores  que
estejam filiados  nas  associações  signatárias  no  momento  do  início  do
processo negocial, bem como os que nelas se  filiem  durante  o  período  de
vigência das mesmas convenções.

                                 Artigo 692º
                           Efeitos da desfiliação

1 - Em caso de  desfiliação  dos  trabalhadores,  dos  empregadores  ou  das
respectivas associações, dos sujeitos  outorgantes,  a  convenção  colectiva
aplica-se até ao final do prazo que dela  expressamente  constar  ou,  sendo
esta objecto de alteração, até à sua entrada em vigor.
2 - No caso  de  a  convenção  colectiva  não  ter  prazo  de  vigência,  os
trabalhadores e os empregadores,  ou  as  respectivas  associações,  que  se
tenham desfiliado dos sujeitos outorgantes são abrangidos  durante  o  prazo
mínimo de um ano.

                                 Artigo 693º
            Efeitos da transmissão da empresa ou estabelecimento

1 - Em  caso  de  transmissão,  por  qualquer  título,  da  titularidade  da
empresa, do estabelecimento ou de parte de empresa  ou  estabelecimento  que
constitua uma unidade económica, o instrumento de  regulamentação  colectiva
de trabalho que vincula o transmitente  é  aplicável  ao  adquirente  e  aos
trabalhadores transferidos.
2 - O disposto no número anterior  é  aplicável  à  transmissão,  cessão  ou
reversão da exploração da empresa, do  estabelecimento  ou  de  uma  unidade
económica.

                                  SECÇÃO VI
                               Âmbito temporal

                                 Artigo 694º
                                  Vigência

1 - A convenção colectiva vigora pelo prazo que dela  constar,  não  podendo
ser inferior a um ano, sem prejuízo do previsto no artigo seguinte.
2 - A convenção colectiva pode ter  diferentes  períodos  de  vigência  para
cada matéria ou grupo homogéneo de cláusulas.

                                 Artigo 695º
                                Sobrevigência

Decorrido o prazo de vigência referido no número 1  do  artigo  anterior,  a
convenção  colectiva  renova-se  sucessivamente  por  iguais  períodos,   só
cessando os seus efeitos com a entrada em vigor de novo  instrumento  que  o
substitua.

                                 Artigo 696º
                                  Denúncia

1  -  A  convenção  colectiva  pode  ser  denunciada,   por   qualquer   das
outorgantes, mediante comunicação escrita dirigida à outra parte, desde  que
seja acompanhada de uma proposta negocial.
2 - A denúncia deve ser feita com  uma  antecedência  não  superior  a  três
meses relativamente ao termo do prazo de vigência, podendo ser feita a  todo
o tempo relativamente ao termo do prazo de renovação.

                                 Artigo 697º
                      Sucessão de convenções colectivas

No caso de sucessão de convenções colectivas, a convenção  posterior  revoga
integralmente a convenção anterior, em qualquer das seguintes situações:
a)  Se  as  partes  tiverem  acordado  sobre  o  carácter  globalmente  mais
favorável da última convenção, constando desta tal menção.
b)  Se  nenhuma  das  partes  tiver  ressalvado  a  manutenção  de  direitos
adquiridos por força de instrumento de regulamentação colectiva anterior.

                                 SECÇÃO VII
                                 Cumprimento

                                 Artigo 698º
                                  Execução

1 - No cumprimento da convenção colectiva  devem  as  partes,  tal  como  os
respectivos filiados, proceder de boa fé.
2  -  Durante  a   execução   da   convenção   colectiva   atender-se-á   às
circunstâncias em que as partes fundamentaram a decisão de contratar.

                                CAPÍTULO III
                              Acordo de adesão

                                 Artigo 699º
             Adesão a convenções colectivas e decisões arbitrais

Adesão a convenções colectivas e a decisões arbitrais:
1  -  As  associações  sindicais,  as  associações  de  empregadores  e   os
empregadores podem aderir a convenções colectivas ou decisões  arbitrais  em
vigor.
2 - A adesão opera-se por acordo entre a entidade interessada  e  aquela  ou
aquelas que  se  lhe  contraporiam  na  negociação  da  convenção,  se  nela
tivessem participado.
3 - Da adesão  não  pode  resultar  modificação  do  conteúdo  da  convenção
colectiva ou da decisão arbitral ainda que destinada  a  aplicar-se  somente
no âmbito da entidade aderente.
4 - Aos acordos de adesão aplicam-se as regras referentes ao  depósito  e  a
publicação das convenções colectivas.

                                 CAPÍTULO IV
                                 Arbitragem

                                 Artigo 700º
                               Princípio geral

O recurso à arbitragem deve depender, regra geral, do acordo das partes.

                                  SECÇÃO I
                            Arbitragem voluntária

                                 Artigo 701º
                               Admissibilidade

A todo o tempo as partes podem acordar em submeter a arbitragem, nos  termos
que definirem ou, na falta de definição,  segundo  o  disposto  nos  artigos
seguintes,   as   questões   laborais   que   resultem,   nomeadamente,   da
interpretação,  integração,  celebração  ou   revisão   de   uma   convenção
colectiva.

                                 Artigo 702º
                                Funcionamento

1 - A arbitragem é realizada por três árbitros, um nomeado por cada uma  das
partes e o terceiro escolhido por estes.
2 - O ministério responsável pela área  laboral  deve  ser  informado  pelas
partes do início e do termo do respectivo procedimento.
3 - Os árbitros podem ser assistidos por peritos e têm  o  direito  a  obter
das partes, do ministério responsável pela  área  laboral  e  do  ministério
responsável pela área de actividade a informação  necessária  de  que  estas
disponham.
4 - Os árbitros enviam  o  texto  da  decisão  às  partes  e  ao  ministério
responsável pela área laboral, para efeitos de  depósito  e  publicação,  no
prazo de 15 dias a contar da decisão.
5-As  decisões  arbitrais  não  podem   diminuir   direitos   ou   garantias
consagrados em convenções colectivas de trabalho anteriores.
6- O regime geral da arbitragem voluntária é subsidiariamente aplicável.

                                 Artigo 703º
                         Efeitos da decisão arbitral

1 - A decisão arbitral produz os efeitos da convenção colectiva.
2 - Aplicam-se às decisões arbitrais,  com  as  necessárias  adaptações,  as
regras sobre conteúdo obrigatório e depósito previstas  para  as  convenções
colectivas.

                                 CAPÍTULO V
                           Regulamento de extensão
                                 Artigo 704º
           Extensão de convenções colectivas ou decisões arbitrais

1 - O âmbito de aplicação definido nas  convenções  colectivas  ou  decisões
arbitrais pode ser estendido, após a sua entrada em vigor, por  regulamentos
de extensão.
2 - A situação prevista no  número  anterior  não  é  aplicável  sempre  que
exista regulamentação colectiva específica.

                                 Artigo 705º
                                 Competência

1 - Compete ao  ministério  responsável  pela  área  laboral  a  emissão  de
regulamentos de extensão, nos termos dos artigos seguintes.
2 - A competência para a emissão dos regulamentos  de  extensão  é  conjunta
com a do ministro responsável pelo sector de actividade em  causa  quando  a
oposição a que se refere o nº 2 do artigo 707º  se  fundamentar  em  motivos
de ordem económica.

                                 Artigo 706º
           Admissibilidade de emissão de regulamentos de extensão

1 - O ministro responsável pela área  laboral,  através  da  emissão  de  um
regulamento, pode determinar a extensão, total  ou  parcial,  de  convenções
colectivas  ou  decisões  arbitrais  a  empregadores  do  mesmo  sector   de
actividade e a trabalhadores da mesma profissão ou profissão análoga,  desde
que exerçam a sua actividade na área geográfica  e  no  âmbito  sectorial  e
profissional fixados naqueles instrumentos.
2 - O ministro responsável pela área laboral pode ainda, através da  emissão
de um regulamento, determinar a extensão, total ou  parcial,  de  convenções
colectivas ou decisões arbitrais a empregadores e a trabalhadores  do  mesmo
âmbito sectorial e profissional, desde que exerçam a sua actividade em  área
geográfica diversa daquela em que os instrumentos  se  aplicam,  quando  não
existam associações sindicais ou de empregadores e se  verifique  identidade
ou semelhança económica e social.
3 - Em qualquer caso, a emissão do regulamento de  extensão  só  é  possível
estando em causa circunstâncias sociais e económicas que a justifiquem.

                                 Artigo 707º
            Procedimento de elaboração do regulamento de extensão

1 - O ministro responsável pela área laboral manda publicar  o  projecto  de
regulamento de extensão a emitir no Boletim do Trabalho e Emprego.
2 - Nos 15 dias seguintes ao da publicação do aviso, podem  os  interessados
no procedimento de extensão deduzir, por escrito, oposição fundamentada.
3 - Têm legitimidade para intervir no procedimento  quaisquer  particulares,
pessoas singulares ou colectivas, que possam ser, ainda que  indirectamente,
afectados pela emissão do regulamento de extensão.
4  -  O  regime  previsto  no  Código  do  Procedimento   Administrativo   é
subsidiariamente aplicável.

                                 CAPÍTULO VI
                      Regulamento de condições mínimas
                                 Artigo 708º
                                 Competência

Compete ao ministro responsável pela área laboral e ao  ministro  da  tutela
ou  ao  ministro  responsável  pelo  sector  de  actividade  a  emissão   de
regulamentos de condições mínimas, nos termos dos artigos seguintes.

                                 Artigo 709º
       Admissibilidade de emissão de regulamentos de condições mínimas

Nos casos em que não seja possível o recurso  ao  regulamento  de  extensão,
verificando-se a inexistência de associações sindicais ou de empregadores  e
estando em causa circunstâncias sociais  e  económicas  que  o  justifiquem,
pode ser emitido um regulamento de condições mínimas de trabalho.




                                 Artigo 710º
       Procedimento de elaboração do regulamento de condições mínimas


1 - A emissão de um regulamento de condições mínimas é precedida de  estudos
preparatórios.
2 - A elaboração de estudos preparatórios compete a  uma  comissão  técnica,
constituída para o efeito por despacho do  ministro  responsável  pela  área
laboral.
3 - Na comissão  técnica  são  incluídos,  sempre  que  se  mostre  possível
assegurar  a   necessária   representação,   assessores   designados   pelos
trabalhadores e pelos empregadores interessados.
4 - O número dos assessores é fixado no despacho constitutivo da comissão.
5 - O regime previsto para a  elaboração  dos  regulamentos  de  extensão  é
subsidiariamente aplicável.

                                 Artigo 711º
                    Prazo para a conclusão dos trabalhos

1 - Entre a data do despacho estabelecido no nº 2 do  artigo  anterior  e  o
termo dos trabalhos da comissão técnica não podem decorrer mais de 60 dias.
2  -  O  ministro  responsável  pela  área  laboral   pode,   em   situações
excepcionais   e   mediante   requerimento   devidamente   fundamentado   do
representante do  ministério  responsável  pela  área  laboral  na  comissão
técnica, prorrogar o prazo previsto no número anterior.

                                CAPÍTULO VII
                        Publicação e entrada em vigor

                                 Artigo 712º
      Publicação e entrada em vigor dos instrumentos de regulamentação
                            colectiva de trabalho

1 - Os instrumentos de regulamentação colectiva  de  trabalho,  bem  como  a
revogação são publicados no Boletim  do  Trabalho  e  Emprego  e  entram  em
vigor, após a sua publicação, nos mesmos termos das leis.
2  -  Os  regulamentos  de  extensão  e  de  condições  mínimas  são  também
publicados no Diário da República.
3 - Os instrumentos  de  regulamentação  colectiva  de  trabalho  que  sejam
objecto de três alterações ou que tenham sido modificados  em  mais  de  dez
cláusulas são integralmente republicados.

                                SUBTÍTULO III
                            Conflitos colectivos
                                 CAPÍTULO I
                      Resolução de conflitos colectivos

                                  SECÇÃO I
                               Princípio geral

                                Artigo 713.º
                                    Boa fé

Na pendência de um conflito colectivo de trabalho as partes  devem  agir  de
boa fé.

                                  SECÇÃO II
                                 Conciliação

                                Artigo 714.º
                               Admissibilidade

1 - Os conflitos colectivos de trabalho, designadamente os que  resultam  da
celebração ou revisão de uma convenção colectiva, podem  ser  dirimidos  por
conciliação.
2 - Na falta de regulamentação convencional da  conciliação,  aplicam-se  as
disposições constantes dos artigos seguintes.

                                Artigo 715.º
                                Funcionamento

1 - A conciliação pode ser promovida em qualquer altura:
a) Por acordo das partes;
b) Por uma  das  partes,  no  caso  de  falta  de  resposta  à  proposta  de
celebração ou de revisão, ou fora desse caso, mediante aviso prévio de  oito
dias, por escrito, à outra parte.
2 - Do requerimento de conciliação deve constar a  indicação  do  respectivo
objecto.
3  -  A  conciliação  é  efectuada,  caso  seja  requerida,  pelos  serviços
competentes do  ministério  responsável  pela  área  laboral,  assessorados,
sempre que necessário, pelos serviços competentes do ministério  responsável
pelo sector de actividade.
4  -  No  caso  de  a  conciliação  não  ter  sido  requerida  aos  serviços
competentes do ministério responsável pela  área  laboral,  este  ministério
deve ser  informado  pelas  partes  do  início  e  do  termo  do  respectivo
procedimento.
5 - No procedimento conciliatório é sempre dada prioridade à  definição  das
matérias sobre as quais o mesmo vai incidir.
                                Artigo 716.º
   Convocatória pelos serviços do ministério responsável pela área laboral

1 - As partes são convocadas para o início do procedimento  de  conciliação,
no caso de ter sido requerido aos serviços do  ministério  responsável  pela
área laboral, nos quinze dias  seguintes  à  apresentação  do  pedido  neste
ministério.
2 - Os serviços competentes do  ministério  responsável  pela  área  laboral
devem convidar a participar na conciliação que tenha por objecto  a  revisão
de  uma  convenção  colectiva  as   associações   sindicais   ou   patronais
participantes no processo de negociação e que não requeiram a conciliação.
3 - As associações sindicais  ou  patronais  referidas  no  número  anterior
devem responder ao convite no prazo de cinco dias úteis.
4 - As partes são obrigadas a comparecer nas reuniões de conciliação.

                                Artigo 717.º
                   Transformação da conciliação em mediação

A conciliação pode ser transformada em  mediação,  nos  termos  dos  artigos
seguintes.

                                 SECÇÃO III
                                  Mediação

                                Artigo 718.º.
                               Admissibilidade

1 - As partes podem a todo  o  tempo  acordar  em  submeter  a  mediação  os
conflitos colectivos, nomeadamente os que resultem da celebração ou  revisão
de uma convenção colectiva.
2 - Na falta do acordo previsto no número  anterior,  uma  das  partes  pode
requerer, um mês após o início da conciliação, a  intervenção  dos  serviços
de mediação do ministério responsável pela área laboral.
3 - Do requerimento de mediação  deve  constar  a  indicação  do  respectivo
objecto.

                                Artigo 719.º
                                Funcionamento

1 - A mediação é efectuada, caso seja requerida, pelos serviços  competentes
do ministério  responsável  pela  área  laboral,  assessorados,  sempre  que
necessário,  pelos  serviços  competentes  do  ministério  responsável  pelo
sector de actividade, competindo àqueles a nomeação do mediador.
2 - No caso de a mediação não ter sido requerida  aos  serviços  competentes
do ministério responsável  pela  área  laboral,  este  ministério  deve  ser
informado pelas partes do início e do termo do respectivo procedimento.
3 - Se a mediação for requerida apenas por uma das partes, o  mediador  deve
solicitar à outra parte que se pronuncie sobre o respectivo objecto.
4 - Se as partes discordarem sobre o objecto da mediação, o mediador  decide
tendo em consideração a viabilidade de acordo das partes.
5 - Para a elaboração da proposta, o mediador pode solicitar às partes  e  a
qualquer departamento  do  Estado  os  dados  e  informações  de  que  estes
disponham e que aquele considere necessários.
6 - O mediador deve remeter às partes a sua proposta por carta registada  no
prazo de trinta dias a contar da sua nomeação.
7 - A proposta do mediador considera-se recusada se não  houver  comunicação
escrita de ambas as partes a aceitá-la no prazo de 10 dias a contar  da  sua
recepção.
8 - Decorrido o prazo fixado no número anterior,  o  mediador  comunica,  em
simultâneo, a cada uma das partes, no prazo de cinco dias,  a  aceitação  ou
recusa das partes.
9 - O mediador está obrigado  a  guardar  sigilo  de  todas  as  informações
colhidas no decurso do  procedimento  que  não  sejam  conhecidas  da  outra
parte.

                                Artigo 720.º
   Convocatória pelos serviços do ministério responsável pela área laboral

1 - Até ao termo do prazo referido  na  parte  final  do  n.º  7  do  artigo
anterior, o mediador pode realizar todos os  contactos,  com  cada  uma  das
partes em separado, que considere  convenientes  e  viáveis  no  sentido  da
obtenção de um acordo.
2 - As partes são  obrigadas  a  comparecer  nas  reuniões  convocadas  pelo
mediador.

                                  SECÇÃO IV
                                 Arbitragem

                                Artigo 721.º
                                  Arbitragem

Os conflitos colectivos  podem  ser  dirimidos  por  arbitragem  nos  termos
previstos neste diploma.

                                 Título III
                              Direito Colectivo


                                Subtítulo II
                            Conflitos Colectivos

                                 Capítulo II
                                    Greve

                                    722º
                               Direito à greve

1 - A greve constitui, nos termos da Constituição da  República  Portuguesa,
um direito dos trabalhadores.
2 - Compete aos trabalhadores definir o  âmbito  de  interesses  a  defender
através da greve.
3 - O direito à greve é irrenunciável.

                                Artigo 723.º
                      Competência para declarar a greve

1 - O recurso à greve é decidido pelas associações sindicais.
2 - Sem prejuízo do direito reconhecido às associações sindicais  no  número
anterior, as assembleias de trabalhadores podem decidir do recurso à  greve,
desde que na respectiva empresa  a  maioria  dos  trabalhadores  não  esteja
representada  por  associações   sindicais   e   que   a   assembleia   seja
expressamente convocada para o efeito por 20% ou duzentos trabalhadores.
3 - As assembleias referidas no número anterior  deliberam  validamente  por
maioria de votantes.

                                Artigo 724.º
                       Representantes dos trabalhadores

1 - Os  trabalhadores  em  greve  serão  representados  pela  associação  ou
associações sindicais ou por uma comissão eleita para o efeito,  no  caso  a
que se refere o n.º 2 do artigo anterior.
2 - As entidades referidas no número anterior podem delegar os seus  poderes
de representação.

                                Artigo 725.º
                              Piquetes de greve

A associação sindical ou a comissão de greve podem organizar  piquetes  para
desenvolver actividades tendentes a persuadir os trabalhadores a aderirem  à
greve, por meios pacíficos, sem prejuízo do reconhecimento da  liberdade  de
trabalho dos não aderentes.

                                Artigo 726.º
                                 Aviso prévio

1 - As entidades com legitimidade para decidirem do recurso à  greve,  antes
de a iniciarem, têm de fazer por meios idóneos, nomeadamente por escrito  ou
através dos meios de comunicação social, um pré - aviso, com o prazo  mínimo
de 4 dias, dirigido à entidade  patronal  ou  à  associação  patronal  e  ao
Ministério do Emprego e da Segurança Social.
2 - Para os casos do n.º 2 do artigo 729.º, o prazo  de  pré-aviso  é  de  8
dias.
3 - O aviso prévio deve  conter  a  definição  dos  serviços  necessários  à
segurança e manutenção do equipamento e instalações, bem como, sempre que  a
greve se realize em empresa ou estabelecimento que se destine  à  satisfação
de necessidades sociais impreteríveis, a definição dos  serviços  mínimos  a
prestar.

                                Artigo 727.º
                    Proibição de substituição de grevistas

1 - A entidade patronal não pode, durante a greve, substituir  os  grevistas
por pessoas que à data da decisão  da  sua  convocação  não  trabalhavam  no
respectivo estabelecimento ou serviço, nem pode, desde aquela data,  admitir
novos trabalhadores.
2 - A concreta tarefa desempenhada  pelo  trabalhador  em  greve  não  pode,
durante esse período, ser realizada  por  empresa  especialmente  contratada
para o efeito.

                                Artigo 728.º
                               Efeitos da greve

1 - A greve suspende, no que respeita aos trabalhadores que a ela  aderirem,
as relações emergentes do contrato de trabalho,  nomeadamente  o  direito  à
retribuição e, em consequência, desvincula - os dos deveres de  subordinação
e assiduidade.
2 - O disposto no número anterior não prejudica a observância  dos  direitos
previstos na legislação sobre segurança social e as prestações  devidas  por
acidentes de trabalho e doenças profissionais.
3 - O período de suspensão não pode prejudicar a antiguidade  e  os  efeitos
dela decorrentes, nomeadamente no  que  respeita  à  contagem  do  tempo  de
serviço.

                                Artigo 729.º
                          Obrigações durante a greve
1 - Nas empresas  ou  estabelecimentos  que  se  destinem  à  satisfação  de
necessidades sociais impreteríveis  ficam  as  associações  sindicais  e  os
trabalhadores obrigados a  assegurar,  durante  a  greve,  a  prestação  dos
serviços  mínimos  indispensáveis  para  ocorrer   à   satisfação   daquelas
necessidades.
2 - Para efeitos do disposto no número anterior, consideram-se  empresas  ou
estabelecimentos que  se  destinam  à  satisfação  de  necessidades  sociais
impreteríveis os que se integram,  nomeadamente,  em  alguns  dos  seguintes
sectores:
a) Correios e telecomunicações urgentes;
b) Serviços médicos, hospitalares e medicamentosos;
c) Salubridade pública, incluindo a realização de funerais;
d) Serviços de energia;
e) Abastecimento de águas;
f) Bombeiros;
g) Transportes, cargas e descargas  de  animais  e  de  géneros  alimentares
deterioráveis;
3 - As associações sindicais e os trabalhadores ficam obrigados  a  prestar,
durante a greve,  os  serviços  necessários  à  segurança  e  manutenção  do
equipamento e instalações.
4 - No caso do não cumprimento do disposto neste artigo,  o  Governo  poderá
determinar a requisição ou mobilização nos termos da lei aplicável.

                                Artigo 730.º
                   Regime de prestação dos serviços mínimos

1 - Os representantes dos trabalhadores a  que  se  refere  o  artigo  724.º
devem  designar  os  trabalhadores  que  ficam  adstritos  à  prestação  dos
serviços mínimos até 24 horas antes do início do período de greve.
2 - Aplica-se aos trabalhadores afectos à prestação dos serviços  mínimos  o
disposto no artigo 728.º.

                                Artigo 731.º
                                Termo da greve

A greve termina por acordo das partes ou por deliberação das  entidades  que
a tiverem declarado, cessando imediatamente os efeitos previstos  no  artigo
728.º.

                                Artigo 732.º
                 Proibição de discriminações devidas à greve

É nulo e de nenhum efeito todo o acto  que  implique  coacção,  prejuízo  ou
discriminação sobre qualquer trabalhador por  motivo  de  adesão  ou  não  à
greve.

                                Artigo 733.º
                             Inobservância da lei
A greve declarada com inobservância do  disposto  no  presente  diploma  faz
incorrer os trabalhadores grevistas no regime de faltas injustificadas.

                                Artigo 734.º
                       Forças militares e militarizadas

Este diploma não se aplica às forças militares e militarizadas.

                                Artigo 735.º
                                 "Lock-out"

1 - É proibido o "lock-out".
2  -  Considera-se  "lock-out"  qualquer  decisão  unilateral  da   entidade
patronal, que se traduz na paralisação total ou parcial  da  empresa  ou  na
interdição do acesso aos locais de trabalho a alguns  ou  à  totalidade  dos
trabalhadores  e,  ainda,  na  recusa  em  fornecer  trabalho,  condições  e
instrumentos de trabalho que determine ou possa determinar a paralisação  de
todos ou alguns sectores da empresa ou que, em qualquer caso,  vise  atingir
finalidades alheias à normal actividade da empresa.

                                Artigo 736.º
                                Função pública

1 - É garantido o exercício do direito à greve na função pública.
2 - Sem prejuízo do disposto em  legislação  especial,  são  aplicáveis  aos
funcionários  ou  agentes  da  Administração  Pública,  com  as  necessárias
adaptações, as disposições relativas à greve e à constituição  de  comissões
de trabalhadores.

                                  LIVRO II
                Responsabilidade penal e contra-ordenacional

                                 CAPÍTULO I
                           Responsabilidade penal

                                  SECÇÃO I
                              Disposição geral


                                Artigo 737.º
                   Responsabilidade das pessoas colectivas

As pessoas  colectivas  respondem  pela  prática  dos  crimes  previstos  no
presente Código.

                                  SECÇÃO II
                                   Crimes

                                Artigo 738.º
                  Utilização indevida de trabalho de menor
Sem prejuízo da responsabilidade penal resultante da utilização do  trabalho
de menor nos termos previstos  no  artigo  152.º  do  Código  Penal,  aquela
utilização constituirá também contra-ordenação conforme disposto  na  Secção
seguinte.

                                Artigo 739.º
                                Desobediência

Quando a Autoridade para as Condições do Trabalho verificar  a  violação  do
disposto no n.º 1 do  artigo  80.º  ou  das  normas  relativas  a  trabalhos
proibidos a que se refere o n.º 2 do artigo 84.º, notifica, por  escrito,  o
infractor para fazer cessar  de  imediato  a  actividade  do  menor,  com  a
cominação de que,  se  o  não  fizer,  incorre  no  crime  de  desobediência
qualificada.

                                Artigo 740.º
                   Sanções aplicáveis a pessoas colectivas

Às pessoas colectivas responsáveis pela prática  dos  crimes  previstos  nos
artigos 738.º e 739.º pode ser aplicada, isolada  ou  cumulativamente,  pena
de multa, de interdição temporária do exercício de actividade de dois  meses
a dois anos ou de privação do direito a subsídios ou subvenções,  outorgados
por entidades ou serviços públicos, de um a cinco anos.

                                Artigo 741.º
               Violação da autonomia e independência sindicais

1 - As entidades ou organizações que violem o disposto no artigo 537º  e  no
artigo 538.º são punidas com pena de multa até 120 dias.
2 - Os administradores,  directores  ou  gerentes  e  os  trabalhadores  que
ocupem lugares de chefia,  responsáveis  pelos  actos  referidos  no  número
anterior, são punidos com pena de prisão até um ano.
3 -  Perdem  as  regalias  que  lhes  são  atribuídas  por  este  Código  os
dirigentes sindicais ou delegados sindicais que forem condenados nos  termos
do número anterior.



                                Artigo 742.º
                         Retenção de quota sindical

A retenção e não entrega à associação sindical  da  quota  sindical  cobrada
pelo empregador é punida com a pena  prevista  para  o  crime  de  abuso  de
confiança.

                                Artigo 743.º
                         Violação do direito à greve

1 - A violação do disposto nos artigos 727.º e 732.º é punida  com  pena  de
multa até 120 dias.
2 - A violação do disposto no artigo 735.º é punida com pena de  prisão  até
2 anos ou com pena de multa até 240 dias

                                Artigo 744.º
                 Utilização ilegal de formas de contratação

Sempre  que  a  entidade  patronal  recorra  a  formas  de  contratação   de
trabalhadores para trabalho subordinado que não  sejam  as  previstas  neste
Código ou em lei especial, será punida com pena de prisão de 1 a 5 anos.

                                 CAPÍTULO II
                    Responsabilidade contra-ordenacional
                                  SECÇÃO I
                                Regime geral
                                 SUBSECÇÃO I
                             Disposições gerais

                                Artigo 745.º
                                  Definição

Constitui  contra-ordenação  laboral  todo  o  facto   típico,   ilícito   e
censurável que consubstancie a violação de uma norma que  consagre  direitos
ou imponha deveres a qualquer sujeito no âmbito das relações laborais e  que
seja punível com coima.

                                Artigo 746.º
                                   Regime
As contra-ordenações laborais são reguladas pelo disposto  neste  Código  e,
subsidiariamente, pelo regime geral das contra-ordenações.
                                Artigo 747.º
                                 Negligência

A negligência nas contra-ordenações laborais é sempre sancionável.

                                Artigo 748.º
                                  Sujeitos

1 - Quando  um  tipo  contra-ordenacional  tiver  por  agente  o  empregador
abrange também a pessoa colectiva, a associação sem personalidade  jurídica,
bem como a comissão especial.
2 - Se um  subcontratante,  ao  executar  toda  ou  parte  do  contrato  nas
instalações  do  contratante  ou  sob   a   sua   responsabilidade,   violar
disposições a que corresponda uma infracção muito  grave,  o  contratante  é
responsável solidariamente pelo pagamento  da  correspondente  coima,  salvo
demonstrando que agiu com a diligência devida.
3 - Se o infractor referido no  número  anterior  for  pessoa  colectiva  ou
equiparada, respondem pelo pagamento da coima,  solidariamente  com  aquela,
os respectivos administradores, gerentes ou directores.

                                Artigo 749.º
                        Cumprimento do dever omitido

Sempre que a contra-ordenação laboral consista na omissão  de  um  dever,  o
pagamento da coima não dispensa o  infractor  do  seu  cumprimento  se  este
ainda for possível.

                                Artigo 750.º
                Escalões de gravidade das infracções laborais

Para determinação da coima aplicável e  tendo  em  conta  a  relevância  dos
interesses violados, as infracções classificam-se em leves, graves  e  muito
graves.

                                Artigo 751.º
                             Valores das coimas

1 - A cada escalão de gravidade  das  infracções  laborais  corresponde  uma
coima variável em função do volume de negócios  da  empresa  e  do  grau  da
culpa, salvo o disposto no artigo seguinte.
2 - Os limites  das  coimas  correspondentes  às  infracções  leves  têm  os
seguintes valores:
a) Se praticadas por empresa  com  volume  de  negócios  inferior  a  (euro)
10.000.000, de 2 UC a 5 UC em caso de negligência e de 6 UC a 9 UC  em  caso
de dolo;
b) Se praticadas por empresa com volume de  negócios  igual  ou  superior  a
(euro) 10.000.000, de 6 UC a 9 UC em caso de negligência e de 10 UC a 15  UC
em caso de dolo.
3 - Os limites das  coimas  correspondentes  às  infracções  graves  têm  os
seguintes valores:
a) Se praticadas por empresa  com  volume  de  negócios  inferior  a  (euro)
500.000, de 6 UC a 12 UC em caso de negligência e de 13 UC a 26 UC  em  caso
de dolo;
b) Se praticadas por empresa com volume de  negócios  igual  ou  superior  a
(euro) 500.000 e inferior (euro) 2.500.000, de 7 UC  a  14  UC  em  caso  de
negligência e de 15 UC a 40 UC em caso de dolo;
c) Se praticadas por empresa com volume de  negócios  igual  ou  superior  a
(euro) 2.500.000 euros e inferior a (euro) 5.000.000, de 10 UC a  20  UC  em
caso de negligência e de 21 UC a 45 UC em caso de dolo;
d) Se praticadas por empresa com volume de  negócios  igual  ou  superior  a
(euro) 5.000.000 e inferior a (euro) 10.000.000, de 12 UC a 25  UC  em  caso
de negligência e de 26 UC a 50 UC em caso de dolo;
e) Se praticadas por empresa com volume de  negócios  igual  ou  superior  a
(euro) 10.000.000, de 15 UC a 40 UC em caso de negligência e de 55 UC  a  95
UC em caso de dolo.
4 - Os limites das coimas correspondentes às infracções muito graves têm  os
seguintes valores:
a) Se praticadas por empresa  com  volume  de  negócios  inferior  a  (euro)
500.000, de 20 UC a 40 UC em caso de negligência e de 45 UC a 95 UC em  caso
de dolo;
b) Se praticadas por empresa com volume de  negócios  igual  ou  superior  a
(euro) 500.000 e inferior (euro) 2.500.000, de 32 UC a  80  UC  em  caso  de
negligência e de 85 UC a 190 UC em caso de dolo;
c) Se praticadas por empresa com volume de  negócios  igual  ou  superior  a
(euro) 2.500.000 e inferior a (euro) 5.000.000, de 42 UC a 120  UC  em  caso
de negligência e de 120 UC a 280 UC em caso de dolo;
d) Se praticadas por empresa com volume de  negócios  igual  ou  superior  a
(euro) 5.000.000 e inferior a (euro) 10.000.000, de 55 UC a 140 UC  em  caso
de negligência e de 145 UC a 400 UC em caso de dolo;
e) Se praticadas por empresa com volume de  negócios  igual  ou  superior  a
(euro) 10.000.000, de 90 UC a 300 UC em caso de negligência e de  300  UC  a
600 UC em caso de dolo.
5 - O volume de negócios reporta-se ao ano civil anterior ao da  prática  da
infracção.
6 - Se a empresa não tiver actividade no ano civil anterior, considera-se  o
volume de negócios do ano mais recente.
7 - No ano do início de actividade serão  aplicáveis  os  limites  previstos
para as empresas com volume de negócios inferior a (euro) 500.000.
8 - Sempre que o empregador não indique o volume de negócios  aplicam-se  os
limites previstos para as empresas com volume de negócios igual ou  superior
a (euro) 10.000.000.

                                Artigo 752.º
                     Outros casos de valores das coimas

1 - A cada escalão de gravidade das infracções nos casos  em  que  o  agente
não é uma empresa correspondem as coimas referidas nos números seguintes.
2 - Às infracções leves correspondem coimas de 1  UC  a  2  UC  em  caso  de
negligência e de 2 UC a 3,5 UC em caso de dolo.
3 - Às infracções graves correspondem coimas de 3 UC  a  7  UC  em  caso  de
negligência e de 7 UC a 14 UC em caso de dolo.
4 - Às infracções muito graves correspondem coimas de 10 UC a 25 UC em  caso
de negligência e de 25 UC a 50 UC em caso de dolo.

                                Artigo 753.º
                   Critérios especiais de medida da coima

1 - Os valores máximos das  coimas  aplicáveis  a  infracções  muito  graves
previstos no n.º 4 do artigo 751.º são elevados para o dobro  nas  situações
de violação de normas sobre trabalho de menores, segurança, higiene e  saúde
no trabalho, de direitos dos organismos representativos  dos  trabalhadores,
nomeadamente das comissões  de  trabalhadores,  bem  como  de  direitos  das
associações sindicais, dos dirigentes e delegados sindicais  ou  equiparados
e, ainda, do direito à greve.
2 - Em caso de pluralidade de agentes responsáveis pela  mesma  infracção  é
aplicável a coima correspondente à empresa com maior volume de negócios.

                                Artigo 754.º
                                    Dolo

O desrespeito das medidas recomendadas no auto de  advertência  é  ponderado
pela autoridade administrativa  competente  ou  pelo  julgador  em  caso  de
impugnação judicial, designadamente, para efeitos de aferição da  existência
de conduta dolosa.

                                Artigo 755.º
                          Pluralidade de infracções

1-Quando  a  violação  da  lei  afectar  uma  pluralidade  de  trabalhadores
individualmente considerados, o número de infracções corresponde  ao  número
de trabalhadores concretamente afectados.
 2-A violação da lei afecta uma pluralidade de trabalhadores  quando  estes,
no exercício  da  respectiva  actividade,  forem  expostos  a  uma  situação
concreta de perigo ou sofram um dano  que  resulte  da  conduta  ilícita  do
infractor.
3- A pluralidade de infracções dá origem a um processo e as  infracções  são
sancionadas com uma coima única que  não  pode  exceder  o  dobro  da  coima
máxima aplicável em concreto.
4- Se, com a infracção praticada, o agente obteve  um  benefício  económico,
este deve ser tido em conta na determinação da medida da  coima  nos  termos
do disposto no artigo 18.º do Regime Geral das Contra-ordenações.

                                Artigo 756.º
                       Determinação da medida da coima

1 - Na determinação da medida da coima, além do  disposto  no  regime  geral
das contra-ordenações, são ainda atendíveis a medida  do  incumprimento  das
recomendações constantes do auto de advertência, a coacção, a  falsificação,
a simulação ou outro meio fraudulento usado pelo agente.
2 - No caso de  infracções  a  normas  de  segurança,  higiene  e  saúde  no
trabalho, são também atendíveis os princípios  gerais  de  prevenção  a  que
devem  obedecer  as  medidas  de  protecção,  bem  como  a  permanência   ou
transitoriedade da  infracção,  o  número  de  trabalhadores  potencialmente
afectados e as medidas e instruções adoptadas pelo empregador para  prevenir
os riscos.

                                Artigo 757.º
                                Reincidência

1  -  É  sancionado  como  reincidente  quem  cometer  uma  infracção  grave
praticada com dolo  ou  uma  infracção  muito  grave,  depois  de  ter  sido
condenado por outra infracção grave praticada com dolo  ou  infracção  muito
grave, se entre as duas infracções não tiver decorrido um prazo superior  ao
da prescrição da primeira.
2 - Em caso de reincidência,  os  limites  mínimo  e  máximo  da  coima  são
elevados em um terço do respectivo valor, não podendo esta ser  inferior  ao
valor da coima aplicada pela infracção anterior desde que os limites  mínimo
e máximo desta não sejam superiores aos daquela.

                                Artigo 758.º
                             Sanções acessórias

1 - No caso de reincidência em contra-ordenação muito grave,  praticada  com
dolo  ou  negligência  grosseira  e  que  tenha  efeitos  gravosos  para   o
trabalhador, podem ser aplicadas ao agente as seguintes sanções acessórias:
a) Interdição temporária do  exercício  de  actividade  no  estabelecimento,
unidade fabril ou estaleiro onde se verificou a  infracção  por  um  período
até seis meses;
b) Privação de participar em  arrematações  ou  concursos  públicos  por  um
período até seis meses;
c) Publicidade da decisão condenatória, nos casos previstos na lei.
2 - A publicidade da decisão  condenatória,  quando  prevista,  consiste  na
publicação de um extracto com a  caracterização  da  infracção  e  da  norma
violada, a identificação do infractor e a sanção aplicada:
a) Num jornal diário de âmbito nacional e numa  publicação  periódica  local
ou regional, da área da sede do infractor, a expensas deste;
b) Na 2.ª série  do  Diário  da  República,  no  último  dia  útil  de  cada
trimestre, em relação aos empregadores condenados no trimestre anterior.
3 -  As  publicações  referidas  no  número  anterior  são  promovidas  pelo
tribunal competente, em relação às infracções objecto de  decisão  judicial,
e pela Autoridade para as Condições do Trabalho, nos restantes casos.

                                Artigo 759.º
                             Destino das coimas

1 - Em processos  cuja  instrução  esteja  cometida  à  Autoridade  para  as
Condições do Trabalho, metade do produto das coimas aplicadas  reverte  para
esta, a  título  de  compensação  de  custos  de  funcionamento  e  despesas
processuais, tendo o remanescente o seguinte destino:
a) Fundo de Garantia e Actualização de Pensões, no caso de coimas  aplicadas
em matéria de segurança, higiene e saúde no trabalho;
b) 35% para o Instituto de Gestão Financeira da Segurança Social e 15%  para
o Orçamento do Estado, relativamente às demais coimas.
2 - A Autoridade para as Condições do Trabalho  transfere,  trimestralmente,
para as entidades referidas no número anterior as  importâncias  a  que  têm
direito.


                                Artigo 760.º
                             Registo individual

1 -  A  Autoridade  para  as  Condições  do  Trabalho  organiza  um  registo
individual dos sujeitos responsáveis pelas infracções  laborais,  de  âmbito
nacional, do qual constam as infracções graves  praticadas  com  dolo  e  as
infracções muito graves, as datas em que foram cometidas,  as  coimas  e  as
sanções acessórias aplicadas,  assim  como  as  datas  em  que  as  decisões
condenatórias se tornaram irrecorríveis.
2 - Os tribunais e os departamentos das administrações regionais dos  Açores
e  da  Madeira  com  competência  para  a  aplicação  de  coimas  remetem  à
Autoridade para as Condições do Trabalho os elementos  referidos  no  número
anterior.

                                SUBSECÇÃO II
                                Procedimento

                                Artigo 761.º
            Competência para o procedimento e aplicação de coimas
1 - O procedimento das contra-ordenações laborais compete à Autoridade  para
as Condições do Trabalho.
2 - Tem competência para aplicação das  coimas  correspondentes  às  contra-
ordenações laborais o inspector-geral do Trabalho.

                                Artigo 762.º
                           Competência territorial

São territorialmente competentes para o procedimento  das  contra-ordenações
laborais as delegações ou subdelegações dos  serviços  indicados  no  artigo
anterior em cuja área se haja verificado a infracção.

                                Artigo 763.º
                             Auto de advertência

1 - Quando a contra-ordenação consistir em irregularidade sanável e da  qual
ainda não tenha resultado prejuízo  grave  para  os  trabalhadores,  para  a
administração do trabalho  ou  para  a  segurança  social,  o  inspector  do
trabalho pode levantar auto de advertência, com  a  indicação  da  infracção
verificada, das medidas recomendadas ao infractor e  do  prazo  para  o  seu
cumprimento.
2 - O inspector do trabalho notifica ou  entrega  imediatamente  o  auto  de
advertência ao infractor, avisando-o de  que  o  incumprimento  das  medidas
recomendadas determina a instauração  de  processo  por  contra-ordenação  e
influi na determinação da medida da coima.
3 - Se o cumprimento da norma a que respeita  a  infracção  for  comprovável
por documentos, o sujeito responsável apresenta os documentos  comprovativos
do cumprimento na Autoridade para as Condições do Trabalho, dentro do  prazo
fixado.
4 - No caso de infracção não abrangida pelo disposto no número  anterior,  o
inspector do trabalho pode ordenar ao  sujeito  responsável  pela  infracção
que,  dentro  do  prazo  fixado,  comunique  à  delegação  ou   subdelegação
territorialmente competente dos serviços indicados no  número  anterior  que
tomou as medidas necessárias para cumprir a norma.
5 - O disposto nos números anteriores não prejudica a aplicação  das  normas
gerais relativas à desistência.

                                Artigo 764.º
                       Auto de notícia ou participação

1 - Sem prejuízo do disposto no artigo anterior,  o  inspector  do  trabalho
levanta o respectivo auto de notícia quando, no exercício das suas  funções,
verificar ou comprovar, pessoal e directamente,  ainda  que  por  forma  não
imediata, qualquer infracção a normas sujeitas à fiscalização da  Autoridade
para as Condições do Trabalho sancionada com coima.
2  -  Relativamente  às  infracções  de  natureza  contra-ordenacional  cuja
verificação não tiver  comprovado  pessoalmente,  o  inspector  do  trabalho
elabora participação instruída com os elementos de prova de que dispõe  e  a
indicação de, pelo menos, duas testemunhas e até ao máximo de três por  cada
infracção.

                                Artigo 765.º
               Elementos do auto de notícia e da participação

1 - O auto  de  notícia  e  a  participação  referidos  no  artigo  anterior
mencionam especificadamente os factos que constituem a  contra-ordenação,  o
dia, a hora, o local e as circunstâncias em que  foram  cometidos  e  o  que
puder ser averiguado acerca da identificação  e  residência  do  arguido,  o
nome e categoria do autuante  ou  participante  e,  ainda,  relativamente  à
participação, a identificação e residência das testemunhas.
2 - Quando o responsável pela contra-ordenação seja uma pessoa colectiva  ou
equiparada, indica-se, sempre que possível,  a  identificação  e  residência
dos respectivos gerentes, administradores ou directores.
3 - No caso de subcontrato, indica-se, sempre que possível, a  identificação
e residência do subcontratante e do contratante principal.

                                Artigo 766.º
                             Tramitação do auto

O auto de notícia é notificado ao  arguido,  para,  no  prazo  de  15  dias,
apresentar resposta escrita, devendo juntar  os  documentos  probatórios  de
que disponha  e  arrolar  testemunhas,  até  ao  máximo  de  três  por  cada
infracção, ou comparecer, para ser ouvido, em dia determinado.

                                Artigo 767.º
                        Pagamento voluntário da coima

1 - Relativamente a infracções leves e graves, bem como a  infracções  muito
graves praticadas com negligência, o  arguido  pode  proceder  ao  pagamento
voluntário da coima no prazo referido no artigo anterior.
2 - Se a infracção consistir na falta de entrega  de  mapas,  relatórios  ou
outros documentos ou na omissão de comunicações  obrigatórias,  o  pagamento
voluntário da coima só é possível se  o  arguido  sanar  a  falta  no  mesmo
prazo.
3 - No pagamento voluntário, a coima  é  liquidada  pelo  valor  mínimo  que
corresponda à infracção praticada com negligência, devendo ter  em  conta  o
agravamento a título de reincidência.
4 - Nos casos  referidos  no  número  anterior,  se  o  infractor  agir  com
desrespeito das medidas recomendadas no auto de advertência,  a  coima  pode
ser elevada até  ao  valor  mínimo  do  grau  que  corresponda  à  infracção
praticada com dolo.
5 - Para efeitos do n.º 1 do artigo 757.º, o pagamento voluntário  da  coima
equivale a condenação.

                                Artigo 768.º
        Sujeitos solidariamente responsáveis pelo pagamento da coima

O disposto nos  artigos  766º  e  767.º  é  aplicável,  com  as  necessárias
adaptações, ao sujeito solidariamente responsável pelo pagamento da coima.

                                Artigo 769.º
                      Pagamento da coima em prestações

Nos casos em que seja autorizado o pagamento  da  coima  em  prestações,  os
créditos laborais em que o empregador tenha sido condenado são pagos  com  a
primeira prestação.

                                Artigo 770.º
                           Entidades instrutórias
1 - A instrução dos processos de contra-ordenações  laborais  é  confiada  a
funcionários dos quadros técnicos e técnicos de  inspecção,  que  podem  ser
coadjuvados por pessoal técnico-profissional ou administrativo.
2 - O autuante ou participante não  pode  exercer  funções  instrutórias  no
mesmo processo.
3 - O prazo para a instrução é de 60 dias.
4 - Se a instrução não puder terminar no prazo indicado no número  anterior,
a  entidade  competente  para  a  aplicação  da  coima  pode,  sob  proposta
fundamentada do instrutor, prorrogar o respectivo prazo por um  período  até
60 dias.
5 - Finda a instrução, o funcionário ou o técnico referido  no  n.º  1  pode
elaborar proposta de decisão no prazo de  15  dias,  dirigida  à  autoridade
administrativa competente para a aplicação da coima,  cuja  decisão,  quando
concordante, pode ser expressa por  simples  remissão  para  os  respectivos
fundamentos.

                                Artigo 771.º
           Legitimidade das associações sindicais como assistentes

1 - Nos processos instaurados para  aplicação  das  coimas  previstas  neste
Código,   podem   constituir-se   assistentes   as   associações   sindicais
representativas dos trabalhadores relativamente aos  quais  se  verifique  a
contra-ordenação.
2 -  À  constituição  de  assistente  são  aplicáveis,  com  as  necessárias
adaptações, as disposições do Código de Processo Penal.
3 - Pela constituição de assistente não  são  devidas  quaisquer  prestações
pecuniárias.

                                  SECÇÃO II
                        Contra-ordenações em especial

                                 Artigo 772º
                      Direitos, liberdades e garantias

1 - Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto  nos  n.os
2 e 3 do artigo 20º, 21º, n.os 1, 2 e 3 do artigo 22.º, nº1 do  artigo  23º,
n.os 1, 3 e 4 do artigo 24º, n.os 1 e 3 do artigo 25º, no artigo 27º, n.º  2
do artigo 29.º, n.os 1, 3 e 4 do artigo 31º, e nº 2 do artigo 32.º.
2- Constitui contra-ordenação grave a  violação  do  disposto  no  nº  1  do
artigo 29.º.
3- A decisão condenatória pode ser objecto de publicidade.

                                Artigo 773.º
                                  Igualdade

1 - Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto no  n.º  2
do artigo 36.º, no n.º 1 do artigo 38.º, nº 1 do  artigo  39º,  artigo  41º,
artigo 44º, artigo 45º, artigo 47º, artigo 51º, 52º e 53º.
2 - A decisão condenatória pode ser objecto de publicidade.

                                Artigo 774.º
                  Protecção da maternidade e da paternidade

1 - Constitui contra-ordenação  muito  grave  a  violação  do  disposto  nos
artigos 59º e 73.º de acordo com a  regulamentação  prevista  no  n.º  6  do
mesmo artigo.
2 - Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto nos artigos  60º
a 66.º, nos n.os 1, 2, 3, 4, 5 e 7 do artigo 67.º, no n.º 1 do artigo  68.º,
no n.º 3 do artigo 73 .º, no artigo 74.º e no n.º 1 do artigo 75.º.
3 - Constitui contra-ordenação leve a violação do disposto nos artigos  69.º
e 70.º

                                Artigo 775.º
                             Trabalho de menores

1 - Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto  nos  n.os
1, 2, 3 e 4 do artigo 78.º, no n.º 1 do artigo 81.º e a imposição a  menores
de trabalhos proibidos pelo regime previsto no n.º 2 do artigo 84.º.
2 - Constitui contra-ordenação grave a violação do  disposto  no  n.º  5  do
artigo 83.º, no n.º 1 do artigo 84.º, no n.º 1 do artigo 85.º, nos n.os 1  e
3 do artigo 86.º, nos artigos 87.º e 88.º, nos n.os 1 e 2  do  artigo  89.º,
no n.º 1 do artigo 90.º, no artigo 91º, no n.º 1 do artigo 92.º e no  n.º  1
do artigo 93.º.
3 - Em  caso  de  violação  do  disposto  no  n.º  1  do  artigo  93.º,  são
responsáveis  pela  infracção  todos  os  empregadores  para  quem  o  menor
trabalhe.
4 - Constitui contra-ordenação grave a violação do  disposto  no  n.º  4  do
artigo 80.º e no n.º 3 do artigo 80.º.
5 - A decisão condenatória pode ser objecto de publicidade.

                                Artigo 776.º
               Trabalhador com capacidade de trabalho reduzida

Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto no  n.º  1  do
artigo 95º

                                Artigo 777.º
                Trabalhador com deficiência ou doença crónica

1 - Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto no  n.º  1
do artigo 96.º.
2 - Constitui contra-ordenação grave a  violação  do  disposto  nos  artigos
99.º e 100.º.

                                Artigo 778.º
                            Trabalhador-estudante

Constitui contra-ordenação muito grave a violação do  disposto  nos  artigos
109.º a 117.º

                                Artigo 779.º
                           Trabalhador estrangeiro

Constitui contra-ordenação muito grave a  violação  do  disposto  no  artigo
119.º.

                                Artigo 780.º
                 Prestação de trabalho a vários empregadores

1 - Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto  nos  n.os
6 e 7 do artigo 121.º.
2 - São responsáveis pela infracção todos os beneficiários da prestação.



                                Artigo 781.º
                             Dever de informação

Constitui contra-ordenação muito grave a  violação  do  disposto  no  artigo
127.º, nos n.os 1, 2, 4 e 5 do artigo 128.º, no artigo 129.º e no n.º  1  do
artigo 130.º

                                 Artigo 782º
   Perda de vantagens em caso de contrato de trabalho com objecto ilícito

Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto no n.º 1  do  artigo
146.º.

                                Artigo 783.º
                             Registo de pessoal

Constitui contra-ordenação leve a violação  do  disposto  na  alínea  l)  do
artigo 149.º.

                                Artigo 784.º
                          Garantias do trabalhador

Constitui contra-ordenação muito grave a  violação  do  disposto  no  artigo
151º.

                                Artigo 785.º
                            Formação profissional

Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto  nos  n.ºs  1,
2, 3, 4, 5 e 7 do artigo 154.º,nº 2 do artigo 165.º, nº 1  do  artigo  166º,
167º, 168º,169º, 170.º , 171º e nº 2 do artigo 173.º.

                                 Artigo 786º
                              Contrato a termo

1 - Constitui contra-ordenação  muito  grave  a  violação  do  disposto  nos
artigos 173.º, 176.º, 182.º e 190.º.
2 - Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto na alínea e)  do
n.º 1 e no n.º 3 do artigo 178.º, no n.º 1 do artigo 179.º e  no  n.º  1  do
artigo 184.º.




                                Artigo 787.º
                           Regulamento de empresa

Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto nos n.os  2  e
3 do artigo 200.º.

                                Artigo 788.º
                             Duração do trabalho

Constitui contra-ordenação muito grave a violação do  disposto  nos  artigos
203.º, nº 1 do artigo 208.º, 209.º e 210.º.

                                Artigo 789.º
                             Horário de trabalho

1 - Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto no  n.º  2
do artigo 213.º,nos artigos 216.º e 217.º, no n.º 3 do artigo 220.º, no  n.º
1 do artigo 221.º, no n.º 3 do artigo 222.º,  nos  n.ºs  3  e  4  do  artigo
223.º.
2 - Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto nos n.os 1  e  2
do artigo 224.º, no artigo 225.º, no n.º2 do artigo 226º e no artigo 227.º.

                                Artigo 790.º
                          Trabalho a tempo parcial

1 - Constitui contra-ordenação  grave  a  violação  do  disposto  no  artigo
231.º, nos n.os 1, 4, 5 e 6 do artigo 233.º e no n.º 4 do artigo 234.º.
2 - Constitui contra-ordenação leve a violação  do  disposto  no  n.º  2  do
artigo 235.º.

                                Artigo 791.º
                             Trabalho por turnos

Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto  nos  n.os  3,
4, 5, 6, 7, 8 e 9 do artigo 237.º e nos artigos 238.º e 239.º

                                Artigo 792.º
                              Trabalho nocturno
Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto nos n.os  1  e
2 do artigo 243.º, no artigo 244.º, assim como a violação  das  condições  e
garantias definidas nos termos do artigo  245.º,  e  a  violação  do  artigo
246.º e 247.º.

                                Artigo 793.º
                            Trabalho suplementar

1 - Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto no  artigo
250.º, no n.º 1 do artigo 251.º ,no n.º 1 do artigo 253.º e nos n.os  1,  2,
3, 4 e 6 do artigo 255.º.
2 - Constitui contra-ordenação grave a violação do  disposto  no  n.º  2  do
artigo 251.º, no n.º 1 do artigo 252.º, no n.º 3 do artigo 253.º, no  n.º  1
do artigo 254.º e no n.º 5 do artigo 255.º.

                                Artigo 794.º
                              Descanso semanal

Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto no  n.º  1  do
artigo 256.º e no n.º 1 do artigo 257.º.

                                Artigo 795.º
                                   Férias

1 - Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto  nos  n.os
1, 2 3 e 4 do artigo 261.º, no n.º 2 do artigo 262.º, no  n.º  1  do  artigo
263.º, no artigo 264.º, nos artigos 265.º  e  266.º,  no  n.º  1  do  artigo
269.º, nos n.os 1 e 2 do artigo 270.º, nos n.os 1 e 2 do artigo 271.º  e  no
artigo 272.º.
2 - Em caso de violação do disposto nos n.os 1, 2 e 4 do  artigo  261.º,  no
n.º 2 do artigo 262.º, nos n.os 1 e 5 do artigo 263.º, no artigo  264.º,  no
n.º 1 do artigo 269.º e nos n.os 1 e 2 do artigo 270.º, se o  arguido  tiver
cumprido o disposto no artigo 271.º e proceder ao  pagamento  voluntário  da
coima, esta é liquidada pelo valor correspondente à contra-ordenação leve.
3 - Constitui contra-ordenação leve a violação do disposto no artigo  267.º,
nos n.os 1 e 2 do artigo 268.º, no n.º 2 do artigo  269.º  e  no  n.º  3  do
artigo 270.º.


                                Artigo 796.º
                                   Faltas

Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto nos artigos 276.º  e
277º, no n.º 1 do artigo 281.º e no n.º 1 do artigo 283.º.




                                Artigo 797.º
                                Teletrabalho

1 - Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto no  n.º  3
do artigo 286.º, no artigo 288.º, no artigo 291.º  e  no  n.º  2  do  artigo
294.º.
2 - Constitui contra-ordenação grave a violação do  disposto  no  n.º  1  do
artigo 285.º

                                Artigo 798.º
                             Comissão de serviço

1 - Constitui contra-ordenação muito grave:
a) A falta da forma escrita prevista no n.º 1 do artigo 297.º
b) A falta de redução a escrito da menção referida na alínea b) do n.º 1  do
artigo 297.º, salvo se o empregador reconhecer expressamente e  por  escrito
que o cargo ou função é exercido com carácter permanente;
2 - Constitui contra-ordenação grave a violação das alíneas a) e c) do nº  1
do artigo 297.º e das alíneas a) e c) do nº 1 do artigo 299º.

                                Artigo 799.º
                                 Retribuição

1 - Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto no  n.º  4
do artigo 303.º, nos artigos 305.º e 306.º, no n.º 1 do  artigo  308.º,  nos
n.os 1, 2 e 5 do artigo 309.º, no n.º 1 do artigo  328.º,  e  no  n.º  1  do
artigo 319.º.
2 - Constitui contra-ordenação  grave  a  violação  do  disposto  no  artigo
307.º.
3 - Nos casos a que se referem os n.os 1 e 2, a decisão que aplicar a  coima
deve conter a ordem de pagamento do quantitativo da retribuição em dívida  a
efectuar no prazo estabelecido para o pagamento da coima.
4 - Em caso de não pagamento da retribuição em dívida,  a  decisão  referida
no número anterior serve de base à execução efectuada nos termos  do  artigo
89.º do Decreto-Lei n.º 433/82, de 27 de Outubro, aplicando-se as normas  do
processo comum de execução para pagamento de quantia certa.
5 - A decisão condenatória pode ser objecto de publicidade.

                                Artigo 800.º
                                  Feriados

Constitui contra-ordenação muito grave a  violação  do  disposto  no  artigo
311.º.

                                Artigo 801.º
                   Segurança, higiene e saúde no trabalho

Constitui contra-ordenação muito grave a  violação  do  disposto  no  artigo
322.º, na alínea b) do n.º 1 do artigo 323.º e nos n.os 1, 2, 3, 5, 6, 7,  8
e 9 do artigo 324.º, n.º 7 do artigo 326.º, e nos artigos  328.º,  nº  1  do
artigo 329.º, 330.º, 332.º e 334.º.

                                Artigo 802.º
                Acidentes de trabalho e doenças profissionais

1 - Constitui contra-ordenação  muito  grave  a  violação  do  disposto  nos
artigos 344.º, 345.º e 349.º, nos n.os 1 e 5 do artigo 359.º, no  n.º  1  do
artigo 362.º e nos n.os 1 e 2 do artigo 363.º.
2 - Constitui contra-ordenação grave a violação do  disposto  no  n.º  4  do
artigo 361.º.

                                Artigo 803.º
                            Mobilidade funcional

Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto  nos  n.os  1,
2, 3 e 4 do artigo 370.º.

                                Artigo 804.º
                     Transferência do local de trabalho

1 - Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto  nos  n.os
1 e 5 do artigo 372.º.
2 - Constitui contra-ordenação grave a violação do  disposto  no  n.º  3  do
artigo 371.º.

                                Artigo 805.º
                Transmissão de estabelecimento ou de empresa

 Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto no  n.º  1  e
na primeira parte do n.º 3 do artigo 375.º, e nos n.ºs 1, 2 e  3  do  artigo
379.º.

                                Artigo 806.º
                     Cedência ocasional de trabalhadores

1 - Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto no  artigo
386.º, nos n.º 3 e 4 do artigo 387.º, nos n.os 2 e 3 do artigo 388.º  e  nos
n.os 2, e 3 do artigo 389.º
2- Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto nos n.os  1  e  2
do artigo 387.º nº 4 do artigo 389.º e no artigo 390.º.

                                Artigo 807.º
                Redução da actividade e suspensão do contrato

1 - Constitui contra-ordenação  muito  grave  a  violação  do  disposto  nos
artigos 403.º. 404.º e 405.º nos n.os 1, 2 e 3 do artigo  408.º,  no  artigo
409.º, no n.º 1 do artigo 410.º, e no artigo 415.º.
2-Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto nos n.os 1 e 2  do
artigo 398.º, nos n.os 1 e 2 do artigo 406.º, no  artigo  413.º,  no  artigo
414.º quando a falta de pagamento do subsídio  de  Natal  se  prolongue  por
mais de 30 dias, e no nº 3 do artigo 432.º.

                                Artigo 808.º
                                  Licenças

Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto no  n.º  2  do
artigo 417.º e no n.º 2 do artigo 418.º.

                                Artigo 809.º
                                 Pré-Reforma

Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto no n.º 3  do  artigo
420.º.

                                Artigo 810.º
                            Sanções disciplinares

1 - Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto no  artigo
449.º, no n.º 1 do artigo 450.º, no n.º 1 do  artigo  451.º,  no  n.º  1  do
artigo 452.º e no artigo 454.º, bem como a aplicação de sanção  abusiva  nos
termos do artigo 455.º.
2 - Constitui contra-ordenação  grave  a  violação  do  disposto  no  artigo
457.º.

                                Artigo 811.º
                      Cessação do contrato de trabalho

1 - Constitui contra-ordenação grave:
a) a violação do disposto no n.º 2 do artigo  475.º,  no  n.º  3  do  artigo
476.º, artigo 486.º, no n.º 1 do artigo 522.º e no n.º 2  do  artigo  523.º,
bem como a violação do direito à retribuição  no  caso  previsto  no  artigo
503.º.
b) A violação do disposto nos n.os 1 e 2 e 4 do artigo 479.º, nos n.os  1  e
2 do artigo 484º.
2- Constitui contra-ordenação muito grave:
a) O despedimento do trabalhador com fundamento em justa causa com  violação
do disposto nos n.os 1, 2 e 3 do artigo 497.º, nos artigos 499.º a  501.º  e
504.º;
b) O despedimento colectivo com violação do disposto no  artigo  505.º,  nos
n.os 1 e 3 do artigo 506.º, 507.ºe nos n.os 1, 2, 3,6 e 7 do artigo 508.º;
c) O despedimento com fundamento  na  extinção  do  posto  de  trabalho  com
violação do disposto nos n.os 1, 2 e 4 do artigo 489.º, no  artigo  509.º  e
nos n.ºs 1 e 2 do artigo 511.º;
d) O despedimento com fundamento na inadaptação com violação do disposto  no
n.º 1 do artigo 493.º, e nos artigos 494.º, 496.º e 512.º, bem como a  falta
de fundamentação da comunicação de despedimento, nos  termos  do  n.º  1  do
artigo 514.º
e) A violação do disposto no n.º 3 do artigo 505.º, nos n.os 2,  3  e  4  do
artigo 508.º, no  n.º  2  do  artigo  514.º,  assim  como  o  impedimento  à
participação dos serviços competentes do ministério  responsável  pela  área
laboral no processo de negociação referido no n.º 1 do artigo  507.º  quando
aplicáveis, tais normativos, em caso de despedimento por extinção  do  posto
de trabalho ou por inadaptação do trabalhador.
3 - No caso de violação do disposto no artigo 496.º, o  não  cumprimento  da
obrigação no prazo fixado pela autoridade administrativa constitui uma  nova
infracção punida com o dobro da coima prevista no número anterior.

                                Artigo 812.º
                          Autonomia e independência

1 - Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto no  artigo
537.º e no artigo 538.º, no n.º 1 do artigo 540.º, no artigo  543.º,  e  nos
artigos 655.º, 656.º , 658.º, 659.º.
2 - Constitui  contra-ordenação  punível  nos  termos  referidos  no  número
anterior, a violação da  autonomia  e  independência  prevista  na  Lei  das
Associações Patronais.

                                Artigo 813.º
                             Quotização sindical

Constitui contra-ordenação muito grave a recusa ou falta de  cobrança,  pelo
empregador,  da  quota  sindical,  através  da  dedução  na  retribuição  do
trabalhador que a haja autorizado ou pedido  expressamente,  nos  termos  do
n.º 1 do artigo 647.º.

                                Artigo 814.º
               Impedimento do exercício da actividade sindical
O empregador que impedir o legítimo  exercício  da  actividade  sindical  na
respectiva empresa,  proibindo  a  reunião  de  trabalhadores  ou  o  acesso
legítimo de  representante  dos  trabalhadores  às  instalações  da  empresa
comete contra-ordenação muito grave.

                                Artigo 815.º
                         Comissões de trabalhadores

Constitui contra-ordenação muito grave a  violação  do  disposto  no  artigo
556.º,nos n.ºs 1, 2, 3 e 7 do artigo 582.º, nos n.os 1 e 2 do  artigo  583.º
e no artigo 584.º.


                                 Artigo 816º
                            Negociação Colectiva

Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto nos nºs 1 e  2
do artigo 684º.

                                 Artigo 817º
            Instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho

1 - A violação das disposições dos instrumentos de regulamentação  colectiva
de trabalho  respeitante  a  uma  generalidade  de  trabalhadores  constitui
contra-ordenação muito grave.
2 - A violação das disposições dos instrumentos de regulamentação  colectiva
de  trabalho  constitui  contra-ordenação  grave  por  cada  trabalhador  em
relação ao qual se verificar a infracção.
3 - O disposto no nº 1 não se aplica se, com base no nº 2, forem  aplicáveis
ao empregador coimas em que o somatório dos valores mínimos  seja  igual  ou
superior ao quantitativo mínimo da coima aplicável de acordo com o nº 1.
4 - Comete contra-ordenação grave a associação de entidades patronais  ou  a
entidade patronal, e a associação sindical que não se fizer  representar  em
reunião convocada nos termos do nº 1 do artigo 685.º,  do  nº  2  do  artigo
716º ou do nº 2 do artigo 720º

5 - A decisão que aplicar a coima deve conter, sendo caso disso, a ordem  de
pagamento de quantitativos em dívida ao trabalhador, a  efectuar  dentro  do
prazo estabelecido para o pagamento da coima.
6 - Em caso  de  não  pagamento  dos  quantitativos  em  dívida,  a  decisão
referida no número anterior serve de base à execução  efectuada  nos  termos
do artigo 89.º do Decreto-Lei nº 433/82, de 27 de Outubro,  aplicando-se  as
normas do processo comum de execução para pagamento de quantia certa.

                                Artigo 818.º
                           Não nomeação de árbitro
1 - Constitui contra-ordenação muito grave a não  nomeação  de  árbitro  nos
termos previstos na lei para a arbitragem voluntária.
 2 - Constitui contra-ordenação leve a violação do dever  de  informação  ao
Ministério responsável da área laboral  do  início  e  termo  da  arbitragem
voluntária.

                                Artigo 819.º
                              Greve e lock-out

Constitui contra-ordenação muito grave todo o acto da entidade patronal  que
implique coacção sobre o trabalhador no sentido de não  aderir  à  greve  ou
que o prejudique ou discrimine por motivo de aderir  ou  não  à  greve,  bem
como a violação do disposto nos artigos 727.º e 735.º.

                                 Artigo 820º
                              Norma revogatória

Ficam revogadas as Leis 99/2003, de 27 de Agosto, 35/2004, de 29 de Agosto
e 9/2006, de 20 de Março.

                                 Artigo 821º
                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor nos  termos  gerais  cinco  dias  após  a  sua
publicação.


                Assembleia da República, 27 de Junho de 2008


                                Os Deputados,

    JERÓNIMO DE SOUSA; FRANCISCO LOPES; JORGE MACHADO; BERNARDINO SOARES;
  ANTÓNIO FILIPE; MIGUEL TIAGO; AGOSTINHO LOPES; BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA;
                                HONÓRIO NOVO
