
PROJECTO DE LEI N.º 513/IX


    ELEVAÇÃO DE ARÕES S. ROMÃO, NO CONCELHO DE FAFE, À CATEGORIA DE VILA


  É no ano de 1014, que pela primeira vez aparece um documento  que  consta
nos Vimaranis Munumenta Histórica,  que  se  refere  à  freguesia  de  Arões
designando-a como «mandamento de Arones».
  Há quem entenda que Arões deriva de Aron (derivada  do  germânico  ara  -
altar).
  Há ainda quem atribua o nome Arões a uma planta, o arão.
  Porém, o entendimento é que tal planta apenas  apareceu  no  Séc.  XVIII,
quando no Séc. XI já se conhecia Arones.
  Arões não é, no entanto, exclusivo de  duas  freguesias  do  concelho  de
Fafe, antes existe também nos concelhos de Macieira de Cambra e de  Vila  do
Conde.
  Nas de Fafe, como é o caso de Arões  S.  Romão,  existem  os  lugares  de
Torre, Quintã e outros, que bem denotam a existência ali de  uma  villa  nos
velhos tempos da Idade Média.
  É sabido que as villas eram em geral designadas pelo nome do proprietário-
organizador em genitivo.
  É conhecido um magnate do Séc. IX e X que muito bem pode ter sido  e  foi
com certeza, o fundador da villa ou «mandamento Arones» ou Aronis.
  Filho de Fernando e de mãe desconhecida, chama-se Ero em  documentos  que
vão de 899 a 926. Casou com Adosinda e foi avô  de  Hermenegildo  Gonçalves,
marido da celebérrima Mumadona Dias, fundadora do Mosteiro de Guimarães.
  É sem dúvida Ero o pai de Gundesinho - «Gundesindus Eroni».
  O genitivo Eroni em vez de Eronis, ou melhor,  ao  lado  de  Eronis,  não
surpreende ninguém, porque como diz e mostra José Leite de  Vasconcelos,  na
pág. 105 da Antroponímia Portuguesa, é encontradiço em nomes germânicos.
  O étimo de Arões está, pois, em (villa) Eronis, herdade de Ero.
  Foi, pois, Ero Fernandes quem organizou  o  território  de  Arões  e  lhe
conferiu o próprio nome.
  O primeiro dos «Arões» é D. Gil Guedes de Arões, filho de D. Guedes Gomes
e de D. Urraca Henriques Portocarreiro.
  A divisão de Arôes em duas freguesias, Arões S. Romão e  Santa  Cristina,
data já das primeiras Inquirições (1220), sendo nessa ocasião  abade  de  S.
Romão, Gomes Martins.
  Algumas das leiras de Arões S. Romão  eram  propriedade  do  Rei,  mas  a
freguesia não era do padroado real. Não se sabe porém quem era o padroeiro.
  Nas Inquirições de D. Afonso III (1258), a respeito de  Arões  S.  Romão,
refere-se que uma quinta é de Martim Gil e da irmã dele.
  Para além disso, a igreja de S. Romão de Arões possuía  um  casal  em  S.
Lourenço de Golães onde D. Martim Gil gozava de certos direitos de  parceria
com o Mosteiro de St.º Tirso.
  Nas Inquirições de D. Dinis (1290), refere-se o seguinte:  «freguesia  de
sam Romaom darõoes. A quimtaam que chamam Arões que he  de  D.  Domez  e  de
Lourenço Ganso he prouado que o  uiram  honrrada  dês  que  sse  acordam  as
testemunhas e douuida de longe».
  Foi com certeza nesse lugar  que  morou  Ero  Fernandes,  organizador  da
herdade.
  Em 1290, ainda lá viviam  os  seus  descendentes  na  posse  de  direitos
imemoriais e no gozo de isenções devidas a pessoas de qualidade.
  Em  1301  D.  Dinis  mandou  fazer  outras  Inquirições  e  diz  Aparício
Gonçalves, inquiridor de 1308: «na ffreguisia de sam Romão darões achey  que
a quintaam que chamam de Darões e  de  Steuam  Garso  (Ganso)  e  de  outros
filhos dalgo que am a honrra».
  É, pois, vasta a história da freguesia de Arões S. Romão, que  para  além
disso conta ainda com um  monumento  a  sua  Igreja  Românica,  cuja  origem
divide os estudiosos.
  Aliás, Arões S. Romão fez parte do concelho de Guimarães até 1853, altura
em que passou a integrar a  comarca  de  Fafe,  aquando  da  grande  reforma
administrativa do reino efectuada nesse ano.
  Em 1874 possuía apenas 764 habitantes. No início do séc. XX já tinha 894,
1733 em 1970, 3258 no ano de 2001 e hoje já ultrapassa os 4000 habitantes.
  De uma aldeia estritamente ligada à agro-pecuária e ao artesanato,  Arões
S. Romão à  muito  que  deu  um  «salto»  para  o  sector  terciário,  tendo
actualmente uma forte implantação no sector têxtil, mas também  no  calçado,
no mobiliário, nas mármores, na construção civil, na produção  e  exportação
de vinhos de qualidade, na assistência automóvel e outras.
  Possui hoje um dinamismo económico e um conjunto de equipamentos,  que  a
tornam atractiva, razão pela qual cada dia que passa mais habitantes tem.  O
facto de se encontrar  a  meio  caminho  entre  as  cidades  de  Fafe  e  de
Guimarães é também um factor de grande atracção.


  A igreja de Arões - monumento nacional


  O Boletim dos Monumentos Nacionais, n.º 59, que é totalmente consagrado à
Igreja de S. Romão de Arões , diz que esta igreja foi fundada por  D.  Gomes
de Freitas, no séc. XI.
  A Igreja de Arões é constituída por uma só nave rectangular,  como  quase
todas as outras igrejas românicas construídas nas  zonas  rurais,  no  nosso
país, coberta por telhado de madeira com caixotões. Tem uma  bonita  capela-
mor, de dois tramos, coberta por abóboda quadrada. A ela  se  acede  por  um
arco triunfal de arquivoltas quebradas que, tal como  o  arco  divisório  da
cebeceira, assenta em capitéis decorados com  motivos  vegetalistas,  os  da
capela-mor - onde correm frisos com enxaquetados, palmetas e  lanceolados  -
e temáticos os de arco triunfal - castigo e redenção, animais  devorando  os
pecadores e aves bebendo da mesma taça. Dos portais destaque para  o  axial,
situado na fachada ocidental - eixo Nascente/Poente, uma vez que  reforça  o
percurso, entrada altar, é um portal simples, pouco profundo,  sem  colunas,
tem escrito no tímpano da porta  o  símbolo  cristão  «Agnus  Dei»,  que  de
acordo  com  elementos  descobertos  teria  uma  decoração  mais  rica   nas
arquivoltas, ostentando a exterior,  uma  «teoria»  de  cabeças  de  animais
mordendo o toro da moldura. Transposto o  portal  principal  penetramos  num
espaço que se estrutura em função de uma só nave,  relativamente  mais  alta
em comparação com a capela-mor, explicando-se talvez pelo período tardio  da
sua construção.
  A igreja tem somente uma porta lateral, virada  a  sul,  com  um  tímpano
preenchido por inscrições.
  Este templo é composto por dois blocos  rectangulares  separando  funções
por volumes.
  Tem um bloco acrescentado ao corpo da nave que hoje desempenha, a  função
de sacristia, ao mesmo tempo que serve de suporte à torre sineira, ambos  de
construção posterior.
  Transposto o portão principal penetramos num espaço que se  estrutura  em
função de uma só nave, relativamente mais alta em comparação com  a  capela-
mor, explicando-se talvez pelo período tardio da sua construção.
  A cobertura deste templo, como quase todos os  templos  românicos  destas
dimensões,  é  de  madeira,  mas  posteriormente   forrada   com   caixotões
decorativos.
  Elemento típico do edifício românico  o  coro,  localizado  no  fundo  da
igreja, tem aqui, na igreja de S. Romão  de  Arões,  uma  função  mais  para
albergar os fiéis do que por afirmação de uma cultura arquitectónica.  É  um
coro pouco desenvolvido.
  A transição entre o  corpo  da  nave  e  o  corpo  da  capela-mor  faz-se
transpondo o arco triunfal. A cabeceira, com  pavimento  mais  elevado  e  a
parte mais nobre da igreja, é onde se encontram lavores decorativos.
  Esta encontra-se dividida por dois tramos  com  capitéis  semelhantes  ao
arco triunfal e com decoração tipicamente românica.
  A cobertura é executada por uma abóboda de canhão, que tal  como  o  arco
triunfal é bastante quebrada.
  A luminosidade interior é pequena, pormenor tipicamente românico.  A  luz
do dia entra unicamente por algumas frestas, todas à mesma altura,  bastante
estreitas, tipo vigias.
  Os  contrafortes  são  utilizados   como   solução   construtiva,   sendo
importantes na estrutura do edifício, pois são  utilizados  onde  se  exerce
maior peso - na capela-mor que é abobadada.
  As abóbadas pesadas das igrejas românicas exerciam grandes pressões.
  Para garantir a solidez do edifício, eram necessárias colunas  maciças  e
paredes muito espessas, em que apenas se podiam fazer coberturas  estreitas,
situadas  obrigatoriamente  acima  dos  pontos  de  apoio,  que  deviam  ser
reforçados também a partir do exterior, por poderosos contrafortes.
  Lateralmente, as arcadas cegas,  pelo  seu  aspecto  pesado  e  profundo,
desempenham também a função de contrafortes.
  No corpo da nave a segunda linha de contrafortes fica-se  pelo  arranque,
precisamente no mesmo ponto onde há uma diferença no aparelho da pedra.
  Esta igreja sofreu, ao longo dos tempos, obras  diversas  que  lhe  foram
alterando as suas características  originais  de  obra  românica,  as  quais
levaram a Direcção-Geral dos Edifícios e Monumentos  Nacionais  a  incluí-la
nas suas obras de salvamento.
  Foi restaurada, tendo-lhe sido retirado tudo o que de algum modo  poderia
amesquinhar ou descaracterizar a construção primitiva, e reaberta  ao  culto
em 1935.
  Esta igreja insere-se num conjunto de pequenas igrejas e  capelas  rurais
com soluções arquitectónicos bastante simples e de modesta decoração que  se
desenvolveram em Portugal no período  românico,  adaptando-se  às  condições
económicas, sociais e às características dos lugares onde foram edificadas.


  Na actualidade:
  Arões S. Romão é a freguesia que limita o concelho de Fafe a poente com o
concelho de Guimarães, no distrito de Braga - Minho.
  Possui um território com 6,6 Km2 de área e contínuo.
  Dista cerca de 3 Km do centro da cidade de Fafe,  que  é  a  cidade  mais
próxima e cerca de 5 Km ao centro da cidade de Guimarães.
  Os aglomerados populacionais mais próximos são as ditas cidades de Fafe e
de Guimarães. Situa-se também a cerca de 35 Km da capital do distrito que  é
Braga.
  Possui uma população de 3258 habitantes (Censos de 2001), actualmente  já
ultrapassa os 4000; cerca de 3000 eleitores; cerca de 1500  famílias;  cerca
de 1500 fogos.
  Possui hoje toponímia que cobre todo o seu  território,  porém  ainda  se
referem  os  muitos  lugares  como  Portela,  Torre,  Quinta,  Lama,  Bouçó,
Porinhos, Penedo, Oleiros, Ferreiros, Pinhoi, Teixeiras, Suvaco,  Estalagem,
Bouça, Prelada, Devesas, Lage, Lameiro, Requeixo, Sub-Nogueiras.
  Arões S. Romão é  actualmente  uma  freguesia  eminentemente  industrial,
sendo o têxtil o seu principal sector, no entanto, na área  dos  mármores  e
das  bloqueiras  também  possui  um  forte  incremento  e,  ainda,  na  área
agrícola, com especial destaque  para  a  produção  de  vinho,  do  qual  se
destaca o da Quinta da Naíde, que já por diversas vezes  foi  premiado.  Tem
ainda uma forte componente de mão-de-obra na área da construção civil  e  no
comércio.
  A sua via estruturante principal é a EN 206 que liga Fafe a  Guimarães  e
está a ser preparado o projecto pelo IEP para a construção do  Nó  de  Arões
para permitir o acesso à EENN 101 e 206/Ligação da Circular de  Guimarães  à
Variante de Fafe.
  Tem diversas carreiras diárias ao seu serviço de ligação  Fafe/Guimarães,
de meia em meia hora, das 9 horas até às 18 horas, e das 7 às 9 horas e  das
18 horas às 20 horas de 15 em 15 minutos. E a partir das 20 horas e  até  às
24 horas de hora em hora.


  Ao nível de instituições e equipamentos Arões S. Romão está bem servida.
  Possui:
  Sede da Junta de Freguesia, com multibanco exterior;
  Extensão  de  saúde,  com   vários   médicos,   enfermeiros   e   pessoal
administrativo;
  Farmácia;
  Duas escolas do ensino básico;
  Creche, jardim de infância e ATL;
  Campo de futebol;
  Boletim informativo;
  Lar de idosos com várias camas e apoio domiciliário;
  Vários restaurantes;
  Vários minimercados e mercearias;
  Vários talhos;
  Vários cafés;
  Indústrias têxteis e outras;
  Várias carpintarias;
  Padarias e confeitarias;
  Empresas de construção civil;
  Comércios diversos;
  Um táxi;
  Oficinas de reparação de automóveis e ciclomotores;
  Oficina de mármores.
  Bloqueira de grande dimensão;
  Empresas de venda de materiais de construção;
  Doçaria regional de qualidade reconhecida;
  Quiosque;


  Para além disso, Arões S. Romão possui ainda uma actividade forte na área
associativa  com  o  Arões  Futebol  Clube,  o  Orfeão,  a  Associação   dos
Reformados e Pensionistas de Arões, o Rancho Folclórico de Arões, Centro  de
Formação para a Juventude de Arões, Lar Padre Valdemar Gonçalves e  o  Grupo
Musical Aronis;
  Possui duas igrejas, duas capelas públicas e um cemitério.
  Ao nível festivo, Arões S. Romão tem diversas romarias de  nomeada,  como
sejam: a Festa do Senhor, no dia 15 de Agosto, a Festa de  Santo  Antão,  no
último fim de semana de Julho, a  Festa  de  Nossa  Senhora  de  Fátima,  no
início de Maio.
  Possui um vinho rotulado - Quinta da Naíde.
  Como já atrás se referiu, a freguesia de Arões S. Romão possui  a  Igreja
de Arões, de 1237, único Monumento Nacional no concelho de  Fafe  (ver  nota
detalhada). Possui ainda a Casa da Arrochela, onde terá pernoitado a  Rainha
D. Maria II, em 1853, a Casa Brasonada de Estrufães, a  casa  do  Passal,  e
ainda a Capela de Santo Antão e concomitante Via Sacra.
  Arões S. Romão é, pois, uma freguesia que reúne as condições  necessárias
e cumpre os requisitos legais exigíveis, à sua elevação a vila, e tal  facto
contribuirá, por certo, para  ampliar  o  seu  crescente  desenvolvimento  e
incentivará a instalação dos poucos serviços e equipamentos de que  ainda  o
carece.
  Nestes termos, e ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais
aplicáveis, os Deputados subscritores, pertencentes ao Grupo  o  Parlamentar
do Partido Social Democrata, apresentam o seguinte projecto de lei:


                                Artigo único


  É elevada à categoria de vila a povoação de Arões S.  Romão,  situada  na
área do município de Fafe.


  Assembleia da República, 27 de Outubro de 2004.
  Os Deputados do PSD: Luís Marques Mendes - Eugénio Marinho.





