

                        Projecto de Lei n.º 585/X/4.ª

              Altera o regime de aplicação da prisão preventiva
                    previsto no Código de Processo Penal

                                  Preâmbulo

A reforma do Código de Processo Penal efectuada através da Lei n.º  48/2007,
de 29 de Agosto, que contou com a oposição e o voto contra do PCP  e  com  a
quase generalizada contestação  dos  intervenientes  no  sistema  judiciário
(designadamente juízes, magistrados do Ministério Público  e  elementos  das
forças de segurança),  tem  vindo  a  produzir  consequências  negativas  em
vários aspectos do combate à criminalidade.

Foi com a consciência da gravidade de algumas das opções então tomadas  pela
maioria  parlamentar  do  PS,  que  o  PCP  apresentou  na  passada   sessão
legislativa um projecto de lei visando alterar  algumas  das  soluções  mais
negativas para o combate à criminalidade altamente organizada.

Nos últimos meses, a braços com um  perceptível  aumento  da  criminalidade,
designadamente de assaltos à  mão  armada,  o  país  tomou  consciência  das
consequências  negativas  da  alteração  ao  regime  da  prisão   preventiva
efectuada na revisão do Código de Processo Penal,  quando  no  artigo  202.º
deixou de se prever a  aplicação  da  prisão  preventiva  aos  suspeitos  da
prática de crimes puníveis com pena de prisão de máximo superior a  3  anos,
para passar a aplicar-se esse regime aos  suspeitos  da  prática  de  crimes
puníveis com pena de prisão de máximo superior a 5 anos.

O PCP, tendo consciência de que essa alteração implicaria necessariamente  a
não aplicação da prisão preventiva  a  suspeitos  de  crimes  graves,  votou
contra essa alteração, e alertou para o alarme social que  a  sua  aplicação
poderia gerar. A realidade veio demonstrar o fundamento  dessa  preocupação.
Não pode o Governo vir lamentar a não aplicação  da  prisão  preventiva  por
parte de  alguns  juízes,  a  suspeitos  de  crimes  graves,  quando  a  não
aplicação dessa medida  de  coacção  correspondeu  a  uma  opção  claramente
assumida e imposta pelo  legislador.  Entende  assim  o  PCP  que  se  impõe
corrigir de imediato esta situação e repor o regime de aplicação  da  prisão
preventiva que vigorava antes  da  última  revisão  do  Código  de  Processo
Penal. Nestes termos, o  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresenta  o  seguinte
Projecto de Lei:


                                Artigo único
O artigo 202.º do Código de Processo Penal, aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
78/87, de 17 de Fevereiro, na  redacção  que  lhe  foi  dada  pela  Lei  n.º
48/2007, de 29 de Agosto, passa a ter a seguinte redacção:


                                Artigo 202.º
                              Prisão preventiva


1 - Se considerar inadequadas ou insuficientes, no caso, as medidas
referidas nos artigos anteriores, o juiz pode impor ao arguido a prisão
preventiva quando:



   a) houver fortes indícios de prática de crime doloso punível com pena de
      prisão de máximo superior a 3 anos;



   b) [actual alínea c)]







2 - (...).





               Assembleia da República, 19 de Setembro de 2008



                                Os Deputados,



                        JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE
