

                           Projecto de Lei Nº 59/X

                Alteração à Lei de Bases do Sistema Educativo
                      (Lei nº 46/86, de 14 de Outubro,
           na redacção dada pela Lei nº 115/97, de 19 de Setembro)

                                  Preâmbulo

O presente projecto de lei visa alterar a Lei de Bases do Sistema  Educativo
no  estritamente  necessário  à  prossecução  do  designado   "Processo   de
Bolonha", dada a manifesta urgência da tramitação  no  conjunto  dos  países
signatários, reservando-se a iniciativa  relativa  a  outros  aspectos  para
momento mais oportuno.
Os riscos inerentes à concretização do chamado  "Espaço  Europeu  de  Ensino
Superior" e à livre circulação de diplomados só podem,  no  caso  português,
ser acautelados, em  face  da  desastrosa  escassez  de  força  de  trabalho
qualificada (aqui reflectida em 11% de diplomados, contra os  24%  da  média
europeia), se soubermos aproveitar o momento para  aumentar  a  oferta  e  a
qualidade de formação e de qualificação, com medidas  que  visem  não  só  a
democratização do acesso e da frequência dos  cursos  de  formação  inicial,
mas também das formações subsequentes.
Reitera-se a necessidade da progressiva eliminação do numerus clausus.
Não podemos permitir que a reboque  do  chamado  Processo  de  Bolonha  seja
diminuído o esforço público de investimento global na Investigação e  Ensino
Superior, seja reduzido o número médio de anos de formação  superior,  sejam
reduzidos os níveis de  qualidade  e  exigência,  se  diminua  o  número  de
docentes e se acentue a precarização dos seus vínculos laborais.
As reformas não podem redundar em alterações  superficiais,  cerceadoras  do
necessário  desenvolvimento  curricular  e  da   subjacente   adequação   de
metodologias de aprendizagem e de acreditação.
A diversificação da oferta e dos percursos  formativos  sobressai  como  uma
importante mais-valia do modelo a criar. Neste contexto, a formação  inicial
de  educadores  e  professores  do  ensino  básico   ou   secundário   vê-se
enriquecida e consolidada, designadamente, quanto aos graus de exigência  da
componente de formação pedagógica.
Adopta-se o sistema  de  transferência  e  acumulação  de  créditos  (ECTS),
visando um ensino superior que procure  a  harmonização  europeia  com  três
ciclos (licenciatura,  mestrado  e  doutoramento),  mas  em  que  se  possam
admitir durações variáveis, e se salvaguarde a soberania  do  nosso  sistema
educativo.
É  inaceitável  que   se   mantenham   as   propinas,   que   configuram   a
desresponsabilização  estrutural   do   Estado   numa   das   suas   esferas
estratégicas, em flagrante contrariedade com a declaração  de  Praga  (2001)
quando consagra o ensino superior como bem público.
A  gratuitidade  do  ensino  é  garantida  até   ao   final   do   mestrado,
correspondendo  isso  à  ausência   de   propinas,   taxas   e   emolumentos
relacionados com a matrícula, frequência ou certificação. A  frequência  dos
cursos  ou  programas  de  doutoramento,   na   rede   pública,   deve   ser
comparticipada  de  forma  significativa  pelo  Estado,  na   proporção   do
crescente interesse social desse nível de formação.
A  diferença  de  tratamento,  em  sede  de  financiamento,  no  tocante   à
frequência  de   cursos   conferentes   do   grau   de   mestre   conduziria
impreterivelmente ao condicionamento de opções estruturais,  por  parte  das
instituições de ensino superior, quanto à  salvaguarda  da  sustentabilidade
financeira, em detrimento  do  modelo  de  graus  que  decorresse  do  livre
exercício do inalienável direito às autonomias pedagógica e  científica.  Só
em  presença  de  idêntico  financiamento  se  viabilizará  efectivamente  a
criação de  formações  de  banda  larga,  ao  nível  da  licenciatura,  para
culminarem em especializações ou  complementação  cruzada  de  competências,
até à conclusão do mestrado.
Importa ter em conta que uma carreira contributiva com base no exercício  de
profissões correspondentes às formações  adquiridas  cobre  várias  vezes  o
investimento feito nessas formações, que também são reprodutivas no  aumento
da produtividade. A gratuitidade constitui uma das  formas  de  resistir  às
pressões para a crescente mercantilização dos saberes,  sendo  sempre  certo
que a gratuitidade é uma condição necessária, mas  não  suficiente,  para  a
democratização do ensino .
A gratuitidade decorre do necessário contributo para a  democratização,  num
quadro de origens sociais muito diferenciadas, de  diferentes  condições  de
frequência e sucesso daí derivadas  e  de  elevados  encargos  associados  à
frequência do ensino, mesmo quando ele é gratuito.
É de acordo também com esta necessidade, apesar de  não  constituir  matéria
desta iniciativa legislativa, que reafirmamos que  a  Acção  Social  Escolar
deve abranger todos os estudantes, independentemente  da  natureza  jurídica
da instituição, com  vista  a,  também  por  essa  via,  contribuir  para  a
democratização do acesso e frequência, em condições de  maior  igualdade  de
oportunidades, e dando atenção  particular  aos  trabalhadores-estudantes  e
estudantes deslocados, com "custos de oportunidade" muito elevados.
Será  garantido  o  reconhecimento,  a  validação  e  a   certificação   das
competências adquiridas.
Enquanto persistir o sistema binário do ensino  superior,  é  imprescindível
fixar condições objectivas comuns a todas as instituições para  a  aquisição
e  reconhecimento  da  faculdade  de  atribuição  de  cada  um   dos   graus
académicos.
Assim, nos termos constitucionais  e  regimentais  aplicáveis  os  Deputados
abaixo assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,  apresentam  o  seguinte
Projecto de Lei:

                           Projecto de Lei nº   /X

                Alteração à Lei de Bases do Sistema Educativo
 (Lei nº 46/86, de 14 de Outubro, na redacção dada pela Lei nº 115/97, de 19
                                de Setembro)

                                  Artigo 1º
  Alteração à Lei nº 46/86, de 14 de Outubro, na redacção dada pela Lei nº
                          115/97, de 19 de Setembro

Os artigos 12º, 13º e 31º da Lei nº 46/86, de 14  de  Outubro,  na  redacção
dada pela Lei nº 115/97,  de  19  de  Setembro,  passam  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                 «Artigo 12º
                                    (...)

1- (...).
2- O Governo  define,  através  de  decreto-lei,  os  regimes  de  acesso  e
ingresso no ensino superior, em obediência aos seguintes princípios:
a) (...);
b) Objectividade, rigor e universalidade dos  critérios  utilizados  para  a
selecção e seriação dos candidatos;
c) Eliminada.
d) (...).
e) (...).
f) (...).
g) (...).
h)  Exigência  de  pré-requisitos  ou  comprovação  de  aptidão   vocacional
naqueles  domínios  científicos  e  profissionais  para   os   quais   sejam
aconselháveis.
3- (...).
4- (...).
5- Têm igualmente acesso ao ensino superior  os  indivíduos  maiores  de  23
anos que, não estando habilitados com  um  curso  do  ensino  secundário  ou
equivalente, façam prova, especialmente adequada, de capacidade para  a  sua
frequência.
6  -  Os  estabelecimentos  de  Ensino  Superior  reconhecem,   através   da
atribuição de créditos, as competências adquiridas por  via  formal  ou  não
formal
7- Anterior nº 6
8- Os trabalhadores estudantes terão regimes especiais de acesso e  ingresso
e  de  frequência  do  ensino  superior,  que  garantam  os  objectivos   da
aprendizagem ao longo da vida e da flexibilidade e mobilidade dos  percursos
escolares.

                                 Artigo 13º
                         Graus académicos e diplomas

1- O ensino superior compreende três ciclos de estudo:
a) No primeiro ciclo é conferido o grau de licenciado;
b) No segundo ciclo é conferido o grau de mestre;
c) No terceiro ciclo é conferido o grau de doutor.
2- Os graus académicos são  conferidos  mediante  cursos  ou  programas  com
estrutura curricular e extensão adequadas aos objectivos da  formação  e  ao
domínio do saber, em termos de  comparabilidade  nacional  e  internacional,
competindo ao Estado a verificação dos seguintes critérios:
   a) Os cursos conferentes de graus são organizados pelo regime de créditos
      ECTS (European Credit Transfer System) favorecendo  a  mobilidade  dos
      percursos escolares dos alunos e a flexibilidade no reconhecimento das
      competências adquiridas;
   b) A Licenciatura tem a duração de 8 semestres,  podendo  ter,  em  casos
      excepcionais, devidamente justificados, diferente duração;
   c) O Mestrado tem a  duração  de  3/4  semestres,  tendo  uma  componente
      curricular e uma exclusivamente de trabalho de investigação científica
      ou de desenvolvimento experimental, conducente  à  elaboração  de  uma
      dissertação;
   d) O Mestrado pode ser organizado de forma integrada com a  licenciatura,
      tendo a duração total  de  dez  semestres,  incluindo  uma  componente
      dedicada exclusivamente à dissertação;
   e) Nos programas de Mestrado integrado com Licenciatura, os alunos têm  a
      opção do Mestrado, concluído o 3º Ano;
   f) O  Doutoramento  tem  uma  duração  mínima  de  6  semestres  para  os
      detentores de grau de mestre. A sua organização poderá incluir cursos,
      seminários ou outras  actividades.  A  dissertação  será  um  trabalho
      original de investigação científica.
   g) O Doutoramento que tenha por base o grau de licenciado tem  a  duração
      mínima de 8  semestres.  A  sua  organização  poderá  incluir  cursos,
      seminários ou outras  actividades.  A  dissertação  será  um  trabalho
      original de investigação científica.
3- As condições de atribuição de todos  os  graus  académicos,  nomeadamente
quanto à qualificação do corpo docente, às instalações  e  aos  equipamentos
educativos, às tipologias das unidades curriculares, às  áreas  científicas,
e  ao  número  de  unidades  de  crédito  e  à  escala   de   aferição   das
aprendizagens, são objecto de regulamentação de aplicação universal  a  todo
o sistema de ensino superior, em cada domínio do saber.
4- Os cursos e programas reconhecidos nos  termos  do  número  anterior  são
objecto de registo.
5- Os cursos conferentes de grau académico funcionarão  presencialmente,  em
modalidades  e  horários  diversificados,  oferecidos  seja  por   adequação
pedagógica e científica, seja por  conveniência  de  utilização  das  infra-
estruturas e de outros meios de ensino, seja por conveniência  da  população
escolar.
6- As modalidades de ensino à distância e em  diferido  podem  e  devem  ser
exploradas, tendo em vista alargar o universo do acesso e da  frequência  ao
ensino  e  melhorar  a  qualidade  das  aprendizagens,   sem   prejuízo   da
centralidade da relação docente  - discente  e  das  componentes  de  ensino
presencial exigidas em todos os domínios do conhecimento.
7- A frequência dos cursos  do  primeiro  e  do  segundo  ciclos  do  ensino
superior público está isenta  do  pagamento  de  taxas  ou  de  propinas  de
matrícula ou de inscrição.
8- A frequência de cursos e programas do terceiro ciclo, no ensino  superior
público, é comparticipada pelo Estado na proporção  do  crescente  interesse
social dos respectivos níveis e domínios de qualificação.
9-  Os  estabelecimentos  do  ensino  superior  podem  realizar  cursos  não
conferentes de grau académico cuja conclusão com  aproveitamento  conduza  à
atribuição de um diploma.

                                 Artigo 31º
                                    (...)

1- Os  educadores  de  infância  e  os  professores  dos  ensinos  básico  e
secundário  adquirem  a  qualificação   profissional   através   de   cursos
superiores que conferem o grau de licenciado ou de mestre, conformes com  as
necessidades do desempenho profissional no respectivo nível  de  educação  e
ensino.
2- Os perfis de competência e de formação de educadores e  professores  para
ingresso na carreira docente são definidos pelo Governo através de  decreto-
lei específico.
3- A formação dos educadores de infância e dos professores do ensino  básico
e   secundário   realiza-se   em   instituições    do    ensino    superior,
independentemente do subsistema em que estão integrados.
4- O Governo define, por decreto-lei, os requisitos que as  instituições  de
ensino superior devem satisfazer para poderem ministrar cursos  de  formação
inicial de educadores  e  professores,  nomeadamente  no  que  se  refere  a
recursos  humanos  e  materiais,  de  forma  que  seja  garantido  o   nível
científico da formação adquirida.
5- Eliminado.
6- A qualificação profissional dos professores de  disciplinas  de  natureza
profissional, vocacional ou artística dos ensinos básico ou secundário  pode
adquirir-se através de cursos de licenciatura ou de mestrado  que  assegurem
a formação na  área  da  disciplina  respectiva,  e  contemplem  a  formação
pedagógica adequada.
7-  A  qualificação  profissional  dos  professores  do  ensino  básico   ou
secundário pode ainda adquirir-se através  de  cursos  de  licenciatura  que
assegurem  a  formação  específica   na   área   de   docência   respectiva,
complementados por curso de mestrado que proporcione a  formação  pedagógica
adequada.»

                                  Artigo 2º
                              Norma revogatória

São revogadas todas as normas constantes de diplomas gerais ou especiais
que contrariem o disposto na presente lei.

                                  Artigo 3º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor com a aprovação do Orçamento do Estado para  o
ano seguinte ao da sua publicação.


                 Assembleia da República, 6 de Maio de 2005
                                Os Deputados


