
PROJECTO DE LEI N.º 532/IX
   ELEVAÇÃO DA POVOAÇÃO DE SOZA, NO CONCELHO DE VAGOS, À CATEGORIA DE VILA


                            Exposição de motivos


  A denominação de Soza data de tempos imemoriais num território  que  hoje
constitui a freguesia com o mesmo nome, localizada  no  concelho  de  Vagos,
distrito de Aveiro.
  O primeiro documento que alude ao nome latino de Soza reporta-se  ao  ano
de 1088 - inter uilla sócia et uilla lliauo.
  Terão existido  em  Soza  duas  igrejas.  Uma  pertencente  à  Ordem  dos
Templários e doada por D. Sancho I à  de  Rocamador;  outra  dedicada  a  S.
Miguel, onde existe a actual. Com a ruína da primeira,  a  Imagem  de  Nossa
Senhora de Romacador foi transferida para a de S.  Miguel.  Data  do  século
XII e está à guarda do museu paroquial. A que está exposta ao  público  data
do século XIV ou XV.
  D. Sancho I deu Soza,  em  1192,  a  Santa  Maria  do  Rocamador,  doação
confirmada por D. Afonso III, D. Dinis e D. Fernando.
  Rocamador fica em França, no  departamento  de  Lot,  levantada  em  alto
rochedo calcário, no qual estão escalonados os edifícios  que  constituem  o
Santuário  de  Nossa  Senhora  de  Rocamador,  que  foi  centro  de   grande
peregrinação.
  A devoção alastrou a Portugal, não se sabe em que medida, mas o  certo  é
que  D.  Afonso  II  e  D.  Isabel  de  Aragão  lhe  deixaram  legados   nos
testamentos.
  Teve bens no nosso país, como casa em Coimbra, no  Quintal  dos  Fuzeiros
que se encontra referida ao ano 1360. Soza foi a doação principal.
  O padroado de Soza compreendia,  por  doação  posterior  a  Rocamador,  a
região de Mamarrosa e Palhaça (hoje do concelho de Oliveira do Bairro).
  O território saiu da posse de Rocamador na primeira metade do século XV.
  O Papa Pio II confirmou Soza a João de Sousa, como Comendador da Ordem de
S. Tiago. D. Afonso V obteve de Sisto IV, em  1478,  que  Soza  se  tornasse
Comenda perpétua da mesma Ordem e que os Reis tivessem o padroado.
  Foi João de Sousa, o Romanisco, que serviu de intermediário na  concessão
da Bula e a transportou de Roma. O Rei, a 8 de Agosto de  1481,  estando  em
Évora,  antes  de  incorporar  Soza,  conforme  os   termos   do   documento
pontifício, deu o padroado ao mesmo, como recompensa dos serviços  prestados
na corte papal, em juro e herdade, com a cláusula de nenhum dos  reis  poder
vir a impedir a sucessão.
  D. João II pediu a  confirmação  ao  Pontífice,  Inocêncio  VIII,  que  a
concedeu a 21 de Julho de 1492.  Porém,  falecendo  quatro  dias  após,  não
houve tempo para lavrar o breve respectivo. Foi Alexandre VI, em  Agosto  de
1492, quem o outorgou.
  Seguiu no ramo dos Sousas,  tendo  passado  a  transversos  e  por  linha
feminina, tão ampla fora a doação do rei, nada habitual em comendas.
  A seguir ao falecimento do sexto senhor, Diogo Freire, terceiro  neto  do
primeiro donatário, tomou conta de  Soza  o  segundo  Conde  de  Miranda  do
Corvo, Diogo Lopes de Sousa.
  Ao seu filho, Conde Marquês de Arronches, Henrique de  Sousa  Tavares  da
Silva, foi disputada a sucessão, por sentença de 1674.
  Este pleito foi de tal importância que, a  diversos  títulos,  a  ele  se
referiram vários jurisconsultos.
  Por aliança de família, a Comenda  de  Soza  passou  para  os  Duques  de
Lafões. Assim se explica que os padroeiros  apareçam  designados  por  estes
diversos títulos.
  D. Manuel I concedeu foral à vila de Soza em 16 de Fevereiro de 1514.
  Após a extinção do concelho de Soza, em Dezembro de 1853, sendo o  último
Presidente Dr. José de Almeida Ribeiro, a  vila  e  freguesia  de  Soza  foi
incorporada no concelho de Vagos. Era então  constituída  pelos  lugares  de
Soza, Boco, Fontão, Lavandeira, Salgueiro, Pedricosa, Vale das Maias,  Ouça,
Tio Tinto, Tabuaço e Carregosa.
  Em 19 de Janeiro de  1934  foi  extinto  o  posto  de  registo  civil  da
freguesia, por despacho publicado no Diário do Governo, II Série,  de  2  de
Janeiro de 1934.
  Pelo Decreto n.º 47 033, de 30 de Maio de 1966, à freguesia de Soza foram
retirados os lugares de Ouca, Rio Tinto, Carregosa e Tabuaço  para  «nascer»
a freguesia de Ouca.


      Actividade associativa, social, cultural, desportiva e religiosa


  A freguesia de Soza  tem  actividades  culturais,  sociais,  desportivas,
religiosas desenvolvidas pelas seguintes associações:
  - Centro social da freguesia de Soza;
  - Sociedade Columbófila de Soza;
  - Casa do Povo de Soza;
  - Associação Desportiva e Cultural Sozense;
  - Clube de Caçadores da Freguesia de Soza;
  - Pequenos Cantores;
  - Grupo Coral S. Miguel;
  - Grupo de jovens;
  - Irmandade Senhora dos Passos;
  - Comissão de Melhoramentos de Soza;
  - Comissão da Fábrica da Igreja;
  - Grupo de Teatro de Soza.


                                Equipamentos


  A freguesia de Soza possui edifício da  sede  da  junta,  a  extensão  do
centro de saúde,  escolas  para  o  ensino  pré-primário  e  básico,  centro
cultural e social, complexo desportivo e farmácia.




                           Actividades económicas


  A actividade económica tem relevância nos sectores primário e secundário.
A actividade agrícola, os  lacticínios  e  a  pecuária  são  importantes  na
economia local.
  Existem estabelecimentos de cafetaria, pastelaria, mercados, indústria de
construção civil, estabelecimentos de artigos de  informática,  mediação  de
seguros, comércio de electrodomésticos, entre outros.
  Espera-se a breve prazo a abertura de uma delegação da Caixa  de  Crédito
Agrícola de Vagos e a construção da creche do Centro Social de Soza.


                                   Outros


  Soza tem por Orágo S. Miguel. O património é constituído pelas ruínas  do
Convento, Museu Paroquial, Igreja Matriz,  Pelourinho,  Quinta  das  Mais  e
Casa do Morgado da Pedrigosa.
  As festas e romarias são a de Nossa Senhora dos  Anjos  (1.º  domingo  de
Setembro), Santo Inácio (2 de Fevereiro), Nossa  Senhora  do  Pilar  (15  de
Agosto), S. Sebastião, Nossa Senhora da Graça (último  domingo  de  Agosto),
S. João (24 de Junho e S. Miguel (26 de Setembro).
  A freguesia de Soza reúne os requisitos estabelecidos  pela  Lei  n.º  11
/82, de 2 de Junho, para ser elevada à  categoria  de  vila.  Para  além  de
outras, tem importantes razões  de  natureza  histórica  e  cultural  que  o
justifica.
  Nestes termos, os Deputados do Grupo  Parlamentar  do  PSD  apresentam  o
seguinte projecto de lei:


                                Artigo único


  A povoação de Soza, no concelho de Vagos, distrito de Aveiro, é elevada à
categoria de vila.


  Palácio de São Bento, 23 de Novembro de 2004.
  Os Deputados do PSD:  Luís  Marques  Mendes  -  Manuel  Oliveira  -  Luís
Montenegro - Jorge Tadeu Morgado.



