
                        PROJECTO DE LEI N.º 511/VIII
    ESTABELECE A ORGANIZAÇÃO DO TRABALHO EM REGIME NOCTURNO, DE TURNOS E
 EM FOLGAS ROTATIVAS BEM COMO A REDUÇÃO DA IDADE DE REFORMA COM BONIFICAÇÃO
              NOS ANOS DE CONTRIBUIÇÃO PARA A SEGURANÇA SOCIAL


                            Exposição de motivos


      O trabalho por turnos e  em  regime  nocturno,  em  Portugal,  abrange
actualmente cerca de 15,6%  da  população  activa.  Abrangendo  hoje  vastas
áreas da produção, é muitas vezes responsável por assegurar o  funcionamento
de  sectores  fundamentais  da   sociedade.   A   produção,   transporte   e
distribuição de energia, o sistema  de  saúde,  a  distribuição  de  água  e
alimentos,  as  telecomunicações,  a  segurança  de  pessoas  e   bens,   os
transportes  públicos  e  de  mercadorias  são  apenas  alguns  exemplos  de
sectores  de  actividade  onde  o  trabalho   nocturno   e   de   turnos   é
significativo.
      Esta lei procura apenas regular os aspectos  fundamentais,  atribuindo
relevo à negociação, contratação colectiva  e  aos  princípios  emanados  da
Convenção n.º 171, da OIT.
      Pretende-se  assumir  uma  atitude  positiva  perante  esta  realidade
social, dotando-a de instrumentos que, assegurando os serviços  e  produções
normais das diferentes organizações,  pretendem  diminuir  as  consequências
nefastas deste tipo de trabalho - em primeiro lugar  -  sobre  a  saúde  dos
trabalhadores e trabalhadoras.
      A lei tenta incorporar o que de mais avançado existe  no  conhecimento
científico, na perspectiva de que o conhecimento não pode ficar  isolado  da
vida real, devendo privilegiar o contacto com a comunidade onde  se  insere.
O próprio conhecimento científico é disso resultante.  Os  estudos  que  têm
sido prosseguidos por vários professores universitários - em consequência  e
ligação com outros  estudos  a  nível  mundial  -  têm  tido  como  base  de
investigação  as  próprias  empresas  e  os   sistemas   que   asseguram   a
funcionalidade da sociedade.  Estes  estudos  científicos  são,  também  por
isso, de  grande  valor.  Os  técnicos  que  a  eles  se  têm  dedicado  têm
prestigiado  o  nome  das  instituições,  universidades  ou  empresas   onde
laboram,  relevando  também  o  nome  de  Portugal  no  panorama  científico
internacional.
      Se a ciência faz parte da vida, à  vida  deve  retornar.  Como  o  seu
retorno à vida não é neutral e abstracto importa,  pois,  aquilatar  como  o
conhecimento científico se pode materializar positivamente em lei, ou  seja,
em  benefício  de  uma  sociedade  mais  equilibrada  e  saudável.   Importa
introduzir factores de prevenção e diminuição dos factores de risco  para  a
saúde. Importa proteger a saúde psicossocial dos  trabalhadores,  equilibrar
relações laborais na perspectiva de  que  um  melhor  ambiente  de  trabalho
fomenta e melhora a produção e a responsabilização comum.
      O número de  trabalhadores  e  trabalhadoras  em  regime  de  trabalho
nocturno e de turnos ganha nova valoração se tivermos em  conta  os  efeitos
da  intolerância  àqueles  regimes  de  trabalho:  perturbações   do   sono,
gastrointestinais, cardiovasculares, do  humor,  fadiga  crónica,  problemas
metabólicos, sociais e familiares, acidentes de trabalho, por vezes  mortais
e  catastróficos,   absentismo,   diminuição   da   capacidade   laboral   e
envelhecimento precoce. Estes factores influirão, mais cedo ou  mais  tarde,
de forma pesada sobre os graus de absentismo nas empresas,  na  estrutura  e
encargos a suportar pela segurança social. Há, então, que prevenir.
      Estudos recentes mostram  a  crescente  presença  de  mulheres  nestes
regimes de trabalho. Sob a coordenação da  socióloga  Heloísa  Perista,  foi
elaborado  um  estudo,  publicado  pelo  Ministério   do   Trabalho   e   da
Solidariedade, mostrando que o trabalho  aos  domingos  é  desempenhado  por
43,2% das mulheres e a sua preponderância na agricultura,  produção  animal,
silvicultura, comércio, hotelaria, restauração e sectores da saúde  e  acção
social.
      A fragilidade da rede  de  apoio  social  e  serviços  de  proximidade
acentua o conhecido problema das mulheres, as  chamadas  jornadas  múltiplas
de trabalho. Assim, importa compreender a necessidade  da  motivação  social
para a introdução de factores de  equilíbrio  na  partilha  das  tarefas  na
família, e até  na  sociedade,  e  orientações  positivas  que  a  lei  deve
favorecer.
      O trabalho por turnos coloca  problemas  de  higiene  e  segurança  no
trabalho, ergonómicos e do âmbito da sociologia  das  organizações,  de  tal
modo  importantes  que  merecem  o  estatuto   de   «quadro   clínico»   nas
classificações oficiais de doenças como sejam os casos da ICSD-97,  da  ICD-
10 e da DSM - IV (foro psiquiátrico). As primeiras  da  Organização  Mundial
de Saúde (OMS) e a última pertencente à classificação norte-americana.
      O próprio Conselho  das  Comunidades  Europeias  emitiu  em  1993  uma
directiva  em  que  recomenda  os  Estados-membros  a  assegurarem  «que  os
trabalhadores nocturnos e em turnos tenham direito a uma avaliação da  saúde
grátis  antes  de  começarem  a  trabalhar  e  posteriormente  a  intervalos
regulares  ...  (segundo)  o  princípio  geral  de  adaptar  o  trabalho  ao
trabalhador».
      A  contradição  entre  a  ritmicidade  do  funcionamento  humano  e  a
organização de trabalho por turnos traduz-se numa alteração  da  saúde,  que
não ocorre a curto termo. Efectivamente, os efeitos do trabalho por  turnos,
ou nocturno, nem sempre são imediatos, manifestando-se alguns deles a  médio
ou longo prazo. Actualmente os seus efeitos sobre  a  saúde,  que  são  mais
conhecidos e mais claramente postos em evidência, situam-se nos  planos  das
funções   biológicas   e   psicológicas.   Segundo    diferentes    autores,
particularmente  Queinnec  e  col.  (1992),  estes   efeitos   resultam   da
dessincronização dos horários de sono e das refeições.
      Ao nível das perturbações das funções biológicas temos a considerar as
perturbações  gastrointestinais,  as  úlceras  gástricas  ou  duodenos,   as
dispensais e as perturbações intestinais,  assim  como  as  perturbações  da
regulação neuro-endócrina e  as  doenças  cardiovasculares  (Lille  e  col.,
1972; Demaret Fialaire, 1873; Carpentier e Cazamian, 1977; Angersbach,  1980
in Queinnec e col. 1992).
      Entre as perturbações de natureza nervosa  destacam-se  as  cefaleias,
vertigens,  astenia   matinal,   angústia,   agressividade   irritabilidade,
hipersensibilidade (particularmente ao ruído),  depressão,  dificuldades  de
atenção, assim como as perturbações do sono, do  pensamento  e  de  carácter
social (Hadengue,1962; Schmidtke, 1969; Taylor; 1969; Akerstedt,  Torsval  e
Theorel, 1976; Cazamian e col., 1976 in Queinnec e col. 1992).
      As perturbações do sono  são  geralmente  de  natureza  qualitativa  e
quantitativa,  verificando-se   também   que   o   poder    de   recuperação
proporcionado pelo sono é menor quando se faz o turno da  noite  (  Lille  e
col., 1972, Foret, 1976 in Queinnec e col. 1992). Segundo  Cazamian  (1997),
o envelhecimento do trabalhador  que  tem  um  horário  sujeito  a  rotações
favorece a passagem da fadiga mental profissional a  uma  situação  crónica,
que resulta precisamente da qualidade da recuperação durante o sono.
      Além disso, as pessoas que trabalham por turnos apresentam  um  índice
de maior absentismo por doença e maior número de consultas  médicas  do  que
outros trabalhadores (Angersbach,  1980;  Reverenti,  1982  in  Brunstein  e
Andlauer, 1988). Parece, pois, que, ao longo dos anos, não se  verifica  uma
habituação ao trabalho por turnos, mas,  pelo  contrário,  uma  intolerância
orgânica progressivamente crescente.
      Estudos relativos a acidentes de trabalho concluem  que  a  frequência
dos acidentes decresce no  trabalho  nocturno,  ao  passo  que  o  nível  de
gravidade aumenta. Com efeito, verifica-se  uma  correlação  entre  o  nível
elevado de actividade e a elevada taxa de  frequência  de  acidentes,  assim
como entre um nível baixo de vigilância e a elevada taxa de gravidade.  Isto
permite  compreender o  significado  psicofisiológico  da  frequência  e  do
nível de gravidade dos acidentes.
      Importa  vigiar   periodicamente   a   saúde   dos   trabalhadores   e
trabalhadoras por turnos, ou nocturnos, não hesitando em transferi-los  para
o trabalho diurno nos casos em que os  factores  de  risco  assumam  valores
preocupantes.
      Não menos importante é a necessidade da  existência  de  profissionais
preparados para as  novas  realidades.  Os  médicos  de  saúde  ocupacional,
psicólogos do  trabalho  e  gestores  de  recursos  humanos  devem  ter  uma
formação no domínio da cronobiologia.
      Assim, assumem grande  importância  os  horários  adaptados.  Como  os
vários ritmos biológicos se modificam mais depressa no  sentido  horário  do
que no sentido anti-horário,  as  rotações  anti-horários  no  trabalho  por
turnos são contra indicadas.
      Em função das horas em que ocorrem  os  picos  dos  ritmos  biológicos
(acrofases), há pessoas mais eficientes  de  manhã  («cotovias»)  e  pessoas
mais eficientes ao fim do dia («mochos»). Esta dimensão (tipo diurno)  é  um
factor preditor da adaptação ao trabalho por turnos.
      No domínio da organização de trabalho sugere-se a adopção  de  escalas
de rotação rápida de turnos  que  possibilitem  uma  menor  perturbação  dos
ritmos  circadianos  e  uma  acumulação  de  sono   diminuída.   Uma   maior
sincronização com a vida social permite que os contactos sociais possam  ser
mais regulares, melhorando a vida na família e na sociedade.
      Rotações por diferentes turnos obriga a adaptações a diferentes ritmos
biológicos e consequentes problemas  de  saúde,  cria  dessincronizações  de
diálogo,  comunicação  e  participação  na  vida  da  empresa  e   sindical,
dificultando também o diálogo, o convívio familiar e social.
      Assume assim uma  grande  importância  a  organização  de  horários  e
escalas  de  turnos,  valorizando  a  participação   dos   trabalhadores   e
trabalhadoras, devendo formar-se para o efeito uma  comissão  paritária  que
organizará e acordará entre as entidades empregadoras e os trabalhadores  os
horários e escalas de turnos de laboração contínua, com folgas rotativas  ou
fixas.
      Merece-nos ainda atenção a adaptação às pequenas empresas, com  49  ou
menos trabalhadores,  de  um  período  de  quatro  anos  para  procederem  à
adaptabilidade no disposto aos artigos 5.º  e  16.º,  sobre  organização  do
trabalho em regime  de  turnos  e  organização  dos  postos  e  horários  de
trabalho.
      Cerca de  75%  dos  trabalhadores  e  trabalhadoras  por  turnos,  têm
alterações na vida familiar e no relacionamento com  os  filhos.  Um  quarto
das mulheres destes trabalhadores referem a deterioração da  vida  conjugal.
Muitos lamentam ainda a  perda  de  amigos  e,  principalmente,  quando  são
jovens sofrem com o abandono da vida social.
      O  trabalho  por  turnos  afecta  negativamente  a  vida   familiar  e
empobrece  as  relações  sociais  e  de  amizade.  Tudo  isto  demonstra   a
importância de diminuir o horário de trabalho semanal destes trabalhadores.
      A idade e a  antiguidade  em  trabalho  nocturno  constituem  factores
fortemente agravantes, sendo o envelhecimento precoce uma das  consequências
dos trabalhadores em regime de turnos.
      O trabalho em regime nocturno e em turnos é seguramente o mais  penoso
e desgastante de todos os regimes de trabalho. Esse reconhecimento tem  sido
pouco assumido, pelo que se impunha assumir, ao nível  legislativo,  medidas
de prevenção, regulamentação de prestação de trabalho e de redução da  idade
da reforma com  bonificação  nos  anos  de  contribuição  para  a  segurança
social.
      Justifica-se, assim, que, face ao carácter excepcional da  antecipação
da idade da reforma destes trabalhadores, não sejam sujeitos à aplicação  do
factor de redução previsto no artigo n.º 38-A do Decreto-Lei n.º 329/98,  de
25 de Setembro, introduzido pelo Decreto-Lei n.º 9/99, de 8  de  Outubro,  e
consagrado no n.º 2 do artigo 57.º da Lei n.º 17/2000, de 8 de Agosto.
      O financiamento dos encargos resultantes  do  regime  especial  criado
pelo presente diploma será suportado  pelo  acréscimo  na  contribuição  das
entidades empregadoras, que utilizem estes regimes  de  trabalho,  Orçamento
do Estado, e pelo orçamento da segurança social.
      Assim sendo, a Assembleia da República decreta, nos termos  da  alínea
c) do artigo 161.º da Constituição da República, o seguinte:


                                   Índice


                                 Capítulo I
                        Condições gerais de aplicação


      Artigo 1.º - Objecto
      Artigo 2.º - Âmbito de Aplicação
      Artigo 3.º- Condições de laboração de regimes de trabalho
      Capítulo II - Trabalho por turnos
      Artigo 4.º - Definições
      Artigo 5.º - Organização do trabalho em regime de turnos
      Artigo 6.º - Organização de horários e escalas de turnos
      Artigo 7.º - Entrada em vigor de horários e escalas de turnos
      Artigo 8.º - Período de trabalho
      Artigo 9.º - Trabalho suplementar e descanso compensatório
      Artigo 10.º - Prestação de trabalho fora da  sequência  de  turnos  ou
escala de turnos
      Artigo 11.º - Compensação
      Artigo 12.º - Valor do subsídio do trabalho por turnos
      Artigo 13.º - Remuneração remanescente
      Artigo 14.º - Reconversão e requalificação dos trabalhadores de turnos


                                Capítulo III
                              Trabalho nocturno


      Artigo 15.º - Definições
      Artigo 16.º - Organização dos postos e horários de trabalho
      Artigo 17.º - Compensações
      Artigo 18.º - Remuneração remanescente
      Artigo 19.º - Valor do subsídio de trabalho nocturno
      Artigo  20.º  -  Reconversão  ou  requalificação   dos   trabalhadores
nocturnos


                                 Capítulo IV
                        Trabalho em folgas rotativas


      Artigo 21.º - Definições
      Artigo 22.º - Modalidades
      Artigo 23.º - Organização do trabalho em regime de folgas rotativas
      Artigo 24.º - Compensação
      Artigo 25.º - Valor do subsídio por folgas rotativas


                                 Capítulo V
             Enquadramento social, segurança e saúde no trabalho


      Artigo 26.º - Organização da segurança e saúde no trabalho
      Artigo 27.º - Saúde ocupacional e protecção dos trabalhadores
      Artigo 28.º - Trabalhador estudante
      Artigo 29.º - Apoio social
      Artigo 30.º - Cria a Comissão Permanente de  Estudos  e  Avaliação  de
Sistemas de Turnos


                                 Capítulo VI
                  Regime especial de reforma e antiguidade


      Artigo 31.º - Antiguidade
      Artigo 32.º - Regime especial de reforma
      Artigo 33.º - Condições de atribuição
      Artigo 34.º - Cálculo da pensão
      Artigo 35.º - Financiamento


                                Capítulo VII
                             Disposições finais


      Artigo 36.º - Disposições sancionatórias
      Artigo 37.º - Fiscalização e aplicação das coimas
      Artigo 38.º - Adaptação às pequenas empresas
      Artigo 39.º - Legislação complementar
      Artigo 40.º - Disposição revogatória
      Artigo 41.º - Entrada em vigor


                                 Capítulo I
                        Condições gerais de aplicação


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      O presente diploma  estabelece  o  regime  jurídico  da  prestação  de
trabalho em regime nocturno, em turnos ou em folgas rotativas.


                                 Artigo 2.º
                             Âmbito de aplicação


      O disposto no presente diploma aplica-se a todos  os  trabalhadores  a
laborar em regime nocturno, em turnos ou em folgas rotativas, no âmbito  das
relações de trabalho abrangidas pelo Regime Jurídico do Contrato  Individual
de Trabalho e, bem assim, do trabalho rural, sem prejuízo  da  aplicação  de
regimes mais favoráveis, nomeadamente os consagrados  em  convenção,  acordo
de empresa ou acordo colectivo de trabalho. Aplica-se,  igualmente,  com  as
necessárias adaptações, ao regime de trabalho por  turnos  da  Administração
Pública previsto no Decreto-Lei n.º 259/98, de 18 de Agosto.


                                 Artigo 3.º
                Condições de laboração de regimes de trabalho


      1 - O trabalho em regime nocturno, em turnos ou folgas rotativas só  é
autorizado desde que a  entidade  empregadora  comprove  devidamente  a  sua
necessidade, ouvida a Comissão de Higiene, Segurança e Saúde no Trabalho,  a
Comissão Sindical ou Intersindical, ou  na  falta  desta  o  sindicato  mais
representativo na empresa, e obtido o acordo da comissão  de  trabalhadores,
onde esta estiver constituída e  dos  trabalhadores  envolvidos,  devendo  o
respectivo parecer acompanhar o  pedido  de  aprovação  dos  Ministérios  do
Trabalho e da Solidariedade e da tutela.
      2 - O início da prática do regime nocturno, turnos ou folgas rotativas
carece   do   prévio   acordo   informado   e   escrito   do    trabalhador,
obrigatoriamente precedido de:


      a)  Informação  dos  serviços  de  higiene  e  segurança  da  entidade
empregadora,  a  prestar  pelo  médico  de  saúde  ocupacional,  quanto   às
consequências para a saúde e bem estar do trabalhador;
      b) Informação, da responsabilidade  da  entidade  empregadora  ou  seu
representante, quanto às questões  de  ordem  jurídico-laborais  ligadas  ao
trabalho de turnos, nomeadamente as constantes da presente lei.


                                 Capítulo II
                             Trabalho por turnos


                                 Artigo 4.º
                                 Definições


      1 - Entende-se por «trabalho por turnos» qualquer modo de  organização
do trabalho em equipa, em que  os  trabalhadores  ocupem  sucessivamente  os
mesmos postos de  trabalho,  a  um  determinado  ritmo,  incluindo  o  ritmo
rotativo, e que pode ser de tipo contínuo ou descontínuo, o que implica  que
os trabalhadores executem o trabalho a horas diferentes  no  decurso  de  um
dado período de dias ou semanas.
      2 - Entende-se por «trabalhador de turnos» qualquer  trabalhador  cujo
horário de trabalho se enquadre no âmbito do trabalho por turnos.
      3 - Entende-se  por  «horário  de  trabalho  por  turnos»  a  sucessão
programada de trabalho para um conjunto de  trabalhadores  que  assegura  um
dado posto de trabalho e do qual  constam  as  escalas  de  turnos  de  cada
trabalhador, ao longo do ano ou período de vigência do respectivo horário.
      4 - Entende-se por «escala de turnos» o horário programado  para  cada
trabalhador.
      5 - Entende-se por «horário programado»  a  rotação  pelos  diferentes
turnos, os dias  de  folga  e  de  férias  e  os  períodos  normais  diurnos
adequados a cada instalação.
      6  -  Entende-se  por  «sobreposição  de  turno»  a  situação  em  que
trabalhadores de equipas diferentes ocupam, por coincidência da  rotação  de
turno, o mesmo turno em instalação ou tarefa semelhante.
      7 - Entende-se por «regime de turnos de laboração contínua com  folgas
rotativas»,  quando  a  laboração  contínua  de  um  posto  de  trabalho   é
assegurada pelos trabalhadores afectos a esse  posto,  sendo  obrigatória  a
sua rotação pelos diferentes turnos,  assim  como  a  rotação  dos  dias  de
descanso semanal.
      8 - Entende-se por «regime de turnos de laboração contínua com  folgas
fixas», quando a laboração contínua  dum  posto  de  trabalho  é  assegurada
pelos trabalhadores afectos a esse posto, sendo obrigatória  a  sua  rotação
pelos diferentes turnos e a interrupção nos dias de  descanso  semanal  para
folga aos sábados e domingos.
      9 - Entende-se por «regime de  turnos  de  laboração  descontínua  com
folgas rotativas», quando a laboração descontínua de um  posto  de  trabalho
permite um período diário fixo de interrupção de, pelo menos, oito  horas  e
é assegurada pelos trabalhadores afectos a esse posto, sendo  obrigatória  a
rotação pelos diferentes turnos, assim como a rotação dos dias  de  descanso
semanal.
      10 - Entende-se por «regime de turnos  de  laboração  descontínua  com
folgas fixas», quando a laboração descontínua dum posto de trabalho  permite
um período diário fixo de  interrupção  de,  pelo  menos,  oito  horas  e  é
assegurada pelos trabalhadores afectos a esse  posto,  sendo  obrigatória  a
sua rotação pelos diferentes turnos e a interrupção  nos  dias  de  descanso
semanal para folga aos sábados e domingos.


                                 Artigo 5.º
                 Organização do trabalho em regime de turnos


      1 - As entidades empregadoras definem, para cada tipo  de  instalação,
os postos de trabalho e respectivas funções a desempenhar  para  os  regimes
de trabalho por turnos rotativos.
      2 - Organizam-se turnos rotativos sempre  que,  de  forma  continuada,
seja necessário, para além do período compreendido entre as 7 horas e as  20
horas, manter a laboração, atendimento, prestação de serviços,  assegurar  a
vigilância de instalações ou obter melhor aproveitamento de equipamentos  de
elevado custo.
      3 - O horário semanal  de  trabalho,  encontrado  na  média  das  seis
semanas consecutivas  de  trabalho,  para  os  trabalhadores  em  regime  de
trabalho  nocturno  e  de  três  ou  quatro  turnos,  com  folgas  fixas  ou
rotativas, será reduzido anual e progressivamente a partir de 1  de  Janeiro
de 2002 em uma hora até perfazer uma  redução  de  5  horas  em  relação  ao
limite máximo do período normal de trabalho.
      4 - O horário semanal de trabalho,  encontrado  na  média  das  quatro
semanas consecutivas de trabalho, para os trabalhadores em  regime  de  dois
turnos e de folgas  rotativas  será  reduzido  anual  e  progressivamente  a
partir de 1 de Janeiro de 2002 em meia hora até perfazer uma  redução  de  2
horas e meia em relação ao limite máximo do período normal de trabalho.
      5 - Os horários destes regimes, para cada serviço, terão em atenção os
interesses dos trabalhadores envolvidos em cada local de trabalho, ouvida  a
comissão  de  higiene  e  segurança  na  empresa,  a  comissão  sindical  ou
intersindical, ou na falta desta o sindicato mais representativo na  empresa
e obtido o acordo escrito, em parecer, da  comissão  de  trabalhadores  onde
esta estiver constituída e dos trabalhadores envolvidos.
      6 - As entidades empregadoras ficam obrigadas  a  requerer  o  parecer
previsto no número anterior com a antecedência mínima  de  15  dias  face  à
data  de  entrada  em  vigor  do  horário.  Este  parecer,  acompanhado   da
declaração de consentimento individual dos trabalhadores abrangidos,  deverá
instruir  o requerimento de solicitação de autorização de  funcionamento  em
regime de turnos a entregar ao Ministério do Trabalho e da Solidariedade.


                                 Artigo 6.º
                 Organização de horários e escalas de turnos


      1 - A contratação  colectiva  regula  a  organização  dos  horários  e
escalas de turnos, aplicando-se o regime mais  favorável  e  cumprindo-se  o
estipulado neste artigo.
      2 - Os horários e escalas de turnos são organizados e acordados  entre
as entidades empregadoras e  os  trabalhadores,  devendo  formar-se  para  o
efeito uma comissão paritária.
      3 - Da comissão paritária  farão  parte  dois  elementos  da  entidade
empregadora e dois membros em representação  da  comissão  de  trabalhadores
ou, em caso desta não existir, do sindicato maioritário na empresa.
      4 - Em caso de inexistência de acordo, quanto ao que estabelece o  n.º
2 deste artigo, a comissão paritária recorrerá à  participação  de  um  novo
elemento, de comum acordo entre as partes, representante da CPEAST,  adiante
referida no artigo 30.º.
      5 - Os horários e escalas de turnos de laboração contínua  obedecem às
seguintes condições:


      a) Fixam um máximo de quatro dias consecutivos de  trabalho  por  cada
sequência de dias de trabalho, ao fim da qual o trabalhador  tem  direito  a
35 horas de descanso;
      b) Fixam pelo menos 16 horas de descanso entre dois dias  consecutivos
de trabalho na mesma sequência de dias de trabalho;
      c) Fixam o mínimo de dois dias completos de descanso, ou 48  horas  de
descanso após  o  turno  nocturno  ou  sequência  de  dias  consecutivos  de
trabalho nocturno;
      d) Fixam o mínimo de um fim-de-semana completo como descanso  semanal,
no período máximo de quatro semanas;
      e) Fixa a sobreposição de turno nos  períodos  normais  diurnos  entre
segunda-feira e sexta-feira;
      f) No período de seis semanas e no período de vigência do  horário,  a
que se refere o n.º 2 do artigo 7.º, todos os trabalhadores abrangidos  pela
escala deverão contabilizar  idênticos  dias  nas  diferentes  ocupações  de
turno, dias e fins-de-semana em descanso e  dias  trabalhados  em  feriados.
Este princípio de equidade deve estar presente na elaboração do  horário  ao
longo de toda a sua vigência;
      g) Interditam a rendição ou mudança de turnos no período  compreendido
entre as 1 e as 7 horas;
      h) As entidades empregadoras poderão ter trabalhadores que, estando em
regime normal e diurno, assegurem tarefas e funções para todos  os  dias  da
semana integradas na escala de turnos;
      i) O disposto nas alíneas a), b), d), e), f), e h) do presente  número
aplica-se igualmente aos horários de turnos  de  laboração  descontínua  com
folgas rotativas.


      6 - Os trabalhadores sujeitos ao  regime  de  turnos  cuja  actividade
implique riscos especiais ou uma tensão física ou mental  significativa  não
devem prestá-la por mais de 8 horas num período de 24 horas em que  executem
trabalho nocturno.
      7 - São reguladas por contratação colectiva as matérias respeitantes a
troca de turnos, troca de folgas e dias de descanso, troca de férias,  assim
como o respeitante ao trabalho em locais afastados de aglomerados urbanos.


                                 Artigo 7.º
              Entrada em vigor de horários e escalas de turnos


      1 - Tendo em conta o disposto nos n.os 5 e 6 do artigo 5.º da presente
lei, as propostas de horários, contendo as  escalas  de  turnos,  a  relação
actualizada dos trabalhadores abrangidos, função ou serviço que  desempenham
e sua localização, são  afixadas  nos  locais  de  trabalho  e  enviadas  às
estruturas representativas dos trabalhadores no prazo de 45  dias  antes  da
sua entrada em vigor.
      2 - As escalas referidas no número anterior têm um período de vigência
compreendido entre 1 de Maio e 30 de Abril do ano seguinte.


                                 Artigo 8.º
                             Período de trabalho


      1 - Em cômputo anual, no período de 1 de Maio a 30 de Abril, o  número
de horas de trabalho dos trabalhadores de turnos nunca poderá  ser  superior
ao número de horas de trabalho dos trabalhadores de regime normal.
      2 - O trabalho prestado em dia feriado, que por  escala  competir  aos
trabalhadores, faz parte do seu período normal de trabalho mas é  pago  como
trabalho suplementar em dia de descanso obrigatório e confere direito  a  um
dia de descanso de gozo obrigatório.
      3 - O período de trabalho, em qualquer turno, não pode exceder 9 horas
consecutivas, incluindo-se nestas um intervalo para repouso e, ou,  refeição
nunca inferior a 45 minutos, o qual é  para  todos  os  efeitos  considerado
como tempo de serviço.
      4 - O intervalo a que se refere o número  anterior  será  aplicado  de
modo a que os trabalhadores não prestem mais  de  cinco  horas  de  trabalho
consecutivo.


                                 Artigo 9.º
                Trabalho suplementar e descanso compensatório


      A contratação colectiva  poderá  regular  e  melhor  definir  as  suas
condições de aplicação sendo  que  o  trabalho  suplementar  prestado  pelos
trabalhadores de turnos dá  direito  a  um  tempo  de  descanso  suplementar
compensatório de 25% por cada hora de trabalho suplementar prestado.


                                 Artigo 10.º
    Prestação de trabalho fora da sequência de turno ou escala de turnos


      1 - A prestação de trabalho,  por  necessidade  de  serviço,  fora  da
sequência de turno ou  escala  de  turnos  do  trabalhador  é  regulada  por
contratação colectiva.
      2 - O trabalho suplementar realizado em antecipação  ou  prolongamento
de turno não é considerado como mudança de turno ou escala;


                                 Artigo 11.º
                                 Compensação


      Sem prejuízo das situações mais  favoráveis  em  sede  de  contratação
colectiva são devidas as seguintes compensações:


      1 - Os trabalhadores que laborem em regime de  trabalho  por  três  ou
quatro turnos adquirem o direito ao incremento  progressivo  de  um  dia  de
férias suplementar por dois anos de trabalho neste regime.  Este  direito  é
acumulado aos dias de férias previstos na lei, ou em caso de  situação  mais
favorável, ao previsto em acordo de empresa, acordo  colectivo  de  trabalho
ou contrato colectivo de trabalho.
      2 - Os trabalhadores que laborem em regime de trabalho por dois turnos
adquirem  o  direito  ao  incremento  progressivo  de  um  dia   de   férias
suplementar por cada três anos de trabalho  neste  regime.  Este  direito  é
acumulado aos dias de férias previstos na lei, ou em caso de  situação  mais
favorável, ao previsto em acordo de empresa, acordo  colectivo  de  trabalho
ou contrato colectivo de trabalho.
      3 - Para o disposto nos n.os 1 e 2 do presente artigo considera-se que
os trabalhadores de turnos têm sempre direito a um mínimo de 25  dias  úteis
de férias por ano que, por acordo entre as  partes,  podem  ser  gozadas  de
forma repartida. No  gozo  repartido  das  férias  deve  existir  sempre  um
período mínimo de 14 dias seguidos.
      4 - Os trabalhadores que laboram em regime de trabalho por turnos  têm
direito a um subsídio de trabalho por turnos com periodicidade mensal.
      5 - O subsídio a que se refere o número anterior é  devido  igualmente
no subsídio de férias, de natal, na  remuneração  referente  ao  período  de
férias, em situação de baixa por doença  ou  acidente  de  trabalho,  ou  em
períodos de mudança temporária para regime diurno a solicitação da  entidade
empregadora assim como ao abrigo do n.º 3 do artigo 27.º.
      6 - As horas do trabalho prestado entre as 20h e as 7h são  pagas  com
base no valor da remuneração horária do  trabalhador  acrescido  de  25%.  A
estes valores acrescem ao subsídio de turno e restantes remunerações.
      7 - Nas férias, subsídio de férias e subsídio de Natal  será  pago  um
valor igual à média mensal das horas nocturnas efectuadas no ano anterior.


                                 Artigo 12.º
                  Valor do subsídio do trabalho por turnos


      Salvo aplicação mais favorável de regulamentação colectiva aplicar-se-
ão os seguintes valores mínimos;


      1 - Regime de três ou quatro turnos com  folgas  rotativas  -  30%  do
salário médio dos trabalhadores da entidade empregadora, com o valor  mínimo
de 50% do valor do salário mínimo nacional.
      2 - Regime de três ou quatro turnos com folgas fixas ao  Sábado  e  ao
Domingo - 25% do salário médio dos trabalhadores  da  entidade  empregadora,
com o valor mínimo de 45% do valor do salário mínimo nacional.
      3 - Regime de dois turnos com folgas rotativas - 15% do salário  médio
dos trabalhadores da entidade empregadora, com o  valor  mínimo  de  40%  do
valor do salário mínimo nacional.
      4 - Regime de dois turnos com folgas fixas ao sábado e domingo  -  10%
do salário médio dos trabalhadores da  entidade  empregadora,  com  o  valor
mínimo de 35% do valor do salário mínimo nacional.
      5 - Para o disposto neste artigo o salário médio dos trabalhadores é o
valor da média salarial encontrada  entre  todos  os  grupos  salariais  dos
trabalhadores   sujeitos  ao  regime  de   turnos   nessa   mesma   entidade
empregadora.


                                 Artigo 13.º
                          Remuneração remanescente


      1  -  De  acordo  com  a  contratação  colectiva  mais  favorável   os
trabalhadores que deixem de  praticar  o  regime  de  turnos  continuarão  a
receber  parte,  ou  todo,  do  subsídio   de   turnos,   como   remuneração
remanescente;
      2 - Por ausência de contratação colectiva e em  caso  de  acidente  de
trabalho ou indicação médica  estabelece-se  um  valor  remanescente  mensal
mínimo de 40% do respectivo subsídio.


                                 Artigo 14.º
          Reconversão ou requalificação dos trabalhadores de turnos


      1 - A contratação colectiva estipula as condições  de  reconversão  ou
requalificação dos trabalhadores de turnos.
      2 - Na ausência desta garante-se a reconversão sem perda de direitos a
qualquer trabalhador. Esta  é  ainda  garantida  quando  o  trabalhador  for
considerado inapto para o regime de turnos por indicação médica ou a  desejo
do trabalhador que já possua mais de 15 anos seguidos ou interpolados  neste
regime;


                                Capítulo III
                              Trabalho nocturno


                                 Artigo 15.º
                                 Definições


      1 - Considera-se «trabalho em horário nocturno» o trabalho prestado no
período compreendido entre as 20 horas de  um  dia  e  as  7  horas  do  dia
seguinte.
      2 - Considera-se «regime de trabalho nocturno» o trabalho prestado  em
horário nocturno.
      3 - Considera-se também como «trabalho em  horário  nocturno»  todo  o
trabalho  extraordinário  prestado  depois  das  7  horas,  desde   que   em
prolongamento de um período de trabalho predominantemente nocturno.


                                 Artigo 16.º
                Organização dos postos e horários de trabalho


      1 - As entidades empregadoras definem, para cada tipo  de  instalação,
os postos de trabalho e respectivas funções desempenhadas para o  regime  de
trabalho nocturno.
      2 - A prestação  de  trabalho  extraordinário  dos  trabalhadores  que
laboram em regime nocturno, dentro do período de trabalho nocturno não  pode
exceder as 7 horas semanais, não contando para o efeito os dias de  descanso
semanal de descanso semanal complementar e os dias de feriados.
      3 - O horário semanal de trabalho  para  os  trabalhadores  em  regime
nocturno será reduzido anual e progressivamente a partir de 1 de Janeiro  de
2002 em uma hora até perfazer uma redução de 5 horas em  relação  ao  limite
máximo do período normal de trabalho.
      4 - Os trabalhadores sujeitos a este regime cuja  actividade  implique
riscos especiais, tensão física ou mental significativa, não  devem  prestá-
la por mais de 8 horas num período de 24  horas  em  que  executem  trabalho
nocturno.
      5 - Os horários dos regimes referidos no presente  artigo,  para  cada
serviço, terão em atenção os  interesses  dos  trabalhadores  envolvidos  em
cada local de trabalho, ouvida a comissão de higiene, segurança e  saúde,  a
comissão sindical ou intersindical, ou  na  falta  desta  o  sindicato  mais
representativo na  empresa  e  obtido  o  acordo  escrito,  em  parecer,  da
comissão de trabalhadores onde esta estiver constituída e dos  trabalhadores
envolvidos.
      6 - As entidades empregadoras ficam obrigadas  a  requerer  o  parecer
previsto no número anterior com a antecedência mínima  de  15  dias  face  à
data  de  entrada  em  vigor  do  horário.  Este  parecer,  acompanhado   da
declaração de consentimento individual dos trabalhadores abrangidos,  deverá
instruir o requerimento de solicitação de autorização  de  funcionamento  de
trabalho nocturno a entregar ao Ministério do Trabalho e da Solidariedade.
      7 - São proibidos horários que estabeleçam ou prevejam  mais  de  nove
horas diárias de trabalho.


                                 Artigo 17.º
                                Compensações


      Sem prejuízo das situações mais  favoráveis  em  sede  de  contratação
colectiva são devidas as seguintes compensações:


      1 - Os trabalhadores  que  laborem  em  regime  de  trabalho  nocturno
adquirem  o  direito  ao  incremento  progressivo  de  um  dia   de   férias
suplementar por cada dois anos de trabalho  neste  regime.  Este  direito  é
acumulado aos dias de férias previstos na lei, ou em caso de  situação  mais
favorável, ao previsto em acordo de empresa, acordo  colectivo  de  trabalho
ou contrato colectivo de trabalho;
      2  -  Para  o  disposto  no  número  anterior  considera-se   que   os
trabalhadores  nocturnos têm sempre direito a um mínimo de 25 dias úteis  de
férias por ano que podem ser gozadas de forma repartida. No  gozo  repartido
das férias deve existir sempre um período mínimo de 14 dias seguidos.
      3 - Os trabalhadores que laboram em regime de  trabalho  nocturno  têm
direito a um subsídio de trabalho nocturno mensal a incluir no  seu  salário
base.
      4 - O subsídio a que se refere o número anterior é devido ao abrigo do
n.º 3 do artigo 27.º e igualmente  no  subsídio  de  férias,  de  natal,  na
remuneração referente ao período de férias, em situação de baixa por  doença
ou acidente de trabalho, ou em períodos de mudança temporária  para  horário
diurno a solicitação da empresa.


                                 Artigo 18.º
                          Remuneração remanescente


      1  -  De  acordo  com  a  contratação  colectiva  mais  favorável   os
trabalhadores  que  deixem  de  praticar  o  regime  de  trabalho   nocturno
continuarão  a  receber  parte,  ou  todo,  do  subsídio  de  turnos,   como
remuneração remanescente.
      2 - Por ausência de contratação colectiva e em  caso  de  acidente  de
trabalho ou indicação médica  estabelece-se  um  valor  remanescente  mensal
mínimo de 40% do respectivo subsídio.


                                 Artigo 19.º
                   Valor do subsídio de trabalho nocturno


      1 - Os trabalhadores que laborem no regime de  trabalho  nocturno  têm
direito a um subsídio de trabalho nocturno no valor de 25% do salário  médio
dos trabalhadores nocturnos da entidade empregadora, com o valor  mínimo  de
50% do valor do salário mínimo nacional.
      2 - Os trabalhadores que laborando  em  regime  de  trabalho  nocturno
tenham pelo menos um dia de descanso semanal rotativo têm  ainda  direito  a
um acréscimo de 25% sobre o valor encontrado para  o  subsídio  de  trabalho
nocturno.


                                 Artigo 20.º
          Reconversão ou requalificação dos trabalhadores nocturnos


      1 - A contratação colectiva estipula as condições  de  reconversão  ou
requalificação dos trabalhadores nocturnos.
      2 - Na ausência desta garante-se a reconversão  e  requalificação  sem
perda de direitos a qualquer trabalhador. Esta é ainda  garantida  quando  o
trabalhador for considerado inapto para  o  regime  nocturno  por  indicação
médica ou a desejo do trabalhador que já possua mais de 15 anos seguidos  ou
interpolados neste regime.


                                 Capítulo IV
                   Trabalho em regime de folgas rotativas


                                 Artigo 21.º
                                 Definições


      Entende-se por regime de «trabalho em folgas rotativas» aquele em  que
os trabalhadores trocam periodicamente os seus dias de descanso semanais  de
forma a que  no  período  acordado  pelos  trabalhadores  envolvidos,  nunca
superior a um ano, todos gozem  o  mesmos  dias  de  descanso,  incluindo  o
sábados e domingos.


                                 Artigo 22.º
                                 Modalidades


      O regime de folgas rotativas reveste as seguintes modalidades:
      1ª Modalidade - Trabalho organizado de forma que o trabalhador  preste
serviço a um Sábado e a um Domingo em cada quatro semanas;
      2ª Modalidade - Trabalho organizado de forma que o trabalhador  preste
serviço a um Sábado e a um Domingo em cada três semanas;
      3ª Modalidade - Trabalho organizado de forma que o trabalhador  preste
serviço a um Sábado e a um Domingo em cada duas semanas.


                                 Artigo 23.º
            Organização do trabalho em regime de folgas rotativas


      1 - Os horários dos regimes de trabalho  por  folgas  rotativas,  para
cada serviço, terão em atenção os interesses  dos  trabalhadores  envolvidos
em cada local de trabalho, ouvida a comissão de higiene, segurança  e  saúde
na empresa, a comissão sindical  ou  intersindical,  ou  na  falta  desta  o
sindicato mais representativo na empresa  e  obtido  o  acordo  escrito,  em
parecer, da comissão de trabalhadores e dos trabalhadores envolvidos.
      2 - São reguladas por contratação colectiva as matérias respeitantes a
troca de  folgas  e  dias  de  descanso,  troca  de  férias,  assim  como  o
respeitante ao trabalho em locais afastados de aglomerados urbanos.


                                 Artigo 24.º
                                 Compensação


      1 - A  prática  do  regime  de  folgas  rotativas  é  compensada  pela
atribuição de um subsidio mensal, a incluir no seu salário base.
      2 - O subsídio a que se refere o número anterior é  devido  igualmente
no subsídio de férias e de natal, na remuneração  referente  ao  período  de
férias, em situação de baixa por doença  ou  acidente  de  trabalho,  ou  em
períodos  de  mudança  temporária  para  horário  normal  a  solicitação  da
entidade empregadora.
      3 - O trabalho prestado em dia feriado, que por  escala  competir  aos
trabalhadores faz parte do seu período de trabalho,  é  pago  como  trabalho
suplementar em dia feriado e confere direito a um dia de descanso.


                                 Artigo 25.º
                   Valor do subsídio por folgas rotativas


      Salvo  aplicação  mais  favorável  de  regulamentação   colectiva   os
trabalhadores que laborem no regime de trabalho  por  folgas  rotativas  têm
direito a um subsídio mensal num valor percentual sobre o salário médio  dos
trabalhadores da entidade empregadora que laborem  neste  regime  e  com  um
valor mínimo sobre  o  valor  do  salário  mínimo  nacional,  nas  seguintes
modalidades e percentagens:
      1ª Modalidade - 6% do salário médio, com o  valor  mínimo  de  10%  do
salário mínimo nacional;
      2ª Modalidade - 8% do salário médio, com o  valor  mínimo  de  25%  do
salário mínimo nacional;
      3ª Modalidade - 10% do salário médio, com o valor  mínimo  de  20%  do
salário mínimo nacional.


                                 Capítulo V
             Enquadramento social, segurança e saúde no trabalho


                                 Artigo 26.º
                Organização da segurança e saúde no trabalho


      1 - A entidade empregadora deve  organizar  ao  nível  da  empresa  as
actividades de segurança, higiene e saúde  no  trabalho,  de  acordo  com  o
Decreto-Lei n.º 26/94, de 1 de Fevereiro,  com  as  alterações  introduzidas
pela Lei n.º 7/95, de 29 de Março, e da Lei n.º 118/99 de 11 de  Agosto,  de
forma que os trabalhadores  nocturnos, turnos e folgas rotativas  beneficiem
de um nível de protecção em matéria de  segurança  e  de  saúde  adequado  à
natureza do trabalho que exercem.
      2 - A entidade empregadora deve assegurar ao nível da empresa  que  os
meios de protecção e prevenção em  matéria  de  segurança  e  de  saúde  dos
trabalhadores ou trabalhadoras nocturnos,  dos  turnos  e  folgas  rotativas
sejam equivalentemente aos  aplicáveis  aos  restantes  trabalhadores  e  se
encontrem disponíveis a qualquer momento.
      3 - A entidade empregadora deve  ainda,  de  forma  coordenada  com  a
organização prevista no n.º 1, contratar outras entidades  e,  ou,  serviços
externos de acordo com o artigo 7.º  do  Decreto-Lei  n.º  26/94,  de  1  de
Fevereiro.


                                 Artigo 27.º
               Saúde ocupacional e protecção dos trabalhadores


      1 - É proibido o trabalho nocturno e por turnos a menores de 16 anos e
a maiores de 55 anos, com excepção das  profissões  que  laborem  em  regime
exclusivamente nocturno em que o limite é de 60 anos.
      2 - Para a aplicação do disposto do número anterior  os  trabalhadores
passam ao regime diurno normal de trabalho no primeiro dia útil seguinte  ao
dia em que celebram as idades referidas.
      3 - As trabalhadoras grávidas, puérperas e lactantes que  laborem  por
turnos ou trabalho nocturno, fazendo prova por declaração  médica,  passarão
ao regime normal e diurno de trabalho pelo período de 365  dias,  sendo  180
antes da data presumível do parto; no caso das  trabalhadoras  lactantes,  o
período acima referido será de 365 dias após o parto.
      4 - Não é permitida a prática  de  trabalho  em  regime  nocturno,  de
turnos e em parte  ou  todo  o  período  das  20h  às  7h,  a  trabalhadores
laborando nos regimes de trabalho a tempo parcial e de contrato de  trabalho
temporário, definidos pela Lei n.º 103/99, de 26 de Julho, e  pelo  Decreto-
Lei n.º 358/89, de 17 de Outubro (com as alterações posteriores).
      5 - As entidades empregadoras deverão assegurar que:


      a) Os trabalhadores a  incluir  em  turnos  ou  em  trabalho  nocturno
deverão previamente ser submetidos a exames médicos;
      b) Os trabalhadores em regime de turnos e de trabalho  nocturno  devem
ser submetidos, pelo menos uma vez por  ano  a  um  exame  médico  rigoroso,
gratuito e sigiloso, destinado a avaliar o seu estado de saúde;
      c) Quando, por convenção colectiva, seja consagrada  a  existência  de
trabalho penoso, perigoso, em risco, desgastante ou designação  similar,  os
trabalhadores abrangidos por estas funções e  trabalhem  por  turnos  ou  em
trabalho nocturno terão que fazer os exames  médicos,  a  que  se  refere  a
alínea anterior, no mínimo duas vezes por ano;
      d) Para o disposto na alínea b) do n.º 5  deste  artigo  o  médico  de
medicina no trabalho deve mandar proceder  aos  exames  médicos  que  julgue
necessários, devendo ser  realizados  obrigatoriamente  exames  e  consultas
médicas  nas  áreas  gastrointestinal,  sono,  cardiovascular,  psicológica,
cronobiológica e ortopédica;
      e)  Os  trabalhadores  abrangidos  por  funções  e  trabalho   penoso,
perigoso, em risco, desgastante ou designação  similar,  que  trabalhem  por
turnos ou em trabalho nocturno, terão que fazer os exames médicos, a que  se
refere a anterior alínea d) acrescidos de todos os que de algum modo  possam
actuar como preventivos  de  doença  profissional  ou  deterioração  do  seu
estado de saúde;
      f) As trabalhadoras em regime de trabalho nocturno ou de turnos  terão
ainda exames semestrais de rastreio do cancro da mama  na  forma  estipulada
pela alínea d);
      g) As observações e acompanhamento clínico a  todos  os  níveis  e  em
todas as especialidade recomendáveis  a  estes  regimes  de  trabalho  serão
anotados em fichas próprias, sujeitas ao segredo profissional e que,  com  o
acordo escrito do trabalhador, serão a todo o tempo facultadas  aos  médicos
da autoridade de saúde e do IDICT;


      6  -  Deverá  ainda  ser  implementado  um  programa   de   orientação
psicológica e social, abrangendo os indivíduos  em  turnos  ou  em  trabalho
nocturno.
      7  -  A  reconversão  profissional  dos  trabalhadores  de  turnos   e
nocturnos, por motivos de saúde, será de  harmonia  com  o  parecer  médico,
segundo o estipulado na presente lei ou, em caso mais  favorável,  na  forma
consagrada em convenção colectiva.
      8 - A entidade empregadora obriga-se ainda  a  organizar  os  cuidados
primários de saúde, higiene  e  segurança  no  trabalho  de  acordo  com  as
normais legais em vigor.
      9 - As  demais  coberturas  de  regime  de  prevenção  domiciliária  e
hospitalar, cobertura de  riscos  inerentes  de  deslocações,  de  seguro  e
outros, serão regulados pela convenção colectiva ou por acordo de empresa.
      10 - Em qualquer turno as entidades empregadoras asseguram o acesso  a
refeições quentes, em instalações próprias  para  tomada  de  refeição,  sob
orientação do serviço de medicina ocupacional da entidade  empregadora  e  a
direcção de um nutricionista, ou na falta  destes,  com  recurso  a  empresa
contratada e licenciada para o efeito.
      11 - Nos locais de trabalho nocturno e de  turnos  existirá,  para  os
efeitos previstos no n.º 5 do artigo 8.º uma sala própria  para  repouso  ou
descanso.
      12 - As entidades empregadoras assegurarão a  todos  os  trabalhadores
destes regimes a  formação  em  curso  de  primeiros  socorros  e  posterior
reciclagem anual, a  prestar  pelos  serviços  de  medicina  ocupacional  da
entidade empregadora ou entidade por si  contratada  e  credenciada  para  o
efeito.
      13 - As entidades empregadoras deverão tomar medidas apropriadas  para
evitar que, particularmente durante a noite, os  trabalhadores  nocturnos  e
de turnos estejam a laborar  sozinhos.  Estes  trabalhadores  devem  possuir
meios de contacto rápidos e fiáveis.
      14 - A incorporação e manutenção de mulheres nos regimes  de  trabalho
nocturno e de turnos deverá procurar ter em conta as suas condições  físicas
e sociais.


                                 Artigo 28.º
                            Trabalhador-estudante


      1 - A  contratação  colectiva  deve  regular  condições  próprias  aos
trabalhadores-estudantes de acordo com as características de cada sector  ou
empresa.
      2  -  As  entidades  empregadoras  devem  providenciar  para  que  aos
trabalhadores nocturnos e de turnos sejam  garantidas  iguais  condições  de
acesso aos direitos consignados na lei do trabalhador-estudante.


                                 Artigo 29.º
                                Apoio social


      1 - Por proposta  da  maioria  dos  trabalhadores  envolvidos  ou  por
proposta da comissão de trabalhadores, os empregadores deverão  que  acordar
com esta, na sua falta com o sindicato maioritário na  empresa,  ou  com  os
trabalhadores envolvidos a criação, usufruto  ou  adequação  de  serviço  de
infantário às necessidades dos trabalhadores  de  turnos,  nocturnos  ou  em
folgas rotativas.
      2 - Quando numa dada entidade empregadora ou serviço ou serviço  ambos
os cônjuges trabalharem em turnos rotativos  deve  a  empresa,  após  pedido
destes, tentar proceder à uniformização dos respectivos horários  de  turnos
por forma a serem coincidentes.
      3 - O trabalhador que labore em regime de  turnos  pode,  em  caso  de
separação conjugal e guarda de filhos, solicitar a  saída  deste  regime  de
trabalho, tendo a empresa três meses para colocar o  trabalhador  em  regime
de trabalho normal e diurno.


                                 Artigo 30.º
      Cria a Comissão Permanente de Estudos e Avaliação de Sistemas de
                                   Turnos


      1 - No espaço de seis meses o governo criará a Comissão Permanente  de
Estudos e Avaliação de Sistemas de Turnos (CPEAST) no  âmbito  do  Instituto
de Desenvolvimento e Inspecção das  Condições  de  Trabalho,  que  lhe  dará
suporte financeiro e logístico.
      2 - A CPEAST tem, entre outros, por fim aprofundar e apoiar os estudos
e  investigações  relacionados  com  o  trabalho  por  turnos  e   nocturno,
concretizando os objectivos emanados do artigo 17.º da Lei n.º 7/95,  de  29
de Março, bem como zelar pelo cumprimento da presente lei.
      3 - A CPEAST deverá procurar mediar conflitos de trabalho relacionadas
com matérias de turnos e trabalho nocturno, em  particular  nos  âmbitos  da
saúde, psicobiológicos, organizacionais e sociológicos.
      4 - A CPEAST deverá promover a realização de conferências, seminários,
acções de formação, publicação de livros  e  edições,  fomento  e  apoio  de
estudos, investigações e teses  que  melhorem  o  conhecimento  público  nas
matérias e da forma que melhor entender.
      5 - O CPEAST terá obrigatoriamente na sua composição  um representante
do IDICT, dois representantes de cada central sindical, um representante  da
cada uma das confederações patronais representadas  no  Conselho  Permanente
de Concertação Social,  e  um  representante   de  cada  uma  das  áreas  de
cronobiologia, ergonomia, medicina  no  trabalho,  sociologia  do  trabalho,
gestão  de  recursos  humanos  e  psicologia  designados  por   instituições
académicas e científicas.
      6 - A presença dos representantes referida no número anterior far-se-á
através  protocolo  a  estabelecer  entre   o   IDICT   e   as   respectivas
instituições.


                                 Capítulo VI
                  Regime especial de reforma e antiguidade


                                 Artigo 31.º
                                 Antiguidade


      1 - O trabalho em regime nocturno e de turnos  de  laboração  contínua
com folgas rotativas é ainda compensado através da bonificação  da  contagem
de  antiguidade  para  efeitos  de  antecipação  da  idade  de  reforma,  na
proporção de três meses por cada ano nesse regime.
      2 - O trabalho de turnos de laboração contínua e com  interrupção  nos
dias de descanso semanal, sábado e domingo, é ainda  compensado  através  da
bonificação de antiguidade  de  contagem  de  antiguidade  para  efeitos  de
antecipação da idade de reforma, na proporção de dois  meses  por  cada  ano
nesse regime.
      3 - O trabalho em regime de turnos de laboração descontínua, quando  a
laboração descontínua de um posto de  trabalho  permite  um  período  diário
fixo de interrupção de, pelo menos 8 horas, é ainda  compensado  através  da
bonificação de antiguidade  de  contagem  de  antiguidade  para  efeitos  de
antecipação da idade de reforma, na proporção de um mês por cada  ano  nesse
regime.
      4 - O trabalho em regime e horário normal, mas com folgas rotativas, é
ainda compensado através da bonificação  de  contagem  de  antiguidade  para
efeitos de antecipação da idade de reforma, na proporção de um mês por  cada
ano nesse regime.


                                 Artigo 32.º
                         Regime especial de reforma


      Os trabalhadores em regime de trabalho nocturno, em turnos e em folgas
rotativas, têm acesso a um regime especial de acesso  à  pensão  especial  e
extraordinária no âmbito do regime geral da  segurança  social,  nos  termos
definidos nos artigos seguintes.


                                 Artigo 33.º
                           Condições de atribuição


      Aos trabalhadores em regime de  trabalho  nocturno,  em  turnos  e  em
folgas  rotativas,  é  reconhecido  o  direito  a  uma  pensão  especial   e
extraordinária desde que reunam cumulativamente, os seguintes requisitos:


      a) Tenham idade igual ou superior a 55 anos de idade;
      b) Cumpram o prazo de garantia previsto para o  acesso  a  pensão  por
velhice do regime geral de segurança social;
      c) Tenham pelo menos 10 anos seguidos ou 15 interpolados de  laboração
acumulados, numa ou  em  mais  entidades  empregadoras,  nestes  regimes  de
trabalho.


                                 Artigo 34.º
                              Cálculo da pensão


      Para o efeito do cálculo de pensão estatutária não  haverá  lugar,  no
âmbito do presente diploma, à aplicação do factor de  redução  previstos  no
artigo 38.º-A do Decreto-Lei n.º 329/93,  de  25  de  Setembro,  introduzido
pelo Decreto-Lei n.º 9/99, de 8 de Janeiro, e consagrado no n.º 2 do  artigo
57.º da Lei n.º 17/2000, de 8 de Agosto;


                                 Artigo 35.º
                                Financiamento


      O  financiamento  dos  encargos  resultantes  do  regime  previsto  no
presente diploma, artigos 32.º e 33.º, são suportados:


      a) Pelo acréscimo em 2% nas contribuições das  entidades  empregadoras
referentes aos  trabalhadores nocturnos e de turnos ao seu serviço;
      b) Pelo acréscimo em 1% nas contribuições das  entidades  empregadoras
referentes aos  trabalhadores em folgas rotativas seu serviço;
      c) Em  partes  iguais  pelo  orçamento  da  segurança  social  e  pelo
Orçamento do Estado.


                                Capítulo VII
                             Disposições finais


                                 Artigo 36.º
                         Disposições sancionatórias


      1 - Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto no:
      Artigo 9.º
      Artigo 16.º, n.º 2
      Artigo 27.º, n.º 4 ;
      2 - Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto no:
      Artigo 3.º, n.º 2;
      Artigo 5.º, n.os 3, 4, 5 e 6;
      Artigo 6.º, n.os 2, 5 e 6;
      Artigo 8.º, n.os 1, 2, 3 e 4
      Artigo 11.º, n.os 1, 2, 3, 4, 5, 6 e 7
      Artigo 12.º, n.os 1, 2, 3 e 4;
      Artigo 13.º, n.º 1;
      Artigo 16.º, n.os 3, 4, 5, 6 e 7;
      Artigo 17.º, n.os 1, 2, 3 e 4;
      Artigo 18.º, n.º 1;
      Artigo 19.º, n.os 1 e 2;
      Artigo 22.º;
      Artigo 23.º;
      Artigo 24.º; n.os 1, 2 e 3;
      Artigo 25.º;
      Artigo 26.º, n.os 1 e 3;
      Artigo 27.º, n.os 1, 2, 3, 5, alineas a) a f), 7, 8, 10, 11 e 12;
      Artigo 28.º, n.º 2;
      3 - Constitui contra-ordenação leve a violação do disposto no:
      Artigo 7.º, n.º 1;
      Artigo 14.º, n.º 2;
      Artigo 20.º, n.º 2;
      Artigo 29.º, n.º 1
      4 - As  contra-ordenações  muito  graves  e  graves  por  violação  do
disposto nos:
      Artigo 26.º, n.os 1 e 2;
      Artigo 27.º, n.os 4 e 5, alineas a) a f).
      Estão igualmente sujeitas à sanção acessória de publicidade nos termos
do artigo 14.º do regime geral das contra-ordenações laborais.


                                 Artigo 37.º
                     Fiscalização e aplicação das coimas


      1 - A fiscalização da aplicação  do  disposto  na  presente  lei  e  a
aplicação das coimas competem à Inspecção-Geral do Trabalho.
      2 - Nas Regiões Autónomas dos Açores  e  da  Madeira  as  competências
referidas no número anterior são  exercidas  pelos  órgãos  e  serviços  das
respectivas administrações regionais.


                                 Artigo 38.º
                       Adaptação às pequenas empresas


      As empresas com 49 ou menos trabalhadores possuem um período de quatro
anos para procederem à adaptabilidade no disposto aos artigos 5.º e 16.º.


                                 Artigo 39.º
                           Legislação complementar


      No prazo de 90 dias a contar da entrada em vigor da  presente  lei,  o
Governo aprovará legislação regulamentadora para a sua aplicação  ao  regime
de trabalho por turnos na Administração Pública.


                                 Artigo 40.º
                           Disposição revogatória


      São revogados:
      - Portaria n.º 472/73, de 11 Julho;
      - Decreto-Lei n.º 409/71, de 27 Setembro:
      Artigo 10.º, n.º 2 (com a redacção dada pelo artigo  5.º  da  Lei  n.º
21/96, de 23 de Julho);
      Artigo 27.º, n.os 3 e 5 (com  a  redacção  dada  pelo  artigo  1.º  do
Decreto-Lei n.º 398/91, de 16 de Outubro);
      Artigo 28.º, n.º 2;
      Artigo 29.º (com a redacção dada pelo Decreto-Lei n.º 96/99, de 23  de
Março);
      Artigo 30.º;
      Artigo 31.º.
      - Despacho Normativo n.º 182/77, 30 de Junho;
      - Lei n.º 4/84, 5 de Abril, artigo 22.º, n.º 1,  alínea  a)  (alterado
pela Lei n.º 17/95, de 4 de Junho, e Lei n.º 142/99, de 31 de Agosto);
      - Decreto-Lei n.º 398/91, de 16 Outubro, artigo 1.º;
      - Lei n.º 21/96, 23 de Julho, artigo 5.º;
      - Decreto-Lei n.º 259/98, de 18 de Agosto, artigos 6.º, n.º  2,  20.º,
n.º 2, alíneas b) e e), 21.º, n.os 1, 3, 4 e 9;
      - Lei n.º 73/98, de 10 de Novembro, artigos 4.º, 6.º, 7.º e 12.º;
      - Decreto-Lei n.º 96/99, de 23 Março;
      São revogadas todas as disposições em contrário;


                                 Artigo 41.º
                              Entrada em vigor


      A presente lei entra em vigor com o Orçamento do Estado subsequente  à
sua aprovação.


      Assembleia da República, 16 de Outubro de 2001. Os  Deputados  do  BE:
Francisco Louçã - Fernando Rosas.

