
                              Grupo Parlamentar

                          Projecto de Lei nº 520/X

               PROMOVE A SUSTENTABILIDADE DOS BIOCOMBUSTÍVEIS

Exposição de motivos:


A queima de combustíveis fósseis para a produção de energia  (electricidade,
indústria e transportes) é a principal causa  apontada  para  o  aquecimento
global e as alterações climáticas. Actualmente, o sector dos  transportes  é
responsável por 21% das emissões  globais  de  gases  de  efeito  de  estufa
(GEE), e as projecções  não  são  animadoras:  a  procura  internacional  de
transporte de mercadorias pode triplicar até 2050, e  aumentar  de  131%  no
transporte de passageiros. Ao mesmo tempo, as emissões no sector  aumentarão
de 125%. O consumo final de energia  no  sector  é  de  31%  hoje  e  deverá
aumentar de 20% na próxima década.


A escalada de preço  do  petróleo  e  restantes  combustíveis  fósseis,  por
esgotamento das  reservas  mundiais  e  instabilidade  política  dos  países
produtores, a par da problemática das alterações climáticas, tem motivado  a
procura de alternativas energéticas.  Os  biocombustíveis,  anunciados  como
uma energia renovável, surgem  como  uma  solução  de  primeira  linha  para
substituir o exponencial consumo de combustíveis fósseis e  as  emissões  de
gases de efeito de estufa no sector dos transportes.  A  U.E.  e  os  E.U.A.
lideram este processo, tendo estabelecido metas ambiciosas que têm levado  à
produção dos biocombustíveis a uma escala industrial.

São, no entanto, muitos os estudos, organizações  e  especialistas  que  têm
vindo a alertar para os riscos e perigos da  expansão  dos  biocombustíveis.
Já hoje se podem observar os  impactos  negativos  (directos  e  indirectos)
desta opção, os quais são tanto  ambientais  como  sociais:  desflorestação,
perda  de  biodiversidade,  substituição  da  produção  agrícola  alimentar,
contributo  para  o  aumento  dos  preços   e   esgotamento   das   reservas
alimentares, conflitos pela terra, trabalho escravo e  sem  direitos,  perda
de segurança e soberania alimentar, aumento da pobreza  e  exclusão  social,
....


Estes impactos colocam em causa os pretensos benefícios dos  biocombustíveis
na substituição dos combustíveis fósseis,  quer  no  combate  às  alterações
climáticas, na redução da dependência energética do exterior e  na  garantia
da segurança do abastecimento de energia. Para além disso, agravam de  forma
extrema a crise alimentar mundial, afectando os mais pobres e vulneráveis.




      Agravamento da crise alimentar:

No encerramento do encontro da Primavera entre o  Banco  Mundial  (BM)  e  o
Fundo Monetário Internacional (FMI), a 14 de Abril de 2008,  os  presidentes
destas instituições acusaram os biocombustíveis de  ser  a  principal  causa
para o aumento do preço de alimentos básicos.

De acordo com o relatório do  Banco  Mundial  «Rising  Food  Prices:  Policy
Options and World Bank Responses»,  publicado  a  9  de  Abril  de  2008,  o
aumento do preço global do trigo atingiu os 181% nos últimos  3  anos,  e  o
preço global dos alimentos aumentou 83%.

No final de Março 2008 o preço do trigo e arroz era o dobro  dos  níveis  do
ano passado, enquanto o de milho era 1/3 maior, avisou a FAO no  seu  último
relatório «Crop Prospects and Food Situation», publicado a 11  de  Abril  de
2008.

Já em Julho de 2007, o relatório «OECD-FAO Agricultural  Outlook  2007-2016»
advertia  que  a  procura  crescente  dos  biocombustíveis  está   a   gerar
alterações decisivas  nos  mercados  agrícolas  que  podem  conduzir  a  uma
pressão para o aumento dos preços dos bens alimentares no  longo  prazo.  De
acordo com o relatório, além de algumas tendências já em curso -  decréscimo
nos excedentes  para  semente  e  a  redução  progressiva  dos  subsídios  à
exportação -, o factor de mudança  mais  importante  decorre  da  utilização
crescente de cereais, oleaginosas e vegetais na produção de  biocombustíveis
(etanol e biodiesel), apontando para aumentos  entre  20  e  50%  em  alguns
produtos agrícolas nos mercados internacionais  ao  longo  dos  próximos  10
anos.

O FMI assegura que os biocombustíveis  contribuiram  para  quase  metade  do
aumento da procura alimentar, tendo afectado  o  preço  de  um  conjunto  de
matérias-primas. Já comentava, no início de 2008, o  director  do  Instituto
Internacional para a Investigação das Políticas de Alimentação  (IFPRI)  que
"o destinado ao consumo humano ou animal aumentou entre 4% a 7% desde  2000,
o de biocombustível aumentou 25%, com especuladores  financeiros  pelo  meio
que causam maior volatibilidade dos preços".


Por ocasião da publicação do seu relatório anual de 2007, o  IFPRI  destacou
que "os preços dos alimentos aumentaram nos últimos meses como nunca  em  30
anos,  atingindo  em  cheio  os  mais  desfavorecidos",   apelando   a   uma
desaceleração mundial  do  desenvolvimento  de  biocombustíveis,  devido  ao
exponencial aumento dos preços dos cereais e oleaginosas.


Resultado: a crise dos elevados preços  agrícolas  pode  fazer  com  que  em
poucos meses se percam "sete anos da luta contra a pobreza",  "deixando  100
milhões de pessoas dos países de baixo rendimento mergulhar  ainda  mais  na
pobreza", afirmou o presidente do FMI. Os protestos da fome  agudizam-se  em
vários países, nomeadamente em Moçambique em Fevereiro de 2007,  e  a  crise
alimentar poderá levar à instabilidade política e mesmo a guerras.

O secretário-geral da ONU, Ban Ki-Moon, apelou a  uma  revisão  da  política
sobre  biocombustíveis  devido  à  crise  global  dos  preços  dos  produtos
alimentares ameaçar gerar  uma  instabilidade  global.  "Nós  temos  de  nos
preocupar sobre o facto da possibilidade de se  tirar  terra  ou  substituir
terra arável devido aos biocombustíveis", referiu  no  início  de  Abril  de
2008, por ocasião da conferência da NATO.

Já o  relator  especial  da  ONU  para  a  alimentação,  Jean  Ziegler,  tem
insistentemente  referido  que  as  actuais  políticas   de   promoção   dos
biocombustíveis são "um crime contra a Humanidade".



      Competitividade pela terra e mais emissões:

"Com ou sem biocombustíveis, o mundo será confrontado com esta  penúria  [de
alimentos]", assegura um especialista  da  OCDE.  Até  2030,  os  cientistas
estimam que um aumento de 50% da produção  alimentar  será  necessária  para
responder ao crescimento demográfico. Ou seja,  é  necessário  dedicar  mais
terra arável, um recurso escasso, à produção alimentar.

A produção de biocombustíveis, recorrendo ou  não  a  culturas  alimentares,
vai sempre competir com a produção alimentar ao desviar  os  recursos  solo,
água, entre outros, para utilizações que não as destinadas à alimentação  (o
que causa pressões inflaccionistas sobre os preços alimentares).  E  se  não
ocupar as áreas agrícolas  actuais  ou  potenciais,  significa  que  tem  de
ocupar áreas destinadas  à  conservação  da  natureza  e  biodiversidade  ou
importantes sumidouros de carbono, como é o caso das florestas tropicais.

Já um relatório da Agência Europeia de  Ambiente  de  2004  indicava  que  a
procura  de  biocombustíveis  só  pode  ser  satisfeita  e,   ainda   assim,
parcialmente, através da redução da produção de alimentos ou do  aumento  da
superfície total do solo agrícola  consagrado  à  produção  de  biomassa.  E
refere que se as terras de pousio de longa duração forem utilizadas  para  a
produção de culturas energética ou a produção intensiva  de  alimentos  para
satisfazer a procura acrescida de terras, as grandes quantidades de CO2  que
serão emitidas serão suficientes,  possivelmente,  para  anular  por  muitos
anos os benefícios em termos de redução das emissões de CO2  decorrentes  da
mudança para os biocombustíveis.


Este relatório indicava ainda que a conversão  das  culturas  (biomassa)  em
biocombustíveis gera menores economias energéticas e reduções de GEE do  que
outras utilizações energéticas  da  biomassa:  a  título  de  comparação,  a
combustão directa de  biomassa  numa  central  eléctrica  para  produção  de
electricidade é significativamente mais eficiente.


Inúmeros estudos científicos recentes têm vindo a  constatar  que  a  actual
política de expansão dos biocombustíveis é  ineficaz  energeticamente  e  do
ponto de vista das  emissões  de  GEE.  O  seu  contributo  para  reduzir  a
dependência aos combustíveis fósseis e combater as alterações do clima  fica
deste modo prejudicado.


Como veio confirmar o conselho científico da Agência Europeia  de  Ambiente,
a 10 de Abril de 2008, a produção  de  biocombustíveis  com  tecnologias  de
primeira  geração  ainda  liberta  gases  com  efeito  de  estufa  (GEE)  em
quantidades significativas e a consequência da  intensificação  da  produção
de  biocombustíveis  é  o  "aumento   das   pressões   no   solo,   água   e
biodiversidade".



      Contexto europeu:


Em 2003 a Comissão Europeia lançou a Directiva 2003/30/CE,  de  8  de  Maio,
para promover o uso de biocombustíveis nos  transportes,  estabelecendo  uma
meta de incorporação de 5,75% até 2010 para cada Estado Membro.


Em 23 de Janeiro  de  2008  a  Comissão  Europeia  lançou  uma  proposta  de
directiva  para  a  promoção  do  uso  de  energia  proveniente  de   fontes
renováveis, traçando o objectivo de incorporação de 10%  de  biocombustíveis
até 2020 para cada Estado Membro e os critérios de sustentabilidade a  serem
cumpridos, no reconhecimento que o impacto ambiental e  social  da  produção
de biocombustíveis poderia ser maior que o inicialmente pensado.


Apesar da introdução de critérios  de  sustentabilidade  mostrar  um  avanço
substancial perante a anterior política europeia sobre  os  biocombustíveis,
ela  tem  sido  alvo  de  fortes  críticas.   Em   particular,   porque:   a
obrigatoriedade de poupança de  35%  de  GEE  em  relação  aos  combustíveis
fósseis é considerada  insuficiente  e  não  é  correctamente  assente  numa
análise de ciclo de vida (as ONGs internacionais propõem uma  meta  de  pelo
menos  50  a  60%);  mesmo  prevenindo  a  plantação  em  áreas  de  elevada
biodiversidade (áreas protegidas, áreas florestais sem actividade  humana  e
pastagens permanentes) ou de altas reservas  de  carbono  (zonas  húmidas  e
áreas  florestais  específicas),  esta  prevenção  é  apenas   válida   para
alterações de  uso  de  solo  realizadas  após  Janeiro  de  2008,  e  deixa
desprotegidos  ecossistemas  e  recursos  importantes  (como  as  savanas  e
florestas tropicais e os recursos água  e  solo);  além  disso,  não  inclui
critérios sociais, como é o caso  das  condições  laborais  ou  a  forma  de
acesso à terra para as plantações, nem considera os  efeitos  indirectos  da
produção em larga escala, como o aumento do preço dos bens alimentares.


A própria meta dos 10% até 2020  tem  sido  sujeitas  a  intensas  críticas,
inclusive dos próprios organismos científicos afectos à UE.  Em  Janeiro  de
2008, o Joint Research Council questiona esta meta  no  relatório  «Biofuels
in the  European  Context»,  indicando  que  esta  política  requer  enormes
necessidades de terra fora da Europa, poderá ter um  custo  líquido  até  65
mil milhões de euros, e coloca ainda em dúvida se haverá alguma poupança  de
GEE: "mostra-se que a meta de 10% para os  biocombustíveis  nos  transportes
pode até minar o objectivo geral da U.E. para as  energias  renováveis,  uma
vez que força à utilização da  biomassa  de  uma  forma  ineficiente".  Mais
recentemente, o comité científico  da  Agência  Europeia  de  Ambiente  veio
recomendar a "suspensão do objectivo de 10% dos biocombustíveis",  pois  ele
significará "a importação de grandes quantidades de biocombustíveis"  com  a
ocupação de largos milhões de  hectares  de  solo,  agravando  os  problemas
ambientais e da crise alimentar. Mesmo assim,  a  Comissão  Europeia  parece
indisponível para recuar no objectivo.


O Parlamento Europeu (PE) já em 14 de Janeiro  de  2008  tinha  aprovado  um
relatório sobre especificações de qualidade dos combustíveis (apoiado em  27
de Novembro de 2007 pela comissão de ambiente do PE), o qual  considera  que
a meta de se atingir um mínimo de incorporação  de  10%  de  biocombustíveis
até 2020  deveria  ser  removida,  uma  vez  que  é  suficiente  a  meta  já
estabelecida pela Comissão de redução de 10% das emissões de  GEE  até  2020
por melhoria da eficiência dos combustíveis. Relativamente a este  ponto,  a
decisão da Comissão justifica-se dizendo que sem uma  meta  mínima  para  os
biocombustíveis estes não seriam desenvolvidos por terem um  custo  superior
a outras formas de energias renováveis.


Para os biocombustíveis  o  PE  especifica  a  introdução  de  critérios  de
sustentabilidade ambiental e social, entre os quais: uma  poupança  de  pelo
menos 50% de CO2 em todo o ciclo de vida em comparação com  os  combustíveis
fósseis; a obrigação dos produtores protegerem  os  recursos  hídricos  e  o
solo, assegurando que não há impactos negativos indirectos da  alteração  de
uso do solo; a  obrigação  de  obtenção  do  consentimento  das  comunidades
locais e o respeito pelos standarts internacionais de trabalho. Além  disso,
aprova que pelo menos 50% dos biocombustíveis a serem contabilizados para  o
cumprimento da meta e para a obtenção de incentivos  financeiros  devem  ser
de  2ª  geração,  com  a  perspectiva  de  abandonar   a   1ª   geração   de
biocombustíveis até 2020. Também os subsídios públicos aos combustíveis  não
fósseis devem ser restringidos apenas aos que cumprem todos os critérios  de
sustentabilidade e têm uma poupança das  emissões  de  gases  de  efeito  de
estufa 20% melhor que o critério de base, valor que sobe para 80% até  2015.









      Contexto português:


O  Governo  aprovou,  dia  17  de  Janeiro,  em  Resolução  de  Conselho  de
Ministros, o aumento da incorporação de biocombustíveis de  5,75%  para  10%
em 2010. Esta meta antecipa em 10 anos o objectivo  apontado  pela  Comissão
Europeia, ou seja de 10% em 2020.  Considerando  a  mais  recente  discussão
internacional sobre esta matéria, consideramos esta atitude  como  altamente
irresponsável.

Em Portugal encontra-se em desenvolvimento vários projectos de  fábricas  de
biocombustíveis, recorrendo sobretudo à importação de matéria-prima  para  a
produção de  biodiesel  (por  exemplo,  a  Galp  Energia  pretende  pretende
promover a produção de matéria-prima a partir de um milhão  de  hectares  de
terrenos no Brasil, Angola e Moçambique, por forma  a  abastecer  o  mercado
português de 300 mil toneladas), e existindo o estímulo à produção  nacional
de milho para a produção de bioetanol. Aliás,  Portugal  não  tem  condições
climatéricas  excepcionais  para  oleaginosas,  mas   para   o   milho   tem
potencialidades.


No entanto, a opção de produzir  milho  para  bioetanol  tem  riscos.  É  de
referir o estudo "Análise Energética e Ambiental da Produção de Bioetanol  a
partir do Milho em Portugal",  realizado  por  investigadores  do  Instituto
Superior Técnico (IST) e  tornado  público  em  Dezembro  de  2007,  o  qual
conclui que a substituição de gasolina por bioetanol produzido a  partir  do
milho é uma solução cara (dependente de  benefícios  estatais)  e  pode  ter
impactos  ambientais  significativos,  nomeadamente  pela  substituição   de
pastagens (por exemplo, a mobilização do solo e criação em estábulo  resulta
em mais emissões de gases de efeito de estufa, como o metano).

Por outro lado, não podemos ignorar o efeito da produção e  consumo  mundial
no aumento do preço dos cereais e,  por  arrastamento,  dos  restantes  bens
alimentares. Desta forma, numa fase em que uma das causas  estruturais  para
o aumento do preço é "o aumento do consumo de cereais e oleaginosas  para  a
produção  de  biocombustíveis  em  vários  países  tradicionalmente  grandes
exportadores de cereais, essencialmente EUA e  Brasil,  reduzindo  por  essa
via a disponibilidade de cereais no mercado mundial" (resposta  do  gabinete
do Ministro da Agricultura à pergunta n.º 219/X (3ª), de 25 de  Outubro),  e
sendo  Portugal  altamente  dependente  das  importações,  não  consideramos
prudente que o eventual aumento da produção de cereais tenha como destino  a
produção de biocombustíveis.

E não ignorar esta realidade significa, por um lado, refrear  a  produção  e
consumo de biocombustíveis a nível internacional, e por  outro,  estabelecer
alguns critérios de sustentabilidade para que as terras hoje  destinadas  às
culturas alimentares  não  sejam  substituídas  por  culturas  destinadas  à
indústria dos biocombustíveis. Por isso, o Governo português ao  estabelecer
uma meta tão ambiciosa, está a dar o sinal errado em  termos  internacionais
e a contribuir (mesmo que  indirectamente)  para  a  pressão  inflaccionista
sobre os bens  alimentares  essenciais.  E  bem  sabemos  que  este  aumento
expectável dos preços irá afectar os agregados mais pobres, nomeadamente  em
Portugal, uma vez que estes produtos têm um peso  mais  significativo  sobre
os seus orçamentos familiares.

Igualmente importante é o facto do Governo  português  estar  a  ignorar  as
preocupações ambientais e sociais suscitadas  a  nível  internacional  pelos
biocombustíveis. Não  está  previsto  o  cumprimento  de  qualquer  tipo  de
critério de sustentabilidade, nem para a produção  nacional  e  muito  menos
para a matéria-prima importada, nem se ponderaram os custos desta  política.


Considerando o regime de isenção  do  imposto  sobre  produtos  petrolíferos
(ISP) para o período de 2008-2010, verifica-se que  as  quantidades  máximas
passíveis de isenção correspondem a 1.020 milhões de litros  para  biodiesel
e 330 milhões de litros de bioetanol: aplicando o limite mínimo  de  isenção
fiscal verifica-se uma subsidiação indirecta (ou perda de receitas  fiscais)
na ordem dos  417,6  milhões  de  euros.  Este  regime  estabelece  ainda  a
prioridade à produção agrícola nacional, sendo que no caso do  bioetanol  os
candidatos deverão garantir que incorporam  50%  ou  mais  de  matéria-prima
endógena. Ou seja, o Governo está a subsidiar uma  política  energeticamente
ineficiente, ambientalmente desastrosa e que contribui  para  o  agravamento
dos preços alimentares. Com este  montante  o  Estado  poderia  investir  em
medidas bem mais eficazes de redução do consumo  energético  e  dos  GEE  no
sector dos transportes, contribuindo de facto para  combater  as  alterações
do clima e proporcionar mais qualidade de vida aos portugueses.



      A proposta do Bloco de Esquerda

O Bloco de Esquerda considera  fundamental  a  introdução  de  critérios  de
sustentabilidade ambientais e sociais no ciclo dos biocombustíveis,  capazes
de garantir que apenas  é  apoiada  a  produção  que  respeite  a  protecção
ambiental, reduza efectivamente  as  emissões  de  GEE  em  termos  globais,
cumpra os direitos sociais das  comunidades  locais  e  tenha  em  conta  os
efeitos indirectos, como é o caso da pressão inflaccionista  sobre  os  bens
alimentares essenciais. Só assim serão atingidos  os  objectivos  a  que  se
destina a política de biocombustíveis.  E  deverão  ser  estes  critérios  a
nortear os apoios públicos ao desenvolvimento desta fileira, de forma a  ser
uma política coerente.

Desta forma, o Bloco propõe que o compromisso de Portugal para a  introdução
de biocombustíveis não seja superior àquele que nos  é  imposto  pela  União
Europeia, de forma a não criar incentivos  de  mercado  para  o  crescimento
acelerado de biocombustíveis e suas opções  menos  sustentáveis.  Esta  é  a
política da prudência.

Propomos  ainda  que  para  o  cumprimento  dessa  meta  se  estabeleça  uma
hierarquia de  importância,  priorizando  a  redução  do  consumo  total  de
combustíveis fósseis, a qual poderá ser  obtida  por  aplicação  de  medidas
como a aposta na transferência de passageiros do transporte individual  para
os transportes colectivos. Esta é a política mais assertiva para resolver  o
problema do crescimento galopante do sector rodoviário e, em particular,  do
transporte  individual  em  Portugal,  o  que  corresponde  a   um   consumo
exponencial de combustíveis fósseis e emissões de GEE (com  outros  efeitos,
como a pioria da qualidade do ar e agravamento das doenças associadas).

De  seguida,  deve-se  apostar  nos   biocombustíveis   mais   sustentáveis,
valorizando  a  regeneração  dos  óleos  alimentares   usados,   a   fracção
biodegradável dos resíduos urbanos  ou  congéneres,  entre  outros,  face  à
utilização de culturas agrícolas.

A introdução de critérios de sustentabilidade propostos pelo Bloco vai  mais
longe dos propostos pela Comissão Europeia, incluindo  critérios  sociais  e
sendo mais rigoroso com  os  critérios  ambientais,  seguindo  de  perto  as
recomendações do Parlamento Europeu e da Agência Europeia de Ambiente.

É este conjunto de regras que norteiam o apoio público aos  biocombustíveis,
por forma ao seu custo ser sustentável do ponto de vista  económico,  social
e  ambiental,  promovendo  a  utilização   dos   biocombustíveis   realmente
benéficos para a redução de emissões de gases  de  efeito  de  estufa  e  na
promoção da segurança energética.












   Assim, nos termos regimentais e constitucionais aplicáveis, as  Deputadas
e os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º

                                  Objectivo

O presente diploma tem por objectivo  a  promoção  da  sustentabilidade  dos
biocombustíveis  colocados  no  mercado  para  utilização  no   sector   dos
transportes.



                                 Artigo 2.º

                             Âmbito de aplicação

O presente diploma aplica-se aos produtores, retalhistas,  comercializadores
e demais agentes envolvidos no circuito de biocombustíveis.



                                 Artigo 3.º

                                 Definições

Biomassa - fracção biodegradável de produtos, como dos  resíduos  urbanos  e
da agricultura (incluindo substâncias vegetais e  animais),  da  floresta  e
indústrias conexas

Biocombustível - o combustível líquido ou gasoso para transportes  produzido
a partir de biomassa



                                 Artigo 4.º

             Metas de introdução dos biocombustíveis no mercado

1 - Quaisquer  metas  nacionais  para  a  colocação  de  biocombustíveis  no
mercado  não  poderão  exceder  os  limites  ou  objectivos  definidos   por
directivas comunitárias.

2 - Essas metas deverão ser cumpridas, por hierarquia  de  importância,  com
recurso à:


   a) Redução do consumo total de combustíveis nos transportes rodoviários;


   b) Utilização dos biocombustíveis provenientes da  fracção  biodegradável
      dos resíduos urbanos e industriais, nomeadamente de óleos  alimentares
      usados do  sector  doméstico  e  nos  estabelecimentos  de  hotelaria,
      restauração e cafetaria;


   c) Utilização dos biocombustíveis provenientes  do  biogás  a  partir  da
      fracção biodegradável de resíduos urbanos e industriais;


   d) Utilização dos biocombustíveis provenientes da produção de algas;


   e) Utilização dos biocombustíveis resultantes de resíduos provenientes da
      agricultura, silvicultura e indústrias conexas;


   f) Utilização dos biocombustíveis resultantes de produtos provenientes da
      agricultura, silvicultura e indústrias conexas, denominados em  diante
      de agrocombustíveis.



                                 Artigo 5.º

                             Cumprimento da meta

1 - Deverá ser estipulado pelos Ministérios com a tutela  da  Energia  e  do
Ambiente as medidas tendentes a permitir o cumprimento de pelo menos 50%  da
meta nacional respeitante ao período 2008-2010 através do  estabelecido  nas
alíneas a) a e) do artigo anterior.

2 - O valor estipulado no número anterior deverá  aumentar  progressivamente
nas metas nacionais estabelecidas após 2010.



                                 Artigo 6.º

                       Obrigatoriedade de certificação

1 - Apenas é permitida a  utilização  de  agrocombustíveis  certificados  de
acordo com os critérios de sustentabilidade referidos  no  artigo  seguinte,
ou  outros  que  se  considerem  pertinentes  adicionar,  para  efeitos   de
contabilização para a meta nacional de biocombustíveis, a meta  de  energias
renováveis e a meta da redução das  emissões  de  gases  de  estufa  para  o
período de 2020.

3 - Compete ao Governo desenvolver os estudos  e  medidas  necessárias  para
viabilizar e implementar o regime de certificação para os  agrocombustíveis,
de acordo com o disposto no presente diploma.

                                 Artigo 7.º

                        Critérios de sustentabilidade


1 - O regime de certificação referido no  artigo  anterior  deve  considerar
cumulativamente  critérios  de  sustentabilidade   ambientais,   sociais   e
técnicos, os quais  devem  considerar  os  aspectos  referidos  nos  números
seguintes.


2 - Os critérios de sustentabilidade ambiental devem assegurar que a  cadeia
produtiva dos agrocombustíveis:


   a) Não causa a desflorestação, a conversão de ecossistemas intactos ou de
      terrenos em pousio para recuperação natural;


   b) Não é responsável pela  conversão  de  cultivos  alimentares,  nem  de
      pastagens permanentes, olivais tradicionais e zonas  de  montado  para
      culturas aráveis;


   c) Não provoca a alteração do uso do  solo  em  importantes  reservas  de
      carbono, como nas áreas húmidas, florestas tropicais e savanas;


   d) Não ocupa áreas de elevado  valor  para  a  conservação  da  natureza,
      biodiversidade e paisagem, nomeadamente as  áreas  classificadas  para
      protecção e as localizadas nas suas proximidades;


   e) Não realiza a  conversão  de  sistemas  agrícolas  extensivos  ou  com
      rotação de culturas, nem  introduz  culturas  mais  intensivas  nestes
      sistemas;


   f) Utiliza culturas adaptadas às condições edafo-climáticas locais e  com
      uma necessidade reduzida de irrigação, fertilizantes,  fitofármacos  e
      mecanização;


   g) Utiliza  sistemas  e  práticas  agrícolas  que  reforçam  o  fundo  de
      fertilidade do solo e controlam  os  processos  erosivos,  garantem  a
      gestão racional  e  a  qualidade  dos  recursos  hídricos,  são  pouco
      intensivos em factores de produção e não têm externalidades  negativas
      para  o  ambiente,  apoiam  a   gestão   sustentável   dos   habitats,
      biodiversidade e paisagem;


   h) Permite a poupança de pelo menos 50% dos gases de efeito de estufa  em
      relação aos combustíveis fósseis, através de uma  análise  comparativa
      dos ciclos de vida que inclui a contabilização da perda de  sumidouros
      por alteração do uso do solo;


   i) Não utiliza  culturas  alimentares,  espécies  exóticas  e  organismos
      geneticamente modificados;


   j) Respeita as disposições  constantes  de  Códigos  e  Manuais  de  Boas
      Práticas publicados oficialmente nos países ou locais de origem.


3 - Os critérios de sustentabilidade sócio-económica devem assegurar  que  a
cadeia produtiva de agrocombustíveis:


   a) Garante a segurança e soberania  alimentar  dos  países  e  locais  de
      origem;


   b) Respeita as convenções e regulamentos internacionais, em particular os
      parâmetros da Organização Mundial  do  Trabalho  e  as  convenções  da
      Organização das Nações Unidas para a protecção dos povos indígenas;


   c) Não é responsável pela  perda  do  direito  à  terra  nas  comunidades
      locais;


   d) Promove o desenvolvimento rural e a repartição local dos rendimentos;


   e) Tem o consentimento das populações locais onde se situa a  produção  e
      assegura o acesso público à informação e participação;


   f) Não causa impactos negativos directos e indirectos nos preços dos bens
      agrícolas e alimentares.


4 - Os critérios de sustentabilidade técnica, em relação  aos  processos  de
conversão da biomassa e aos produtos, devem assegurar a:


   a) Baixa toxicidade dos produtos primários, secundários e finais;


   b) Mitigação dos impactes dos produtos tóxicos no ambiente;


   c) Baixa emissão de contaminantes relacionados com os  processos  básicos
      de combustão do carbono, como o NOx e o SOx;


   d)  Eficiência  do  combustível  final  e  respeito  por  parâmetros   de
      qualidade.





                                 Artigo 8.º

                             Benefícios fiscais

1 - Os Ministérios  com  a  tutela  das  Finanças,  Ambiente,  Economia,  da
Agricultura e dos Transportes devem proceder à revisão da Portaria n.º 1554-
A/2007, de 7 de Dezembro, de forma a respeitar as  disposições  do  presente
diploma, bem como a introduzir os critérios a seguir estipulados.

2 - Os apoios públicos por  via  fiscal  aos  biocombustíveis  apenas  podem
destinar-se às utilizações referidas nas alíneas b) a e) do artigo 4.º.

3 - No caso dos biocombustíveis referidos na alínea e)  do  artigo  4.º,  os
apoios públicos por via fiscal apenas podem ser concedidos se  a  utilização
destes resíduos não implicar a perda do fundo  de  fertilidade  do  solo,  o
agravamento da erosão ou outros impactos negativos para o local de origem.



                                 Artigo 9.º

                               Regulamentação


O Governo regulamentará o presente diploma no prazo de 90 dias.







                                 Artigo 10.º

                                 Derrogação

É derrogada a Resolução de  Conselho  de  Ministros  n.º  1/2008,  de  4  de
Janeiro, relativamente à meta nacional de biocombustíveis.



                                 Artigo 11.º

                              Entrada em vigor


O presente diploma entra em vigor  no  dia  seguinte  ao  da  publicação  da
regulamentação.





                                Assembleia da República, 17 de Abril de 2008


                           As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

