
                                    [pic]
                         PARTIDO COMUNISTA PORTUGUÊS
                              Grupo Parlamentar

                       Projeto de Lei n.º 560/XII/3.ª

           Criação da Freguesia de Albernoa, no Concelho de Beja,
                              Distrito de Beja

                            I - Nota introdutória

Em 2013, no âmbito da reorganização administrativa  territorial  autárquica,
e  a  pretexto  de  uma  falsa  promoção  da   coesão   territorial   e   do
desenvolvimento local, a freguesia de Albernoa  foi  extinta,  conjuntamente
com a  Freguesia  de  Trindade,  tendo  dado  lugar  a  uma  nova  freguesia
denominada União das Freguesias de Albernoa e Trindade.
Porque da parte  dos  órgãos  autárquicos  e  das  populações  se  considera
ilegal, ilegítima, injusta e injustificada a alteração forçada e  unilateral
em desrespeito pelas populações e pela autonomia das  autarquias  consignada
na Constituição da  República  Portuguesa  e  comprovadamente  não  resolver
nenhum problema económico ou financeiro, antes constituindo  uma  redução  e
diminuição do Poder Local  Democrático  e  da  democracia,  se  apresenta  o
Projeto de Lei de  recuperação  da  Freguesia  de  Albernoa  no  Concelho  e
Distrito de Beja.

                       II - Razões de ordem histórica

Albernoa é uma Freguesia rural do Concelho de Beja, situando-se a 20  Km  da
sede do Concelho, com 110, 36 km2 de área e 758 habitantes,  de  acordo  com
os Censos 2011, o que  corresponde  a  uma  densidade  populacional  de  6,9
hab/km².

Albernoa é um nome de  origem  árabe,  que  segundo  Pinho  Leal  provém  de
barrelnaua -  "campo do caroço", facto que serve de base à existência  deste
local aquando da reconquista cristã, já no século XIII e durante  o  reinado
de D. Sancho II.
A população recebeu também o nome de aldeia de Aldeia  Velha,  num  processo
assim  descrito  por  A.  A.  Almeida  Fernandes  na  "Grande   Enciclopédia
Portuguesa e Brasileira": "O designativo de  "aldeia"  dado  propriamente  a
Albernoa reflete o antigo sentido do  vocábulo  "aldeia"  (origem  arábica),
territorial-agrário, sucedâneo, ao norte,  do  arcaico  "villa"  depois  dos
meados do século XIII, e está de acordo com o  sentido,  também  territorial
ou  geográfico  em  parte,  do  étimo  arábico.  Daí  que  os   repovoadores
portugueses chamassem  ao  núcleo  de  povoamento  anterior  achado  "aldeia
velha", principiando um novo povoamento, também chamado «aldeia»".
Quanto à instituição eclesiástica  de  Albernoa,  parece  que  sua  história
inicia-se apenas depois do século XIV, data da ereção paroquial.  Terá  sido
integrada, logo no início, no Município de Beja. Anos  depois,  no  entanto,
era Albernoa um curato da apresentação da Sé  de  Évora.  A  importância  da
localidade aqui residentes ia aumentando., a nível  administrativo  e  mesmo
religioso, aumentou à medida que o número de pessoas
   III- Razões de ordem demográfica e geográfica e atividade industrial e
                                  comercial
A partir de 1860, o número de habitantes de Albernoa mais  que  dobrou,  num
fenómeno que continuou com as mesmas características até aos anos  50  deste
século. Nessa altura, viviam  nesta  povoação  cerca  de  2.200  habitantes.
Dedicavam-se sobretudo à agricultura, embora o comércio  tenha  tido  também
um peso considerável na sua economia.
Esta freguesia teve o seu máximo populacional em 1940 com 3.252  habitantes;
no início do século a população era de 1.195 habitantes, e, à semelhança  da
maioria das freguesias rurais do interior, tem vindo, desde então, a  sofrer
uma diminuição populacional.
A agudizar esta situação demográfica, a estrutura etária da população,  onde
a freguesia  conta  com  uma  população  maioritariamente  envelhecida,  não
havendo substituição de gerações, uma vez que a maioria da  população  ronda
a faixa etária superior aos 60 anos.

A agricultura tem ainda um peso  muito  significativo  no  tecido  económico
local, sendo que o comércio praticamente desapareceu  nesta  localidade;  de
salientar que as atividades desenvolvidas pelas duas  IPSS´s  existentes  na
Freguesia, ao nível do apoio  social,  nas  vertentes  de  lar  e  de  apoio
domiciliário, contribuem igualmente para a manutenção de emprego.  Ao  nível
do turismo, verifica-se a existência de duas unidades de turismo rural,  que
dão também o seu contributo, quer em  termos  de  empregabilidade,  quer  ao
nível da promoção da Freguesia.
                         IV - Equipamentos coletivos
Ao nível de equipamentos, Albernoa está dotada de:
- Junta de Freguesia;
- Escola Básica de 1º ciclo;
- Posto de Saúde, nas instalações da Junta de Freguesia,  com  a  existência
de cuidados primários de saúde a prestar  à  população,  onde  o  médico  de
família se desloca à Freguesia duas vezes  por  semana,  e  os  cuidados  de
enfermagem são prestados, quer no posto, quer em domicílio, três  vezes  por
semana;
- Biblioteca, a funcionar nas instalações da Junta de Freguesia;
- Posto dos CTT, a funcionar nas instalações da Junta de Freguesia;
- Jardim Público;
- Dois Parques infantis, um dos quais no recinto da Escola;
- Parque de Feiras, onde se realizam todo o tipo de iniciativas;
- Igreja Paroquial;
- Cemitério;
- Dois Centros de Convívio;
- Polidesportivo, no recinto da Escola;
- Campo de futebol, iluminado e com balneários.

Para além destes equipamentos, existia ainda em Albernoa um  posto  da  GNR,
que, em 1997, a pretexto da ocorrência de umas cheias, foi desativado.
                          V - Transportes públicos
Para além de ser a freguesia mais distante da sede  do  Concelho,  Albernoa,
localizando-se junto ao IP2, que  neste  momento  se  encontra  em  avançado
estado de degradação, devido à paragem das obras que tiveram início há  mais
de 3 anos e que se encontram paradas, local de passagem de muitos  viajantes
no sentido Lisboa - Algarve e o inverso, conta  simplesmente  com  uma  rede
viária, com a existência de cinco horários diários, em  período  escolar,  e
quatro horários diários fora do  período  escolar.  Aos  fins  de  semana  a
ligação da Freguesia a qualquer local é somente assegurada  por  um  serviço
público de táxis coletivos.
No que respeita aos sistemas de comunicação e  informação,  Albernoa  dispõe
de uma rede razoável de televisão, telefone fixo  e  internet  por  cabo,  o
mesmo  não  acontece  com  a  rede  móvel  que  apresenta  sinais  de   rede
insuficiente,  tornando-se  complicado  obter  sinal  e   por   consequência
utilizar telemóvel.


A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
recursos públicos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações.  Assim,  propomos  a  reposição  da  Freguesia  de  Albernoa  no
Concelho de Beja.


Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, os Deputados abaixo-assinados, do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação
É criada, no  concelho  de  Beja  a  Freguesia  de  Albernoa,  com  sede  em
Albernoa.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais
Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia de  Albernoa  até
à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão instaladora
1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.
2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.
3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara  Municipal  de  Beja  com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:
a) Um representante da Assembleia Municipal de Beja;
b) Um representante da Câmara Municipal de Beja;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Albernoa e Trindade;
d) Um representante da  Junta  de  Freguesia  da  União  das  Freguesias  de
Albernoa e Trindade;
e)  Cinco  cidadãos  eleitores  da  área  da  nova  Freguesia  de  Albernoa,
designados tendo em  conta  os  resultados  das  últimas  eleições  na  área
territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da comissão instaladora
A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações
Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.

                                 Artigo 6.º
           Extinção da União das Freguesias de Albernoa e Trindade
É extinta a União das Freguesias  de  Albernoa  e  Trindade  por  efeito  da
desanexação da área que passa a integrar a nova  Freguesia  de  Albernoa  em
conformidade com a presente lei.


                Assembleia da República, 24 de abril de 2014

                                Os Deputados,

  JOÃO RAMOS; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; PAULA SANTOS; CARLA CRUZ; RITA
  RATO; PAULA BAPTISTA; DAVID COSTA; PAULO SÁ; FRANCISCO LOPES; JERÓNIMO DE
                                    SOUSA
