
                        PROJECTO DE LEI N.º 525/VIII
     REGULA AS CONDIÇÕES DE ALOJAMENTO E DISCIPLINA AS RELAÇÕES ENTRE OS
                              UTENTES DE LARES


                            Exposição de motivos


      O  envelhecimento  populacional  representa,  sem  dúvida,   uma   das
principais questões  democráticas  e  sociais  do  mundo  contemporâneo,  em
especial nas sociedades mais industrializadas e desenvolvidas.
      Ultrapassando largamente uma mera questão  quantitativa,  directamente
resultante do acréscimo absoluto e relativo do número de pessoas  idosas,  o
envelhecimento demográfico traduz cada vez mais uma nova  realidade  social,
económica,  sociológica,  cultural  e,   mesmo   política,   com   profundas
repercussões em vários domínios, designadamente no apoio às pessoas idosas.
      A Constituição da República Portuguesa, no seu artigo 63.º, afirma que
«todos têm direito  à  segurança  social»  e  no  artigo  72.º  explicita  o
seguinte no que diz respeito à terceira idade:
      1 - As pessoas idosas têm direito à segurança económica e às condições
de habitação e convívio familiar  e  comunitário  que  evitem  e  superem  o
isolamento ou a marginalização social.
      2 - A política de 3.ª idade engloba  medidas  de  carácter  económico,
social e cultural tendentes a proporcionar às pessoas  idosas  oportunidades
de realização  pessoal  através  de  uma  participação  activa  na  vida  da
comunidade».
      Assim, verifica-se que este texto da lei fundamental portuguesa obriga
o Estado a desenvolver uma política de  velhice  não  apenas  no  plano  das
garantias dos direitos económicos mas também  no  dos  direitos  sociais  no
sentido de contrariar os fenómenos de desvalorização dos idosos.
      A vida actual caracteriza-se por uma quase total indisponibilidade dos
filhos e de outros familiares  no  tocante  ao  apoio  aos  idosos,  dada  a
ocupação laboral intensa dos casais, pelo que  o  apoio  domiciliário  surge
como uma resposta vital.
      Acontece que em determinadas situações esse apoio  não  é  suficiente,
dada a incapacidade de certos idosos para permanecerem sozinhos, pelo que  a
solução, sempre  dolorosa,  para  a  família  acaba  por  ser  o  recurso  à
institucionalização.
      O lar para os idosos surge, assim, como um equipamento  de  alojamento
colectivo temporário ou permanente que proporciona serviços  permanentes  às
pessoas idosas, cuja  problemática  biopsicosocial  não  possa  ser  tratada
através de outras formas de resposta.
      Os lares devem ter sempre em vista não serem estabelecimentos  com  um
funcionamento hermético e rígido.
      O XIV Governo Constitucional incluiu nas suas preocupações a  melhoria
do bem-estar da população, com prioridade para as pessoas que  se  encontram
em dificuldades económica e social ou as  que,  pelas  suas  características
físicas ou situação social, sejam especialmente  vulneráveis,  como  é  caso
dos idosos.
      Neste contexto, foi aprovado o Decreto-Lei  n.º  133-A/97,  de  30  de
Maio, que  reformulou  o  regime  de  licenciamento  e  a  fiscalização  dos
estabelecimentos e serviços de apoio social, no âmbito da segurança  social,
e  determinou,  nos  termos  do  seu  artigo  46.º,  a  criação  de   normas
reguladoras   das   condições   de   instalação    e    funcionamento    dos
estabelecimentos, nas suas diversas valências.
      Contudo, a matéria em causa exige, pela sua dignidade  e  importância,
que se densifique, sob a  forma  de  lei,  o  enquadramento  que  a  questão
justifica.
      Assim, através da presente iniciativa estabelecem-se  as  condições  a
que devem obedecer a instalação e o funcionamento  dos  lares  para  idosos,
tendo-se em consideração que o exercício de uma  actividade  desta  natureza
deve ser propiciador de um ambiente de convívio e  de  participação  gerador
de bem-estar social e de uma vivência saudável nos estabelecimentos.
      Nos termos constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo assinados apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      A presente lei visa regular e disciplinar as relações entre os utentes
de lares, de natureza pública  ou  privada,  sem  prejuízo  do  disposto  em
legislação especial.


                                 Artigo 2.º
                                  Definição


      Para efeitos da presente lei entende-se por:


      a) Lar: o estabelecimento em que sejam  desenvolvidas  actividades  de
apoio social a  pessoas  idosas  ou  incapacitadas,  através  do  alojamento
colectivo  de  utilização  temporária   ou   permanente,   fornecimento   de
alimentação, cuidados de saúde, higiene e conforto, fomentando o convívio  e
propiciando a animação social e a ocupação dos tempos livres dos utentes;
      b) Utentes: pessoa singular que, directamente  ou  por  intermédio  de
representante legal, celebra com os  estabelecimentos  referidos  na  alínea
anterior contrato válido para a obtenção dos serviços referidos.


                                 Artigo 3.º
                            Objectivos dos lares


      São, designadamente, objectivos específicos dos lares:


      a)  Proporcionar  serviços  humanizados,  permanentes  e  adequados  à
problemática biopsicossocial das pessoas idosas;
      b) Contribuir para a estabilização  ou  retardamento  do  processo  de
envelhecimento;
      c) Criar condições que  permitam  preservar  e  incentivar  a  relação
interfamiliar;
      d) Potenciar a integração social;
      e) Colaborar e ou assegurar o acesso à prestação de cuidados de saúde;
      f) Apoiar os utentes e famílias na satisfação das necessidades básicas
e actividades da vida diária.


                                 Artigo 4.º
                            Direitos dos utentes


      Constituem direitos dos utentes dos lares:


      a) O respeito pela identidade pessoal, pela sua integridade  física  e
psíquica e reserva de intimidade privada e familiar,  bem  como  pelas  suas
convicções, usos e costumes;
      b) A inviolabilidade da correspondência e  respeito  pelos  seus  bens
pessoais, não sendo permitido, nomeadamente, fazer  alterações,  alienar  ou
destruir esses bens sem a  sua  prévia  autorização  ou  da  sua  respectiva
família.


                                 Artigo 5.º
                     Contratos a celebrar com os utentes


      1 - Os contratos a celebrar entre  os  lares  e  os  utentes  ou  seus
familiares devem ser  reduzidos  a  escrito  e  conter  obrigatoriamente  os
seguintes elementos:


      a) Os direitos e obrigações de ambas as partes;
      b) O período de vigência do contrato e as condições em que pode  haver
lugar à sua denúncia;
      c) Os serviços a prestar, a sua periodicidade  e  respectivo  horário,
bem como o preço praticado.


      2 - Sempre que se verifique alteração substancial nalgum dos elementos
referidos no número  anterior  haverá  lugar  à  actualização  do  contrato,
mediante adenda.
      3 - Ao contrato deve ser anexado  o  regulamento  do  lar  devidamente
rubricado pelas partes.
      4 - O contrato deve ser  redigido  em  triplicado,  sendo,  depois  de
assinado, entregue uma cópia a cada uma das partes e o triplicado  remetido,
no prazo de 10 dias a contar da data da assinatura, ao  centro  regional  de
segurança social da área geográfica do lar.


                                 Artigo 6.º
                      Condições gerais de funcionamento


      1 - A concretização dos objectivos referidos no artigo 3.º exige que o
funcionamento do lar deva garantir e proporcionar ao utente:


      a) A prestação de todos os cuidados adequados à  satisfação  das  suas
necessidades, tendo em vista a manutenção da autonomia e independência;
      b) Uma alimentação adequada,  atendendo,  na  medida  do  possível,  a
hábitos alimentares e gostos pessoais e cumprindo as prescrições médicas;
      c) Uma qualidade de vida que compatibilize a vivência em comum  com  o
respeito pela individualidade e privacidade de cada idoso;
      d) A realização de actividades de animação sócio-cultural,  recreativa
e ocupacional que visem contribuir para um clima de relacionamento  saudável
entre os  idosos  e  para  a  manutenção  das  suas  capacidades  físicas  e
psíquicas;
      e) Um ambiente calmo, confortável e humanizado;
      f) Os  serviços  domésticos  necessários  ao  bem-estar  do  utente  e
destinados, nomeadamente, à higiene do ambiente, ao serviço de  refeições  e
ao tratamento de roupas.


      2 - O funcionamento do lar deve fomentar:


      a) A convivência social, através do relacionamento entre os idosos,  e
destes com os familiares e amigos, com o pessoal do  lar  e  com  a  própria
comunidade, de acordo com os seus interesses;
      b)  A  participação  dos  familiares,  ou  pessoa   responsável   pelo
internamento, no apoio ao idoso, sempre que possível e desde que este  apoio
contribua para um maior bem-estar e equilíbrio psico-afectivo do residente.


      3 - O lar deve ainda permitir a assistência religiosa,  sempre  que  o
idoso a solicite, ou, na incapacidade deste, a pedido dos seus familiares.


                                 Artigo 7.º
                         Regulamento interno do lar


      1 - O regulamento interno dos lares deve conter, obrigatoriamente,  os
seguintes elementos:


      a) Regras de funcionamento do lar;
      b) Discriminação dos serviços a prestar;
      c) Direitos e deveres dos utentes;
      d) Direitos e deveres do pessoal;
      e) Funções do pessoal;
      f) Anexo do preçário.


      2 - Todo  o  pessoal  afecto  ao  serviço  deve  ter  conhecimento  do
regulamento interno.


                                 Artigo 8.º
                           Afixação de informação


      Os proprietários de lares de idosos são obrigados a  afixar  em  local
bem visível do público a seguinte informação:


      a) Alvará ou autorização provisória de funcionamento;
      b) Mapa de pessoal e respectivos horários;
      c) Nome do director técnico do estabelecimento;
      d) Regulamento interno e respectivo anexo;
      e) Ementa semanal.


                                 Artigo 9.º
                            Livro de reclamações


      Os lares devem dispor  de  um  livro  de  reclamações,  nos  termos  a
regular.


                                 Artigo 10.º
                         Indisponibilidade relativa


      1 - As relações entre o utente e as instituições objecto deste diploma
obedecem, para o efeito de doações testamentárias, às  restrições  previstas
nos artigos 953.º, 2194.º e 2198.º dó Código Civil.
      2 - O  disposto  no  número  anterior  é  aplicável,  com  as  devidas
adaptações, ao utente, ao pessoal que integra os órgãos sociais  dos  lares,
proprietários e funcionários.
      3 - As doações feitas a lares  em  momento  anterior  à  aquisição  da
qualidade de utente  presumem-se  feitas  nessa  qualidade,  aplicando-se  o
regime previsto no n.º 1 deste artigo.


                                 Artigo 11.º
                                Incumprimento


      O regime de incumprimento ao disposto no presente diploma, bem como  o
respectivo  quadro  sancionatório,  serão   estabelecidos   em   diploma   a
regulamentar pelo Governo.


                                 Artigo 12.º
                             Regime subsidiário


      A todas as questões não reguladas nesta lei  aplica-se,  como  direito
subsidiário, com as devidas adaptações, a Lei n.º 24/96, de 31 de Julho.


                                 Artigo 13.º
                               Regulamentação


      O Governo fará publicar a necessária regulamentação à boa execução  da
presente lei no prazo de 90 dias a contar da data da sua publicação.


                                 Artigo 14.º
                              Entrada em vigor


      A presente lei entra em vigor 30 dias após a data sua publicação.


      Palácio de São Bento, 23 de Janeiro  de  2002.  Os  Deputados  do  PS:
Victor Moura - Luísa Portugal.


