
PROJECTO DE LEI Nº 516/IX

        Suspende os procedimentos criminais instaurados pela prática
           de crime de aborto punível nos termos dos nºs 2 e 3 do
                         artigo 140º do Código Penal



Os recentes e sucessivos julgamentos de mulheres  pela  prática  de  aborto,
realizados nos Tribunais da Maia, Aveiro , Setúbal e Lisboa  vieram  mostrar
que a lei penal sancionava a mais  revoltante  devassa  da  privacidade  das
mulheres.

Investigadas pelos órgãos de polícia,  inquiridas  sobre  a  sua  vida  mais
íntima, sobre as suas  mais  dramáticas  decisões,  sujeitas  a  exames  que
violam  a  sua  privacidade,  as  mulheres  remetidas  para   a   humilhante
clandestinidade do aborto, sentam-se  no  banco  dos  acusados,  como  se  a
sociedade lhes exigisse a expiação por um crime.

Ou então vêem-se " coagidas" a aceitar medidas de injunção e regras  de  boa
conduta  que  acrescentam  uma  nova  humilhação  à  humilhação  do   aborto
clandestino. Como aconteceu recentemente em Coimbra.

Novos julgamentos se anunciam.

E, no entanto, o sentimento geral é o de  que,  sendo  embora  o  aborto  um
momento difícil para a mulher que se vê confrontada com a  difícil  decisão,
não comete a mulher qualquer crime.

A prová-lo estão as estatísticas das denuncias pelo crime de aborto,  quando
cotejadas com os estimados milhares de abortos clandestinos realizados.

Apesar disso, depois do referendo, sucedem-se de uma  forma  preocupante  os
julgamentos de mulheres. A perseguição  penal  aparenta  ser  como  que  uma
espécie de  desforço  post-  referendário,  contra  as  mulheres  que  ousam
desafiar a lei que as humilha.

Os que defendem a manutenção da penalização, sempre que há algum  julgamento
multiplicam-se em declarações no sentido de que não querem a condenação  das
mulheres.
O mesmo fizeram nos últimos debates parlamentares sobre a despenalização.

Em Janeiro do corrente ano, segundo a Comunicação Social, o  então  Primeiro
Ministro Durão Barroso declarou admitir a descriminalização do  aborto.  Mas
remeteu a sua concretização para 2006.

E declarou apoiar as propostas da JSD no sentido de,  numa  1ª  fase,  serem
tomadas medidas de combate às  causas  que  levam  a  mulher  a  abortar  e,
seguidamente, impedir que, ao fazê-lo, a mulher seja condenada.

A maioria aprovou uma Resolução que pretende corresponder à 1ª fase. A  qual
não tem qualquer espécie de concretização. Diga-se em abono da verdade.

Mas ao apresentar a proposta de  Resolução,  a  maioria  reconheceu  que  às
mulheres não têm sido garantidas as medidas de prevenção do aborto.

O actual 1º Ministro acenou com a  possibilidade  de  alteração  da  lei  na
próxima legislatura.

Pergunta-se assim que ética preside à continuação da perseguição  penal  das
mulheres?

Sobre esta matéria escreveu o Professor Costa Andrade, num artigo  publicado
no Jornal O Público de 2 de Fevereiro, sob o título "O  Dia  em  que  o  PSD
descriminalizou o aborto", o seguinte:

"De  forma  decididamente  apodíctica  (a   promessa   de   Durão   Barroso)
descriminalizou  de  facto,  desde  já  e  forma  irreversível,  o   aborto.
Promessas à parte, o aborto foi descriminalizado aos meados  de  Janeiro  de
2004 ...

A descriminalização tornou-se law in action antes de se ter tornado  law  in
books ...como pode esperar-se que os juízes portugueses  condenem  hoje  por
um facto que amanhã vai ser  inapelavelmente  descriminalizado?  E  com  que
empenhamento vão iniciar processos, que podem  muito  bem  acabar  quando  a
prática  já  deixou  de  ser  ilícita,  tendo  passado  para  o   campo   do
criminalmente neutro ou indiferente?

... Por outro lado, e sobretudo, esperar pela descriminalização em letra  de
lei enquanto se cumprem políticas para erradicar ou  dominar  as  causas  do
aborto, significa  continuar  a  admitir  mandar  mulheres  para  a  cadeia,
enquanto se cumprem obrigações governamentais ...

... o adiamento da descriminalização legal significa  a  instauração  de  um
período de quarentena e transição durante o qual as  mulheres  são  erigidas
em bodes expiatórios das culpas dos Governos ...

... Mas se as  causas  do  aborto  são  imputáveis  à  omissão  e  culpa  da
governação, falece legitimidade e moral ao Governo para continuar  a  mandar
as mulheres para a prisão enquanto ele expia a sua própria culpa  ou  repara
as malfeitorias devidas à sua inacção".

A argumentação do Professor Costa Andrade veio dar alento à reflexão  que  o
PCP vinha fazendo, sobre a forma  de  pôr  cobro  à  perseguição  penal  das
mulheres, caso a despenalização não fosse aprovada.

Assim, o PCP vem propor  uma moratória na  aplicação  da  lei  penal  até  à
apreciação definitiva de lei que  vise  a  descriminalização  do  aborto  no
primeiro trimestre, quando a IVG seja realizada por decisão da mulher e  com
o consentimento desta.

Esta proposta de moratória na aplicação da lei penal não significa  qualquer
abrandamento na defesa da despenalização da IVG até às 12 semanas  a  pedido
da mulher, em que o PCP se empenha há mais de 20 anos. Antes  significa  uma
proposta que - respondendo à situação  concreta  de  bloqueio  imposta  pela
maioria de direita, apesar de hipócritas declarações em sentido contrário  -
visa impedir que as mulheres continuem a ser  perseguidas  e  humilhadas  no
quadro legal actual, perspectivando a alteração de fundo da lei penal  nesta
matéria logo que possível.

Assim, o PCP propõe:

      1 - A suspensão imediata dos procedimentos  criminais  já  instaurados
até  à  entrada  em  vigor  da  lei,  ou  que  venham  a   ser   instaurados
posteriormente.

      2 - A suspensão produzirá  efeitos  até  à  apreciação  definitiva  de
iniciativa  legislativa  que  vise  a  despenalização  da  IVG  no  primeiro
trimestre, quando decidida pela  mulher  e  realizada  com  o  consentimento
desta.

      3 - Suspender-se-ão todas e quaisquer  diligências  já  ordenadas  nos
procedimentos criminais e não poderão ordenar-se diligências  nos  processos
que venham a ser instaurados posteriormente à entrada em vigor da lei.

      4 - Fica também suspensa a aplicação de medidas de injunção  e  regras
de boa conduta, decididas nos termos do artigo 281º do  Código  do  Processo
Penal.

      5- Com a suspensão dos procedimentos criminais  suspende-se  também  o
prazo de prescrição do procedimento criminal.


Nestes termos, o Grupo Parlamentar do PCP, apresenta o seguinte:

                          Projecto de Lei nº 516/IX

            Suspende os procedimentos criminais instaurados pela
              prática de crime de aborto punível nos termos dos
                  nºs 2 e 3 do artigo 140º do Código Penal


                                  Artigo 1º
                     Suspensão do procedimento criminal


1 - Até à primeira  apreciação  definitiva  posterior  à  presente  lei,  de
iniciativa  legislativa   visando   a   descriminalização   da   interrupção
voluntária da gravidez quando realizada no primeiro  trimestre  da  gravidez
por decisão e com o  consentimento  da  mulher,  ficam  suspensos  todos  os
procedimentos criminais instaurados pela prática do crime previsto no  nº  3
do artigo 140º do Código Penal.

2 - Ficam igualmente suspensos nos termos previstos no número  anterior,  os
procedimentos criminais instaurados pela prática do crime previsto no  nº  2
do artigo 140º do Código Penal.

3 - Relativamente aos processos instaurados à data da entrada  em  vigor  da
presente lei, por despacho do Ministério Público, do Juiz  de  Instrução  ou
do Juiz a quem o processo tiver  sido  distribuído  para  julgamento  na  1ª
instância ou no tribunal de recurso, conforme a fase em que  o  processo  se
encontre, será suspenso o andamento dos autos ficando suspensa a  realização
de quaisquer diligências já ordenadas.

4 - Se o procedimento criminal se encontrar pendente  para  investigação  em
órgão de  polícia  criminal,  os  autos  serão  imediatamente  remetidos  ao
Ministério  Público  para  que  seja  proferido  o  despacho  de  suspensão,
suspendendo-se,  imediatamente,  com  a   remessa   dos   autos,   quaisquer
diligências que estejam em curso.

5 - Relativamente aos procedimentos criminais instaurados  posteriormente  à
entrada em vigor da presente lei, o Ministério Público ordenará a  suspensão
imediata dos mesmos, suspendendo-se de igual modo a realização de  quaisquer
diligências; caso o procedimento  criminal  tenha  sido  instaurado  perante
órgão de polícia criminal, aplica-se o disposto na  parte  final  do  número
anterior.

6 - Fica de igual modo suspensa a aplicação de injunções e   regras  de  boa
conduta, decididas nos termos do artigo 281º do Código do Processo Penal.

7-Durante o prazo de suspensão  previsto  na  presente  lei,  suspende-se  o
prazo de prescrição do procedimento criminal.



                                  Artigo 2º

                              Entrada em vigor


A presente lei entra em vigor no dia imediato ao da sua publicação.



               Assembleia da República, 15 de Novembro de 2004

                                Os Deputados

