
                        PROJECTO DE LEI N.º 510/VIII
    DEFINE UMA POLÍTICA DE IMIGRAÇÃO QUE SALVAGUARDE OS DIREITOS HUMANOS
      (ALTERA DECRETO-LEI N.º 244/98, DE 8 DE AGOSTO, COM AS ALTERAÇÕES
 DECORRENTES DA LEI N.º 97/99, DE 26 DE JULHO, E DO DECRETO-LEI N.º 4/2001,
         DE 10 DE JANEIRO, E REVOGA A LEI N.º 20/98, DE 12 DE MAIO)


                            Exposição de motivos


      1 - O processo de legalização e as autorizações de permanência:
      O recente processo de legalização permitiu a atribuição de um estatuto
legal a muitos imigrantes que se encontravam a  trabalhar  clandestinamente.
No  entanto  -  e  apesar  de  se  ter  verificado  um  esforço  mínimo   de
fiscalização das  empresas  -,  a  exigência  de  contrato  de  trabalho  no
processo de legalização tornou  o  processo  sinuoso  e  contribuiu  para  o
fomento do negócio de venda de contratos de trabalho falsos. Como o  próprio
Inspector-Geral do Trabalho reconheceu em declarações à comunicação  social,
é muito difícil a  fiscalização  das  pequenas  empresas  de  subcontratação
devido à sua grande mobilidade e porque o «contrato de trabalho não  confere
direitos  sociais»,  faltando  uma  regulação  efectiva  da  protecção   dos
trabalhadores. Fazer depender as autorizações de permanência de contrato  de
trabalho entregou ao patronato o poder de permitir ou não a  legalização  e,
até, de anular  da  autorização  de  permanência.  Na  prática,  fomentou  a
chantagem e a exploração.
      Os trabalhadores com  a  autorização  de  permanência  continuam  numa
situação precária e vulneráveis à exploração. Nos mais variados  sectores  -
construção  civil,  hotelaria,  restauração  e  limpezas  -  muitos  patrões
recorrem à chantagem para manter  o  trabalhador  em  condições  laborais  e
remunerações  miseráveis.  Se  o  trabalhador  deixar  o  emprego  o  patrão
comunica à Inspecção-Geral de Trabalho, o que pode valer-lhe a  anulação  ou
não renovação da autorização  de  permanência.  Em  suma,  estes  imigrantes
estão legais mas continuam a constituir mão-de-obra descartável.
      Este panorama poderá permitir alimentar um nova  bolsa  de  imigrantes
clandestinos - os que se legalizaram  mas  que  perderam  a  autorização  de
permanência -, situação que se agravará  quando  se  iniciar  o  período  de
renovação  das  autorizações  emitidas   ao   longo   deste   «processo   de
legalização». Estes trabalhadores vão juntar-se às dezenas  de  milhares  de
imigrantes que se encontram actualmente a trabalhar em Portugal  e  que  não
se conseguiram legalizar devido à desregulamentação das relações laborais.
      Esta é uma situação extremamente prejudicial não só para trabalhadores
imigrantes mas também  para  trabalhadores  nacionais,  pois  permitirá  aos
patrões  impor  baixos  salários  e  desrespeitar  direitos  laborais  e  de
cidadania conquistados pelos trabalhadores portugueses -  retirando,  assim,
altos  dividendos  económicos  -  e  apenas  contribuirá  para   uma   maior
desregulamentação do mercado de  trabalho  e  das  relações  laborais.  Para
colmatar e/ou prevenir este  mecanismo  de  dumping  social  é  essencial  a
atribuição de autorização de residência aos  trabalhadores  que  actualmente
têm autorização de permanência e a regularização de todos os imigrantes  que
actualmente se encontram em território nacional.
      2 - A actualidade da discussão sobre novos  mecanismos  de  gestão  de
fluxos de migratórios:
      Há  fortes  indicadores  de  que  estes  trabalhadores  estão  e   vão
contribuir para um aumento da receita pública com  e  para  uma  redução  do
défice público. Segundo cálculos divulgados pelo  Diário  Económico  (edição
de 1 de Setembro de 2001), a contribuição para  a  segurança  social  destes
trabalhadores está estimada entre os 56 e os 63,6 milhões de  contos,  valor
que vai ser determinante «para o crescimento record nas contribuições» -  de
10% -, que, na prática, poderá atenuar a derrapagem  orçamental  verificada.
Estes dados vão de encontro ao relatório da Divisão de População  da  Nações
Unidas, divulgado no ano passado, quando apontava  que,  para  se  manter  o
equilíbrio   demográfico,   o   nível   de   actividade   económica   e    a
sustentabilidade  do  sistema  de   segurança   social,   seria   necessário
intensificar  os  fluxos  migratórios  e  recolocam  a  necessidade  de  uma
política de imigração que assuma o reconhecimento de direitos  daqueles  que
estão  a  contribuir  para  o  crescimento  do  País  e,  até,  para  a  sua
estabilidade.
      Também nesta linha vão os resultados preliminares do Censos 2001,  que
assinalam que Portugal passou a ser um país de imigração e que  a  imigração
tem um peso assinalável na evolução demográfica  do  País,  pois  contribuiu
para cerca de 80%  do  crescimento  demográfico  da  década,  com  um  saldo
migratório positivo de cerca de 361 100 pessoas.
      No entanto, ao longo da década de 90, o saldo migratório aumentou  não
tanto por força do número de entradas legais, mas por força de processos  de
regularização que serviram de remendo para modelos de gestão restritivos  de
fluxos migratórios. Segundo um estudo de Rui Pena Pires, com o  processo  de
regularização  extraordinária  de  1996  o  número  de   imigrantes   legais
originários dos países de língua oficial portuguesa (imigração dominante  na
década de 90) sobe em mais 50%.
      Um  mecanismo  semelhante  verificou-se  com  o  recente  processo  de
legalização que assumiu a lógica de uma política de entrada pelas portas  do
fundos, o que já vinha acontecer com o carácter restritivo da anterior  lei,
mas que esta lei não resolveu. O processo de legalização,  pela  forma  como
foi feito, só acentuou a imigração clandestina, pois os canais de  imigração
legal encontravam-se fechados, sendo impossível obter  vistos  de  trabalhos
ou de  residência  nos  postos  consulares.  Constituiu,  desta  forma,  uma
oportunidade de negócio para os engajadores e para as redes  de  tráfico  de
pessoas, que têm proliferado e actuado de forma brutal.
      A questão que actualmente se coloca, tal como o anterior  projecto  de
lei do BE apontava, é a de que forma poderá ser garantido que a  gestão  dos
fluxos imigratórios se faça através da utilização  de  canais  de  imigração
legal e, em particular, de imigração  económica  em  que  os  mecanismos  de
concessão de vistos de trabalho e  de  posterior  acesso  a  autorização  de
residência assumem uma especial  centralidade.  Embora  haja  uma  crescente
sobreposição  entre  imigração  por  motivos  económicos   e   por   motivos
humanitários, a verdade é que, mesmo que o imigrante tenha  deixado  o  país
de  origem  na  sequência  de  situações  de  guerra,  perseguições  ou   de
catástrofes naturais, na maior parte dos casos procura  no  país  de  origem
trabalho e melhores condições de vida para si e para a sua família.
      O Governo, apesar de ter recusado a viabilização do projecto de lei do
BE e a sua discussão na especialidade, fala agora  na  necessidade  de  «uma
política de imigração equilibrada, que privilegie  os  canais  de  imigração
económica legal desde  os  países  de  origem»  (resolução  do  Conselho  de
Ministros). À luz do definido  no  Decreto-Lei  n.º  4/2001  (artigo  41.º),
serão  estabelecidos  acordos   bilaterais   com   países   estrangeiros   -
especialmente  países  de  leste  e  Brasil  (pelo  menos  pela  prática  de
preferências que tem sido seguida pelas entidades empregadoras  portuguesas)
-  para permitir o recrutamento de mão-de-obra, solicitada e recrutada  pelo
próprio  patronato.  Este  modelo  baseado  nos  acordos  bilaterais  poderá
resultar, na prática, num modelo de quotas por países (diferente  de  quotas
anuais) que, mais uma vez, deixa os imigrantes à mercê do patronato e  acaba
por  ganhar  contornos  xenófobos,  pois  distingue  os  «bons»  dos  «maus»
trabalhadores imigrantes. O próprio processo  de  legalização  já  reflectiu
esta lógica, visto  que  mais  de  60%  das  legalizações  corresponderam  a
imigrantes oriundos dos países de leste que constituíam, assumidamente, mão-
de-obra preferencial para os patrões.  Por  isso,  há  que  salvaguardar  na
legislação que as políticas que venham a ser assumidas daqui em  diante  não
sejam assentes na discriminação dos  imigrantes  em  função  dos  países  de
origem e que sejam justas e claras  no  que  se  refere  aos  mecanismos  de
gestão de fluxos migratórios.
      Um  mecanismo  legislativo  que  pode  resultar  na  discriminação  de
imigrantes por países de origem e no reforço do poder  do  patronato  e  das
redes de tráfico sobre os trabalhadores imigrantes está definido pelo n.º  1
do artigo 43.º (parecer favorável) que faz depender a concessão de visto  de
«requerimento fundamentado apresentado pela entidade empregadora», donde  se
depreende  que  o  recrutamento   do   imigrante   no   estrangeiro   é   da
responsabilidade da própria entidade, podendo  fazê-lo,  inclusive,  através
das agências de trabalho que muitas vezes não são mais do  que  instrumentos
das redes de tráfico de seres humano. Acresce  que  não  existem  mecanismos
sérios, da responsabilidade do Estado, que permitam a admissão de um  grande
número  de  imigrantes  quando  as  necessidades  de  mão-de-obra  assim   o
exigirem. A prática é que,  durante  os  últimos  anos,  se  tem  verificado
necessidades significativas de mão-de-obra estrangeira que  acabou  por  ser
recrutada por mecanismos de «entrada pelas portas dos fundos», tal  como  se
pode concluir da avaliação do recente processo  de  legalização.  A  solução
encontrada  para  este  problema  passa  pela  criação  de  um  sistema   de
inscrições nos postos consulares que permitiriam (ou não)  posterior  acesso
a visto, em função das necessidades de mão-de-obra em Portugal.
      Os critérios para a emissão de vistos incluem condições que devem  ser
exigidas não ao candidato  a  visto  de  trabalho  mas,  sim,  às  entidades
empregadoras que pretendem recrutar mão-de-obra estrangeira.  Este  projecto
de lei pretende não só clarificar essas condições, mas também simplificar  a
tipologia de vistos de trabalho, passando a  prever  apenas  dois  tipos  de
vistos:  visto  de  trabalho  I,  para  o  exercício   de   uma   actividade
profissional por conta de outrém; visto de trabalho II, para o exercício  de
uma  actividade  profissional  independente,  no  âmbito  da  prestação   de
serviços. São extintos os  vistos  de  trabalho  para  o  exercício  de  uma
actividade  profissional  no  âmbito  do   desporto   ou   no   âmbito   dos
espectáculos,   que   são   perfeitamente   enquadráveis   nas    categorias
anteriormente mencionadas.
      Acresce que a  redacção  final  do  diploma  acabou  por  acolher  uma
reivindicação de organizações representadas no Conselho  Consultivo  para  a
Imigração, que estava contemplada no anterior projecto do BE:  que  o  visto
de trabalho pudesse constituir condição  para  o  acesso  a  autorização  de
residência. Mas na Lei n.º 4/2001 apenas é permitido o acesso a  autorização
de residência após três anos de titularidade de visto de trabalho  (e  cindo
anos  de  autorização  de  permanência),  o  que  prolonga  a  situação   de
precariedade e de restrição de direitos do trabalhador  imigrante.  Trata-se
de um estatuto jurídico frágil  que  dificulta  o  acesso  ao  reagrupamento
familiar, e a defesa de direitos constitucionalmente salvaguardados  como  a
habitação, saúde e educação.
      3 - Retomar o debate sobre os direitos dos imigrantes
      A  lei  que  regulamenta  o  trabalho  de  estrangeiros  é  claramente
discriminatória   e   atentatória   do   princípio   da   igualdade,   mesmo
relativamente  aos  estrangeiros  e  apátridas  (artigos  13.º  e  15.º   da
Constituição da República Portuguesa), pois cria regras  diferenciadas  para
o trabalhador  estrangeiro,  colocando-o  em  desvantagem  relativamente  ao
nacional.  Embora  supostamente  tenha  sido  criada  para  salvaguardar  os
direitos dos trabalhadores imigrantes, acabou  por  ter  o  efeito  inverso,
pois não permite que estes  tenham  acesso  às  garantias  laborais  que  os
restantes trabalhadores assalariados têm, nomeadamente as salvaguardadas  na
Lei Geral do Trabalho.
      Um outro problema importante é a  violação  dos  direitos  do  cidadão
estrangeiro que começa, desde logo, nos aeroportos e postos  de  fronteiras,
sendo público o tratamento degradante a  que  muitos  cidadãos  estrangeiros
são sujeitos. O artigo 24.º do Decreto-Lei n.º 4/2001  não  salvaguarda,  de
forma clara, os direitos do cidadão não admitido e, apesar de este  decreto-
lei prever o direito a recorrer e a ser assistido por advogado (se  suportar
os respectivos encargos), são poucos os  cidadãos  que  terão  condições  de
obter assistência jurídica. Os direitos do  cidadão  estrangeiro  não  estão
claramente salvaguardados, não só  na  decisão  de  recusa  de  entrada  mas
também no processo de expulsão, regulamentado pelos artigos  99.º  e  118.º,
verificando-se, inclusive, processos de expulsões colectivas, que  violam  o
artigo 22.º da  Convenção  Internacional  sobre  os  Direitos  de  todos  os
Trabalhadores e dos Membros das  suas  Famílias,  ratificada  em  Assembleia
Geral das Nações Unidas, em 18 de Dezembro de 1990.
      Por outro lado, o recurso interposto da  recusa  de  entrada  não  tem
efeito suspensivo, o que  implica  que  quando  o  cidadão  estrangeiro  for
notificado da decisão, mesmo que favorável, muito provavelmente  já  não  se
encontra em Portugal mas, sim, no país de origem. Esta lacuna da  legislação
é particularmente grave no caso de  candidatos  ao  direito  a  asilo,  cujo
regresso ao país de origem pode colocar a sua vida em perigo.
      No que se refere ao  direito  ao  reagrupamento  familiar,  não  estão
contempladas as situações de união de facto, conforme previsto na  Convenção
Internacional sobre a Protecção dos Direitos dos Imigrantes  e  Membros  das
suas Famílias. É uma lacuna que faz inviabilizar grande  parte  dos  pedidos
que chegam aos Serviços de Estrangeiro e Fronteiras,  já  que  grande  parte
dos  casais  imigrantes  vivem  em  união  de  facto,  por  questões  sócio-
culturais, como é o caso de grande parte  dos  estrangeiros  originários  da
África e da Ásia.
      No que diz respeito à  pena  acessória  de  expulsão,  esta  revela-se
inconstitucional e discriminatória, já que o cidadão imigrante é  duplamente
punido - pelo crime cometido e por  ser  estrangeiro,  o  que  contraria  os
artigos 13.º e 15.º da  Constituição  da  República  Portuguesa.  Por  outro
lado, expulsar-se o cidadão estrangeiro  do  país  onde,  muitas  vezes,  se
encontram  a  sua  família  e   outros   elementos   fundamentais   na   sua
reintegração,  contraria  o  espírito  subjacente  a  uma   perspectiva   de
reintegração social do recluso patente nas medidas privativas de liberdade.
      Assim, estamos  perante  uma  lei  que  não  é  eficaz  no  combate  à
exploração de mão-de-obra escrava e defesa dos  direitos  laborais  e  civis
dos imigrante e que, acima de tudo, acaba por não reconhecer a dignidade  do
trabalho imigrante,  pois  continua  a  encará-lo  como  força  de  trabalho
descartável. É por essa razão que o Bloco de Esquerda retoma uma  iniciativa
legislativa apresentada em Maio de 2000, reafirmando a  necessidade  de  uma
política  de  imigração  que  estabeleça  mecanismos  de  gestão  de  fluxos
migratórios  através  de  canais   legais,   que   reconheça   os   direitos
fundamentais do cidadão imigrante e a diversidade  cultural  como  fonte  de
enriquecimento do desenvolvimento civilizacional.
      O projecto de lei mantém as linhas gerais e grande parte do articulado
do projecto lei apresentado anteriormente, mas procura aperfeiçoá-lo  e  tem
em conta as alterações verificadas por força do Decreto-Lei n.º  4/2001.  Em
particular, o projecto distingue-se do anterior por:
      -  Extinguir  as  «autorizações»  de  permanência  (introduzidas  pelo
Decreto-Lei n.º 4/2001);
      - Prever a possibilidade de regularização dos  imigrantes  que  já  se
encontravam a trabalhar em Portugal à data de encerramento  do  processo  de
legalização, mas que, injustamente, dele foram excluídos;
      -  Aperfeiçoar  os  mecanismos  de  gestão  de   fluxos   migratórios,
aproveitando o sistema de concessão  de  vistos  já  proposto  anteriormente
(com abertura de inscrições nos postos consulares), mas melhorando-o no  que
se refere à coordenação entre a concessão de vistos nos postos consulares  e
as necessidades de mão-de-obra no país;
      -  Introduzir  uma  norma  que  impede  a  utilização  dos  acordos  e
protocolos bilaterais com  países  terceiros,  como  forma  de  recrutamento
discriminado de trabalhadores em função dos países  de  origem  (quotas  por
países).
      A iniciativa legislativa proposta contempla os seguintes aspectos:
      A) Uma política de concessão de vistos e de  renovação  de  vistos  de
trabalho e autorizações de residência menos  restritiva,  mais  justa,  mais
clara, que seja adequada às realidades do País e  que  previna  realmente  a
imigração clandestina.
      Neste sentido:
      -  É  proposta  a  extinção  das  autorizações   de   permanência   e,
consequentemente, defende-se que os imigrantes  que  obtiveram  autorizações
de  permanência  tenham,   automaticamente,   acesso   a   autorizações   de
residência;
      - É estabelecido um sistema de regulação dos  fluxos  migratórios  que
retira espaço ao desenvolvimento das redes de tráfico,  sendo  facilitada  a
concessão  de  vistos  através  da  abertura  de   inscrições   nos   postos
consulares, desde que se verifique necessidade de mão-de-obra em Portugal;
      - Introduz-se  uma  norma  que  impede  a  utilização  dos  acordos  e
protocolos bilaterais com  países  terceiros,  como  forma  de  recrutamento
discriminado de trabalhadores em função dos países  de  origem  (quotas  por
países).
      - São feitas alterações à tipologia de vistos de trabalho, assim  como
dos critérios de concessão e renovação de vistos que acompanham  a  seguinte
sistematização compreensiva do fenómeno da imigração:
      - Os trabalhadores imigrantes temporários, que são admitidos a  entrar
em território nacional a fim de exercer uma actividade por conta  de  outrém
por um período máximo de dois anos e  aos  quais  deverá  ser  atribuído  um
visto de trabalho I ou II, podendo, ao fim de um ano, deter  autorização  de
residência;
      - Os trabalhadores imigrantes residentes, quando admitidos a entrar em
território nacional para exercer uma actividade profissional por um  período
superior a um ano, deverão ter acesso a autorização de residência.
      - São facilitadas as condições de obtenção de visto para realização de
actividade profissional, especialmente no que  diz  respeito  aos  meios  de
subsistência (artigo 14.º);
      - É criada a Comissão para a definição de Políticas de Imigração com a
função de avaliar a necessidade de trabalhadores imigrantes  e  de  elaborar
relatórios anuais que vão servir de base orientadora  para  a  concessão  de
vistos de trabalho e de residência, orientações  essas  a  serem  executadas
pelo IEFP, através de pareceres a serem enviados aos  postos  consulares  de
carreira, com competência para a concessão de  vistos.  A  Comissão  para  a
definição de Políticas de Imigração  é  constituída  por  representantes  de
diferentes Ministérios, tal como  a  comissão  interministerial  que  existe
actualmente mas, contrariamente a  esta,  inclui  também  representantes  da
sociedade civil, nomeadamente de sindicatos, associações de imigrantes e  de
direitos humanos, confederações  patronais  e  investigadores  na  áreas  da
economia e trabalho e das migrações.
      B)  Uma  política  de  entrada,  permanência,  saída  e  expulsão   de
estrangeiros que  salvaguarde  efectivamente  os  direitos  fundamentais  do
cidadão estrangeiro, através das seguintes medidas:
      - Reforço do direito a recurso, que passa a ter efeito suspensivo,  da
decisão de recusa de entrada e de expulsão;
      - Estabelecimento de  que  a  ausência  de  resposta  aos  pedidos  ou
recursos nos prazos estabelecidos deverá ser  considerada  como  deferimento
tácito;
      - Reforço do direito ao reagrupamento  familiar,  pelo  reconhecimento
das uniões de facto para este efeito e pela faculdade de  recorrer  em  caso
de recusa de reagrupamento familiar;
      - Reforço do direito a  assistência  jurídica,  mesmo  no  momento  de
entrada em território nacional;
      - Criação de um gabinete de apoio  ao  cidadão  estrangeiro  que  será
constituído por representantes de associações imigrantes  e  associações  de
defesa dos direitos do imigrante e por um advogado, nomeado pela  Ordem  dos
Advogados, no âmbito do apoio judiciário previsto de  Decreto-Lei  n.º  387-
B/87, de 29 de Dezembro. Este gabinete, para além  de  ter  por  função  dar
assistência jurídica  ao  cidadão  estrangeiro  que  pretender  recorrer  da
decisão de recusa de entrada, terá por função dar conhecimento,  à  Comissão
de Direitos Humanos da Ordem de Advogados e ao  Alto  Comissariado  para  os
Refugiados das Nações Unidas de todas as  infracções  à  lei  de  que  tenha
conhecimento;
      - Proibição de expulsões colectivas;
      - Revogação da lei do trabalho de estrangeiros, passando o trabalhador
estrangeiro a ser  abrangido  pela  lei  geral  do  trabalho,  tal  como  os
trabalhadores nacionais;
      - Revogação da pena acessória de expulsão;
      -  Estabelecimento  de  uma  norma  que  prevê  a  representação  pelo
Ministério Público do cidadão estrangeiro sujeito a processo de  expulsão  e
que seja titular de créditos por trabalho prestado, para obter a  respectiva
cobrança.
      Assim sendo, e ao abrigo do artigo 167.º e nos termos da alínea b)  do
n.º 1 do artigo 165.º da Constituição da República Portuguesa, os  Deputados
do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


      Os artigos 14.º, 16.º, 22.º, 23.º, 24.º, 25.º, 36.º, 37.º, 39.º, 40.º,
41.º, 43.º, 56.º, 57.º, 81.º, 85.º, 87.º, 88.º, 89.º,  91.º,  92.º-A,  93.º,
98.º, 99.º, 106.º, 111.º, 116.º, 118.º, 123.º, 124.º, 130.º,  131.º,  141.º,
144.º, 149.º, 152.º e 160.º do Decreto-Lei n.º 244/98, de 8 de  Agosto,  com
as alterações decorrentes da Lei n.º 97/99, de 26 de Julho,  e  do  Decreto-
Lei n.º 4/2001, de 10 de Janeiro, passam a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 14.º
                           (Meios de subsistência)


      1  -  Excepto  para  estada  com  o  objectivo  de  trabalho   ou   de
reagrupamento familiar, não é permitida a entrada  no  País  a  estrangeiros
que não disponham de meios suficientes, quer para a subsistência no  período
de estada quer para a viagem para  o  país  no  qual  a  sua  admissão  seja
garantida, ou que não estejam em  condições  de  adquirir  legalmente  esses
meios.
      2 - Para efeitos de aplicação  do  disposto  no  número  anterior,  os
estrangeiros devem dispor, em meios de pagamento, per  capita,  dos  valores
fixados por portaria do Ministro da Administração Interna, os quais  deverão
ser dispensados aos que  provem  ter  assegurada  alimentação  e  alojamento
durante  a   respectiva   estada,   nomeadamente   através   de   termo   de
responsabilidade.
      3 - (...)
      4 - Não é obrigatória a comprovação de meios de subsistência nos casos
em que o cidadão estrangeiro prove ter  trabalho  assegurado,  tenha  obtido
visto através do sistema de inscrições previsto  no  artigo  40.º-A  ou  que
tenha obtido visto com vista a reagrupamento familiar.


                                 Artigo 16.º
                        (Entrada e saída de menores)


      1 - Sem prejuízo de formas  de  turismo,  intercâmbio  juvenil  ou  de
situações humanitárias, a autoridade competente deve recusar  a  entrada  no
País aos estrangeiros menores de 18  anos  quando  desacompanhados  de  quem
exerce  poder  paternal,  ou  não  havendo  em  território  nacional   quem,
devidamente autorizado, se responsabilize pela sua estada.
      2 - (...)
      3 - No caso de não admissão de  entrada  do  menor  estrangeiro,  este
deverá ser encaminhado para a Comissão de Protecção de  Menores  que  deverá
encetar todos os mecanismos tendentes ao apuramento e resolução da  situação
do menor.
      4 - (...)


                                 Artigo 22.º
                           (Decisão e notificação)


      1 - A decisão  de  recusa  será  proferida  após  audição  do  cidadão
estrangeiro, devendo as suas declarações ser reduzidas a escrito.
      2 - A decisão da recusa de entrada será notificada  pessoalmente,  por
escrito, ao  interessado,  dela  devendo  constar  os  seus  fundamentos,  o
direito ao recurso e o prazo para a sua interposição.
      3 - Será notificado o transportador para os  efeitos  do  disposto  no
artigo 21.º, com as ressalvas prevista no artigo 21.º-A.
      4 - Será enviada ao Conselho Consultivo  do  Alto  Comissário  para  a
Imigração e Minorias Étnicas e ao Gabinete de Apoio ao  Cidadão  Estrangeiro
uma cópia da notificação entregue ao cidadão.
      5 - No caso de interposição de recurso após a  decisão  de  recusa  de
entrada,  do  facto  deverá  ser  dado  conhecimento  ao  juiz  do  tribunal
competente a fim de ser proferida decisão sobre  as  medidas  de  coacção  a
aplicar.


                                 Artigo 23.º
                                  (Recurso)


      1 - Da decisão de recusa de entrada cabe recurso  hierárquico  para  o
Ministro da Administração Interna, a interpor no prazo de 30 dias.
      2 - A decisão do Ministro da Administração Interna deve ser tomada  no
prazo máximo de 30 dias, contado a partir da interposição do recurso,  findo
o qual se a decisão não for proferida considera-se revogada a recusa.
      3 - Da decisão do  Ministro  da  Administração  Interna  cabe  recurso
contencioso para o Tribunal Administrativo de Círculo, a interpor  no  prazo
de 15 dias
      4 - A decisão do tribunal deverá ser proferida no prazo de 20 dias.
      5 - Os recursos referidos nos n.os 1 e 3 têm efeito suspensivo.


                                 Artigo 24.º
                   (Direitos do estrangeiro não admitido)


      1 - O cidadão estrangeiro a quem tenha  sido  recusada  a  entrada  em
território  português  tem  direito  a   comunicar   com   a   representação
diplomática ou consular do seu país ou com qualquer pessoa da  sua  escolha,
beneficiando igualmente da assistência de intérprete  e  de  médico,  quando
necessário.
      2 - O cidadão estrangeiro pode sempre ser assistido por  um  advogado,
nomeado pelo Gabinete de Apoio ao Estrangeiro ou  livremente  escolhido  por
si, competindo-lhe nesse caso suportar os respectivos encargos.
      3 - Os direitos previstos no presente artigo deverão  ser  comunicados
ao cidadão estrangeiro.


                                 Artigo 25.º
                           (Interdição de entrada)


      1 - (...)
      2 - Será igualmente interditada a entrada em território português  aos
estrangeiros indicados para efeitos de não admissão  na  lista  nacional  em
virtude de:


      a) Terem sido expulsos do País  e  de  estar  a  decorrer  período  de
interdição de entrada;
      b) (...)
      c) (a alínea e) da lei anterior passa a c));
      d) (a alínea f) da lei anterior passa a d))


      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)


                                 Artigo 36.º
                             (Visto de trabalho)


      1 - (...)
      2 - O visto de trabalho é válido para  múltiplas  entradas  e  por  um
período não superior a dois anos.
      3 - O titular do visto de trabalho poderá, até 15 dias antes de  finda
a sua validade, requerer autorização de residência.
      4 - Na  situação  prevista  no  número  anterior,  e  desde  que  seja
requerida autorização de residência,  o  mesmo  pedido  valerá  como  título
temporário de residência até à decisão do director do SEF.


                                 Artigo 37.º
                        (Tipos de vistos de trabalho)


      O visto de trabalho compreende os seguintes tipos:


      a) Visto de trabalho I, visto de trabalho temporário para o  exercício
de uma actividade profissional por contra de outrém;
      b) Visto de trabalho II, visto de trabalho temporário para o exercício
de uma actividade profissional  independente,  no  âmbito  da  prestação  de
serviços.


                                 Artigo 39.º
                     (Concessão de visto de residência)


      1 - Na apreciação de visto de residência atender-se-á, designadamente,
aos seguintes critérios:


      a) Finalidade pretendida com a estada e a sua viabilidade;
      b) Meios de subsistência de que o interessado disponha ou condições de
vir a obtê-los;
      c) Condições de alojamento, ou condições de vir a obtê-lo.


      2  -  O  visto  de  residência  deverá  ser  concedido  sempre  que  o
interessado prove ter assegurada  actividade  profissional  por  um  período
igual ou superior a um ano.
      3 - Nos caso de pedido de visto de  residência  para  o  exercício  de
actividade profissional, e para efeitos de apreciação dos critérios b) e  c)
do número anterior,  poderá  também  ser  considerado  válido  um  termo  de
responsabilidade.
      4 - Não é obrigatória a comprovação de meios de subsistência nos casos
em que o imigrante prove ter trabalho assegurado.
      5 - (O n.º 2 da lei anterior passa a n.º 5)


                                 Artigo 40.º
                     (Vistos sujeitos a consulta prévia)


      1 - (...)


      a) Quando sejam solicitados vistos de residência,  de  trabalho  e  de
estada temporária
      b) (...)


      2 - Compete ao Serviço de Estrangeiros e Fronteiras solicitar e  obter
de  outras  entidades,  nomeadamente  o  Instituto  de  Emprego  e  Formação
profissional, os pareceres informações e demais  elementos  necessários,  de
acordo com o disposto no artigo 40.º-A.
      3 - (O n.º 5 da lei anterior passa a n.º 3)


                                 Artigo 41.º
                             (Oferta de emprego)


      1 - O acesso de cidadãos não comunitários ao exercício de  actividades
de  trabalho  por  conta  de  outrém  em  território  português   pode   ser
autorizado, devendo, porém, ter-se em consideração que a oferta  de  emprego
é preferencialmente satisfeita por trabalhadores comunitários, bem como  por
trabalhadores não comunitários com residência legal no País.
      2  -  As  entidades  que  considerem  necessário   empregar   cidadãos
estrangeiros  deverão  comunicar  ao  Instituto  de   Emprego   e   Formação
Profissional, a fim de ser garantido o cumprimento  do  disposto  no  artigo
anterior e no artigo 40.º-A.
      3 - Para efeitos de aplicação do disposto no número anterior só  serão
atendidos os pedidos de  entidades  empregadoras  que  tenham  licenciamento
para o exercício da actividade e cumpram as  suas  obrigações,  nomeadamente
no que se refere ao pagamento de salários, declaração de  descontos  para  a
segurança social e regularização  das  condições  de  segurança,  higiene  e
saúde no trabalho.
      4 - (...)
      5 -  O  Instituto  de  Emprego  e  Formação  Profissional  deverá,  em
coerência com número anterior, responder  aos  pareceres  solicitados  pelas
entidades competentes na concessão de  vistos  em  função  das  solicitações
previstas no presente artigo.
      6 - Os protocolos e acordos bilaterais que sejam  estabelecidos  entre
Portugal e países terceiros não deverão ser utilizados para  o  recrutamento
discriminado de trabalhadores em função do país de origem.


                                 Artigo 43.º
      (Parecer para a concessão de vistos de trabalho e de residência)


      O visto de residência para o exercício de actividade  profissional,  e
qualquer um dos tipos de  vistos  de  trabalho  previstos  no  artigo  37.º,
deverão ser  concedidos  com  base  em  parecer,  individual,  colectivo  ou
sectorial, elaborado pelo Instituto de Emprego e Formação Profissional.


                                 Artigo 56.º
                     (Direito ao reagrupamento familiar)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - O cidadão residente que pretenda beneficiar desse  direito  deverá
apresentar  o  respectivo  pedido  junto  do  Serviço  de   Estrangeiros   e
Fronteiras e provar que dispõe de alojamento  e  de  meios  de  subsistência
suficientes para suprir as necessidades  do  agregado  familiar  a  agrupar,
calculado com base no valor do rendimento mínimo garantido.


                                 Artigo 57.º
                               (Destinatários)


      1 - Para efeitos do  disposto  no  artigo  anterior  são  considerados
membros da família do residente:


      a) O cônjuge ou o convivente em situação análoga à do cônjuge;
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) Irmãos menores a seu cargo.


      2 - (...)
      3 - (...)


                                 Artigo 81.º
                                 (Concessão)


      Para a concessão  da  autorização  de  residência  deve  o  requerente
satisfazer os seguintes requisitos:


      a) Posse de visto de residência válido, ou de  visto  de  trabalho  de
validade não inferior a um ano;
      b) (...)
      c) (...)


                                 Artigo 85.º
             (Concessão de autorização de residência permanente)


      1 - Podem beneficiar de uma autorização de  residência  permanente  os
estrangeiros que:


      a) Residam legalmente em território português há,  pelo  menos,  cinco
anos consecutivos;
      b) Durante os últimos cinco anos de residência em território português
não  tenham  sido  condenados   em   pena   ou   penas   que,   isolada   ou
cumulativamente, ultrapassem dois anos de prisão.


      2 - (...)


                                 Artigo 87.º
                      (Dispensa de visto de residência)


      1 - (...)


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) Que tenham sido titulares de visto de trabalho pelo período  de  um
ano;
      g) (...)
      h) (...)
      i) (...)
      j) (...)
      l) (...)
      m) (...)
      n) (...)
      o) Que sejam titulares de autorização de permanência válida.


      2 - (...)


                                 Artigo 88.º
                            (Regime excepcional)


      1 - Em casos excepcionais de reconhecido  interesse  nacional  ou  por
razões humanitárias, o Ministro da Administração  Interna  pode  conceder  a
autorização de residência a  cidadãos  estrangeiros  que  não  preencham  os
requisitos preenchidos exigidos pelo presente diploma.
      2 - (...)


                                 Artigo 89.º
                   (Menores estrangeiros nascidos no país)


      1 - (...)
      2 - Para efeitos de emissão do título de residência, deve qualquer  um
dos progenitores apresentar o respectivo pedido.
      3 - Pode ainda qualquer cidadão solicitar ao curador de menores que se
substitua aos progenitores e  requeira  a  concessão  do  estatuto  para  os
menores.


                                 Artigo 91.º
                  (Renovação da autorização de residência)


      1 - A renovação da  autorização  de  residência  temporária  deve  ser
solicitada  pelos  interessados  até  15  dias  antes  ter  expirado  a  sua
validade.
      2 - (...)
      3 - (...)
      4- (...)




                                Artigo 92.º-A
                       (Prazo para decisão e recurso)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - A decisão de indeferimento do pedido de renovação só  será  tomada
após audição do cidadão estrangeiro,  que  terá  de  ser  assistido  por  um
advogado, devendo as suas declarações ser reduzidas a escrito.
      4 - A decisão de recusa de renovação de autorização de residência será
notificada pessoalmente, por escrito, ao interessado, dela  devendo  constar
os seus fundamentos, o direito a recurso e o prazo para a sua interposição.
      5 - Será enviada uma cópia  da  notificação  entregue  ao  cidadão  ao
Conselho Consultivo para os Assuntos da Imigração do Alto Comissário para  a
Imigração e Minorias Étnicas e ao Gabinete de Apoio ao Cidadão Estrangeiro.
      6 - Da decisão do Serviço de Estrangeiros e Fronteiras  cabe  recurso,
com efeito suspensivo, para o Tribunal Administrativo de Círculo.


                                 Artigo 93.º
                 (Cancelamento da autorização de residência)


      1 - (...)
      2 - A autorização de residência pode igualmente ser cancelada quando o
interessado, sem razões atendíveis, se ausente do país:


      a) Sendo titular de uma autorização  de  residência  temporária,  seis
meses seguidos, ou 12 meses interpolados, no período total  de  validade  da
autorização;
      b) (...)


      3 - (...)
      4 - A  decisão  e  notificação  de  cancelamento  deverá  processar-se
segundo o previsto no artigo 92.º-A e implica a apreensão do  correspondente
título.


                                 Artigo 98.º
                           (Registo de alojamento)


      1 - As empresas exploradoras  de  estabelecimentos  hoteleiros,  meios
complementares  de  alojamento  turístico,  bem  como  todos   aqueles   que
facultem, a  título  oneroso,  alojamento  a  cidadãos  estrangeiros,  ficam
obrigados a conservar os respectivos boletins de alojamento, nos  termos  do
artigo anterior.
      2 - (eliminado - o n.º 3 da lei anterior passa a n.º 2)
      3 - (O n.º 4 da lei anterior passa a n.º 3)


                                 Artigo 99.º
                          (Fundamentos da expulsão)


      1 - (...)


      a) (...)
      b) Que constituam uma grave ameaça contra a  segurança  nacional  e  a
ordem pública;
      c) (eliminada)
      d) (eliminada)
      e) (a alínea e) passa a c))


      2 - (...)
      3 - (...)


                                Artigo 106.º
                      (Prazo de interdição de entrada)


      Ao estrangeiro expulso é vedada a entrada em território  nacional  por
um período, a determinar na  sentença  condenatória,  não  inferior  a  três
anos.


                                Artigo 111.º
                             (Expulsão judicial)


      A expulsão será determinada por entidade judicial quando o estrangeiro
sujeito da decisão:


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)


                                Artigo 116.º
                            (Conteúdo da decisão)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 -  As  inscrições  no  SIS  e  na  lista  nacional  de  pessoas  não
admissíveis serão oficiosamente retiradas após  a  cessação  do  período  de
interdição de entrada em Portugal e em caso  de  provimento  de  recurso  da
decisão de expulsão.


                                Artigo 118.º
                                  (Recurso)


      1 - (...)
      2 - O recurso tem efeito suspensivo.
      3 - (...)


                                Artigo 123.º
                                  (Recurso)


      Da  decisão  de  expulsão  proferida  pelo  director  do  Serviço   de
Estrangeiros  e  Fronteiras   cabe   recurso   directo   para   o   Tribunal
Administrativo do Círculo de Lisboa, com efeito suspensivo.


                                Artigo 124.º
                          (Cumprimento da decisão)


      1 - (...)
      2 - Poderá ser requerido ao juiz competente, enquanto  não  expirar  o
prazo referido no número anterior, que o expulsando fique sujeito ao  regime
de apresentação periódica no Serviço de  Estrangeiros  e  Fronteiras  ou  às
autoridades policiais.


                                Artigo 130.º
                          (Audição do interessado)


      Durante a instrução  do  processo  de  readmissão  será  assegurada  a
audição do estrangeiro a reenviar para o Estado requerido.


                                Artigo 131.º
                                  (Recurso)


      1 - Da decisão que determine o reenvio do cidadão estrangeiro  para  o
Estado requerido cabe recurso para o Tribunal Administrativo de  Círculo,  a
interpor no prazo de 30 dias.
      2 - O recurso tem efeito suspensivo.


                                Artigo 141.º
          (Transporte de pessoa com entrada não autorizada no País)


      1 - (...)
      2 - Não é aplicada a coima prevista no n.º 1 do presente artigo  e  no
artigo 142.º, quando o transporte se  justifique  por  razões  humanitárias,
como catástrofes naturais, de guerra ou perseguições políticas.


                                Artigo 144.º
              (Recrutamento e utilização de mão-de-obra ilegal)


      1 - (eliminado - o n.º. 2 da lei anterior passa a n.º 1)
      2 - (o n.º 3 da lei anterior passa a n.º 2)
      3 - (o n.º 4 da lei anterior passa a n.º 3)
      5 - (o n.º5 da lei anterior passa a n.º 4)
      6 - (o n.º. 6 da lei anterior passa a n.º 5)
      7 - (o n.º7 da lei anterior passa a n.º 6)
      8 - (o n.º 8 da lei anterior passa a n.º 7)


                                Artigo 149.º
                      (Falta de registo de alojamento)


      1 - À infracção  dos  deveres  previstos  no  artigo  98.º,  por  cada
estrangeiro não registado  na  lista  ou  no  suporte  magnético  segundo  o
disposto no mesmo artigo, será aplicada uma coima de 8000$ a 29 000$.
      2 - (...)


                                Artigo 152.º
                            (Destino das coimas)


      1 - Sem prejuízo do disposto no n.º 2 do presente  artigo,  o  produto
das coimas aplicadas nos termos da presente lei reverte para o Estado.
      2 - Dez por cento do produto das coimas cobradas nos termos do  artigo
144.º constitui receita para um fundo  de  apoio  de  associações,  centrais
sindicais e ONG de defesa dos direitos dos imigrantes,  a  ser  gerido  pelo
Alto Comissário para a Imigração e Minorias Étnicas, através de  regulamento
aprovado pelo Conselho Consultivo para a Imigração.


                                Artigo 160.º
                           (Dever de colaboração)


      1 - Todos os serviços e organismos da administração  pública  central,
regional e local, pessoas colectivas públicas, empresas  de  capitais  total
ou maioritariamente públicos ou concessionárias de serviços públicos  têm  o
dever de se certificarem que as entidades com as quais celebrem, directa  ou
indirectamente, contratos administrativos não recebem trabalho prestado  por
cidadãos estrangeiros em situação ilegal.
      2 - Todas as entidades referidas no número anterior  devem  rescindir,
com justa causa, os  contratos  celebrados  se,  em  data  posterior  à  sua
outorga,  as  entidades  com  quem  tenham  contratado  receberem   trabalho
prestado por cidadãos estrangeiros em situação ilegal.»


                                 Artigo 2.º


      São revogados os artigos 40.º, 55.º, 92.º e 101.º do  Decreto-Lei  n.º
244/98, de 8 de Agosto.


                                 Artigo 3.º


      Ao  Decreto-Lei  n.º  244/98,  de  8  de  Agosto,  com  as  alterações
decorrentes da Lei 97/99, de 26 de Julho, e do Decreto-Lei  n.º  4/2001,  de
10 de Janeiro, serão aditados os seguintes artigos:


                               «Artigo 18.º-A
       (Formação contínua de responsáveis pelos postos de fronteiras)


      1 - Os responsáveis pelos postos de  fronteiras  referidos  no  artigo
anterior  e  no  artigo  50.º  deverão  receber  formação  adequada  para  o
desempenho das funções em  causa,  nomeadamente  as  atribuídas  através  da
presente lei.
      2 - Para efeitos de aplicação do  número  anterior,  o  Ministério  da
Administração Interna  deverá  providenciar  acções  de  formação  contínua,
nomeadamente no que concerne aos direitos  humanos  e  direitos  do  cidadão
estrangeiro e ao direito ao asilo.


                                Artigo 21.º-A
      (Transporte de estrangeiros justificado por razões humanitárias)


      1 - Não é aplicável o previsto no artigo anterior e no artigos 141.º e
142.º, quando o transporte  se  justifique  por  razões  humanitárias,  como
catástrofes naturais, guerras, ou perseguições políticas.
      2 - O transporte de pessoas pelas razões referidas no número  anterior
deverá ser  comunicado  à  embaixada  de  Portugal  no  país  de  origem  do
estrangeiro e ao Alto Comissário para os Refugiados das Nações  Unidas,  que
deverá  dar  parecer  sobre  a  legitimidade  das  razões  evocadas  para  o
transporte de pessoas não autorizadas, podendo essa  comunicação  ser  feita
até 24h depois da chegada a território português.
      3 - Nas  situações  previstas  no  n.º  1,  deverá  ser  concedido  ao
estrangeiro um visto especial previsto na alínea c) do artigo 47.º,  devendo
o director do Serviço de Estrangeiros e  Fronteiras  pronunciar-se  sobre  a
concessão do título de residência ou, se  for  o  caso,  remeter  parecer  e
certidão do processo ao  Alto  Comissário  para  os  Refugiados  das  Nações
Unidas.
      4 - As entidades referidas no número anterior deverão decidir no prazo
de 30 dias.
      5 - No caso de impossibilidade de admissão do estrangeiro no  país,  a
Embaixada e o Ministério dos Negócios Estrangeiros deverão encetar todos  os
esforços diplomáticos necessários no sentido da  readmissão  do  estrangeiro
no território de um Estado que seja parte da Convenção de  aplicação  ou  de
um Estado terceiro seguro.


                                Artigo 22.º-A
                     (Gabinete de Apoio ao Estrangeiro)


      1 - Para efeitos de aplicação do n.º 1 do artigo anterior, deverá  ser
constituído um Gabinete de Apoio aos  Estrangeiros  que  se  apresentem  nas
fronteiras externas.
      2 - O Gabinete será constituído por:


      a) Dois advogados com experiência na  área,  nomeados  pela  Ordem  de
Advogados, no âmbito do apoio judiciário previsto no  Decreto-Lei  n.º  387-
B/87, de 29 de Dezembro;
      b) Três representantes de Associações de Imigrantes e  de  Defesa  dos
Direitos Humanos, por elas indicados.


      3 - Deverá ser feito um relatório de todos os casos registados, ou  de
que  o  Gabinete  tenha  conhecimento,  relativamente  ao  incumprimento  da
presente lei, nomeadamente do n.º 1 do artigo anterior,  ou  ao  desrespeito
de outras leis, nomeadamente à do direito de asilo.
      4 - O relatório deverá ser enviado, no dia seguinte à  ocorrência  dos
factos, à Comissão de Direitos Humanos da Ordem  dos  Advogados  e  ao  Alto
Comissariado para os Refugiados das Nações Unidas.


                                Artigo 40.º-A
       (Mecanismos de concessão de vistos de trabalho e de residência)


      1 - Deverão as entidades competentes abrir inscrições para a concessão
de vistos de trabalho ou de residência com vista à realização de  actividade
profissional, cuja concessão dependerá ou de teor de  despacho  do  Ministro
da Administração Interna ou, na ausência do mesmo, de parecer  do  Instituto
de Emprego e Formação Profissional.
      2 - As condições para a concessão de vistos  deverão  ser  devidamente
publicitadas.
      3 - Nas situações em que se  verifique  necessidade  significativa  de
trabalhadores estrangeiros,  deverá  o  Ministro  da  Administração  Interna
comunicá-lo à entidade referida no n.º 1, dando cumprimento ao  disposto  em
relatório da Comissão de Definição de Políticas de Imigração.
      4 - Quando tenha lugar a  concessão  do  visto  deverão  as  entidades
competentes encaminhar o estrangeiro, através de ofício,  para  o  Instituto
de Emprego e Formação Profissional para que este  possa  assim  responder  a
oferta de emprego.
      4 - As embaixadas e os postos consulares de carreira  deverão  enviar,
mensalmente, ao IEFP e ao SEF  um  relatório  com  o  número  de  vistos  de
trabalho e vistos de residência concedidos.
      5 - Quando se considerarem satisfeitas as necessidades de  mão-de-obra
que deram origem ao despacho do MAI, deverá o  mesmo  emitir  novo  despacho
que dê por findo o processo de concessão de vistos encetado.


                                Artigo 41.º-A
              (Comissão de Definição de Políticas de Imigração)


      1 - Para efeitos de aplicação do n.º 1 do  artigo  41.º  e  do  artigo
43.º, deverá ser criada uma comissão com as seguintes funções:


      a) Avaliar a necessidade de trabalhadores imigrantes,  em  função  das
ofertas de emprego;
      b) Elaborar  relatórios  semestrais  sobre  matéria  de  políticas  de
imigração  e  de  concessão  de  vistos  de  trabalho  e   autorizações   de
residência;
      c)  Deliberar,   em   situações   que   se   verifiquem   necessidades
significativas de trabalhadores estrangeiros, que  sejam  concedidos  vistos
de trabalhos pelas entidades competentes  segundo  os  mecanismos  regulados
pelo artigo 40.º-A do presente diploma.
      2 - A comissão referida no n.º 1 será constituída por:


      a) Um representante do Ministério do Trabalho e da Solidariedade;
      b) Um representante do Ministério da Administração Interna;
      c) Um representante do Ministério dos Negócios Estrangeiros;
      d) Um representante do Instituto de Desenvolvimento  e  Inspecção  das
Condições de Trabalho;
      e) Um representante do Instituto do Emprego e Formação Profissional;
      f) Um representante de  cada  uma  das  centrais  sindicais  por  elas
designado;
      g) Dois representantes das confederações patronais por elas designado;
      h) Um representante de associações de imigrantes, por elas designado;
      i) Um representante de  associações  de  direitos  humanos,  por  elas
designado;
      j) Um investigador na área da  economia  e  trabalho,  designado  pela
Comissão de Reitores das Universidades Portuguesas;
      k) Um investigador na área das migrações, designado pela  Comissão  de
Reitores das Universidades Portuguesas.


                                Artigo 56.º-A
                                  (Recurso)


      1 - Da decisão  de  recusa  de  reagrupamento  familiar  cabe  recurso
hierárquico para o Ministro da Administração Interna, a  interpor  no  prazo
de 30 dias.
      2 - A decisão do Ministro da Administração Interna deve ser tomada  no
prazo máximo de 60 dias, findo o qual a  ausência  de  decisão  é  entendida
como decisão tácita favorável.
      3 - Da decisão do  Ministro  da  Administração  Interna  cabe  recurso
contencioso para o Tribunal Administrativo de Círculo.
      4 - A decisão do tribunal deverá ser proferida no  prazo  de  30  dias
úteis.


                                Artigo 99.º-B
                           (Expulsões colectivas)


      Os  cidadãos  estrangeiros  não  devem  ser   sujeitos   a   expulsões
colectivas,  devendo  cada  caso  de  expulsão  ser  analisado  e   decidido
individualmente.


                               Artigo 104.º-A
                    (Representação do cidadão expulsando)


      O cidadão estrangeiro sujeito a processo de expulsão que tenha direito
a créditos por trabalho prestado e não pago  deverá  ser  representado  pelo
Ministério Público para obter a respectiva cobrança.»


                                 Artigo 4.º
                                (Revogações)


      É revogada a Lei n.º 20/98, de 18 de Maio.



                                 Artigo 5.º

                            (Disposições finais)


      1 - À data da publicação do presente  diploma  cessará  a  emissão  de
autorizações de permanência.
      2 - Os cidadãos estrangeiros portadores de autorização de  permanência
terão acesso automático a uma autorização de residência.
      3 - Os cidadãos estrangeiros que comprovem ter entrado  em  território
nacional em data anterior à  do  encerramento  do  processo  de  legalização
efectuado ao abrigo do artigo 55.º do Decreto-Lei  n.º  4/2001  deverão  ter
acesso a autorização de residência, devendo para tal  solicitar  ao  Serviço
de Estrangeiros e Fronteiras no prazo de 90 dias após a entrada em vigor  do
presente diploma.


                                 Artigo 6.º


      A presente lei será regulamentada no prazo  de  60  dias  após  a  sua
publicação.


      Assembleia da República, 18 de Outubro de 2001. Os  Deputados  do  BE:
Fernando Rosas - Francisco Louçã.



