

                              Grupo Parlamentar


                          PROJECTO DE LEI N.º 588/X

     Altera o Código de Processo Penal no sentido de conferir uma maior
            protecção às vítimas do crime de violência doméstica

                            Exposição de Motivos

Os progressos legislativos no âmbito da violência  doméstica  em  muito  têm
contribuído para o combate a esta hedionda forma de  violência.  A  natureza
de crime público contribuiu, sem dúvida,  para  uma  maior  visibilidade  da
questão, para uma maior sensibilização da  sociedade  para  questão,  e  até
para alterações  significativas  na  forma  de  pensar  e  de  agir  perante
situações  de  violência  doméstica.  Contudo,  e  apesar   desses   avanços
legislativos ainda há um longo caminho a  percorrer.  O  número  de  vítimas
mortais é um sinal disso mesmo - nos primeiros oito meses de  2008  morreram
já 32 mulheres, vítimas de violência doméstica, ultrapassando largamente  os
números registados em 2007.
Urge, pois, aperfeiçoar as leis  de  modo  a  proteger  melhor  as  vítimas,
nomeadamente, limitando riscos desnecessários para a vida daquelas.
Assim, propõe-se a alteração dos artigos 257º e  385º,  Código  do  Processo
Penal, na sequência da proposta  elaborada  pela  Associação  Portuguesa  de
Mulheres Juristas.
Tendo em conta a especial vulnerabilidade das vítimas, que decorre do  facto
de  viverem  no  mesmo  espaço  que  o  agressor,  ficando  por  isso  mesmo
totalmente expostas não só  à  prática  do  crime,  como  à  continuação  da
actividade criminosa, mas também  às  represálias  físicas,  psicológicas  e
mesmo económicas do agressor se este não for  detido  na  sequência  da  sua
actividade criminosa;
Tendo em conta que este tipo de crimes ocorre sobretudo à noite e aos  fins-
de-semana, ou seja quando a vítima  e  o  agressor  se  encontram  ambos  no
espaço doméstico;
E tendo em conta que a realidade  demonstra  que  neste  tipo  de  crimes  o
agressor é, na generalidade dos casos, colaborante com as autoridades;
A redacção actual dos artigos 257º e 385º do CPP, não acautela  a  protecção
destas vítimas ao permitir a permanência do agressor  no  espaço  doméstico,
no período que decorre entre a prática do crime e a aplicação de uma  medida
de coacção, permitindo que continue a sua actividade criminosa, sem  que  os
órgãos de polícia criminal o possam impedir.
Por isso, se propõe que possa ser determinante da detenção a  existência  de
motivos razoáveis para crer que é necessário impedir o visado  de  tornar  a
cometer actos da  mesma  natureza,  que  ponham  em  perigo  bens  jurídicos
essenciais.
      Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,   as
Deputadas e  os  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda,
apresentam o seguinte projecto de lei:

                                  Artigo 1º
                   Alterações ao Código do Processo Penal
Os artigos 257º e 385º do Código do Processo Penal,  aprovado  pelo  Decreto
-Lei n.º 78/87, de 17 de Fevereiro, e  alterado  pelo  Decreto-Lei  n.º  387
-E/87, de 29 de Dezembro, pelo Decreto-Lei n.º 212/89, de 30 de Junho,  pelo
Decreto-Lei n.º 17/91, de 10 de Janeiro,  pela  Lei  n.º  57/91,  de  13  de
Agosto, pelo Decreto-Lei n.º 423/91, de 30 de Outubro, pelo Decreto-Lei  n.º
343/93, de 1 de Outubro, pelo Decreto-Lei n.º 317/95,  de  28  de  Novembro,
pela Lei n.º 59/98, de 25 de Agosto, Lei n.º 3/99, de  13  de  Janeiro,  Lei
n.º 7/2000, de 27 de Maio, pelo  Decreto-Lei  n.º  320  -C/2000,  de  15  de
Dezembro, pela Lei n.º 30-E/2000, de 20 de Dezembro, pela Lei  n.º  52/2003,
de 22 de Agosto, pelo Decreto-Lei n.º 324/2003, de 27 de  Dezembro,  e  pela
Lei n.º48/2007, de 29 de Agosto, passam a ter a seguinte redacção  passam  a
ter a seguinte redacção:

                                "Artigo 257º
                                    (...)
1 - Fora de flagrante delito, a detenção só pode ser efectuada, por  mandado
do  juiz  ou,  nos  casos  em  que  for  admissível  prisão  preventiva,  do
Ministério Público, quando:
a) houver motivos para crer que é necessário impedir o visado  de  tornar  a
cometer actos da  mesma  natureza,  que  ponham  em  perigo  bens  jurídicos
essenciais; ou
b) houver fundadas razões para considerar que o visado se  não  apresentaria
espontaneamente  perante  autoridade  judiciária  no  prazo  que  lhe  fosse
fixado.
2 - (...):
a) (...);
b) (...);
c) (...).

                                 Artigo 385º
                                    (...)
1- Se a apresentação ao juiz não tiver lugar em acto seguido à  detenção  em
flagrante delito, o arguido só continua detido se:
a) houver motivos para crer que é necessário impedi-lo de tornar  a  cometer
actos da mesma natureza, que ponham em perigo bens jurídicos essenciais; ou
b) houver razões para crer que não se apresentará espontaneamente perante  a
autoridade judiciária no prazo que lhe for fixado.
2 - (...).
3 - (...).
a) (...);
b) (...)."

                                 Artigo 2.º
                              Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


               Assembleia da República, 22 de Outubro de 2008
              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda
                           -----------------------
[pic]


