


                          PROJECTO DE LEI Nº 511/X

                           CRIA O "VISTO FAMILAR"

                            Exposição de motivos
A conciliação da vida familiar com a vida profissional, bem como a  promoção
da natalidade e protecção da família enquanto elemento  base  da  sociedade,
são princípios e valores muito caros ao CDS/Partido Popular.
Várias  vezes  encontramos,  na  legislação  quotidianamente  produzida,   a
criação de entraves e dificuldades à promoção desta conciliação ou  mesmo  à
protecção da família e da sua intimidade.
Só para citar um dos mais recentes exemplos, com a alteração ao  Código  das
Custas Judiciais, verificou-se uma desprotecção  do  instituto  da  Adopção,
que passou a ser sujeito a custas judiciais, dessa forma penalizando mais  a
constituição ou o aumento de um agregado familiar.
O CDS/Partido Popular tem vindo a dedicar a sua atenção a este problema.
Foi criada no  seu  seio  uma  comissão  especializada  para  apresentar  um
conjunto de soluções e iniciativas que respondessem ao  desafio  demográfico
que hoje Portugal atravessa.
Essa comissão apresentou, em Novembro de 2007, um relatório em que  uma  das
medidas apresentada era a seguinte:

"O outro plano em que  a  resposta  do  Estado  deve  ser  qualificada  é  a
consideração da óptica familiar no processo de decisão legislativo  em  sede
de Governo e, consequentemente, da Administração.
A tradição portuguesa só obriga ao  "visto  financeiro":  qualquer  diploma,
antes de subir a Conselho de  Ministros,  deve  merecer  a  concordância  do
Ministério  das  Finanças.  É  um   crivo   que   se   justifica,   dada   a
vulnerabilidade e centralidade das finanças públicas.
Mas, se pensarmos no que deve ser uma boa  governança  contemporânea,  seria
tão
imprudente  ignorar  a  transversalidade  das  questões  da  família,   como
esquecer a transversalidade das políticas de desenvolvimento  sustentável  e
qualificação ambiental.
População e  território  são  dois  critérios  de  qualidade  das  políticas
públicas que devem
definir um Estado democrático no século XXI.
No que diz respeito ao objecto deste relatório, é essencial que os  diplomas
do Governo sejam  sistematicamente  avaliados  do  ponto  de  vista  do  seu
impacto familiar, de forma  a  garantir  que  as  políticas  públicas  sejam
"family friendly".
Do ponto de vista do procedimento legislativo, à semelhança das análises  de
custo  benefício,  que  devem  preceder  qualquer  intervenção  legislativa,
também uma análise que procure aferir "ex ante" as  consequências  positivas
ou negativas para a natalidade  e  a  família  deverá  ser  privilegiada  no
processo de preparação de legislação."

Na sequência de vários projectos de  Lei  e  de  Resolução  apresentados  ao
longo desta X Legislatura, o CDS/Partido Popular vêm agora propor a  criação
do "Visto Familiar", uma consulta prévia,  obrigatória,  do  Ministério  que
tiver a seu cargo a  tutela  dos  assuntos  familiares  e  de  igualdade  de
género, em todas as matérias que possam por em causa a conciliação  entre  a
família e a vida profissional.


Pelo exposto, os Deputados abaixo assinados apresentam o  seguinte  projecto
de lei:

                                  Artigo 1º

É responsabilidade do Estado e das empresas promoverem a  articulação  entre
trabalho e família, numa  perspectiva  de  igualdade  de  género,  adoptando
esquemas laborais flexíveis e participando, no âmbito dessa articulação,  na
criação, financiamento e manutenção de equipamentos sociais.


                                  Artigo 2º

A Assembleia da República, o Governo, as assembleias legislativas  regionais
e os grupos de cidadãos eleitores não podem  apresentar  projectos  de  lei,
propostas de lei ou propostas de alteração que afectem a  articulação  entre
família e trabalho, ou que exonerem as empresas da  responsabilidade  social
de promoverem essa articulação.

                                  Artigo 3º

   1. Devem colher visto prévio do Ministério que tiver a tutela da  matéria
      de família e igualdade de género, todos os  diplomas  susceptíveis  de
      influenciar ou prejudicar a vida familiar.
   2.  Devem  colher  o  "visto  familiar"  referido  no  número   anterior,
      nomeadamente, os diplomas susceptíveis  de  prejudicar  a  articulação
      entre trabalho e família, a reserva da vida familiar, com  direitos  e
      deveres de educação e manutenção dos filhos, à adopção, à liberdade de
      aprender e ensinar, à habitação e urbanismo, à qualidade  de  vida,  à
      regulação dos impostos  e  benefícios  sociais,  da  harmonia  com  os
      encargos familiares, à  protecção  da  maternidade  e  paternidade,  à
      igualdade  de  género,  à  protecção  dos   cidadãos   portadores   de
      deficiência e à protecção das pessoas idosas.


Palácio de S. Bento, 11 de Abril de 2008.

                                Os Deputados,


