
                                    [pic]

                         PARTIDO COMUNISTA PORTUGUÊS

                              Grupo Parlamentar



                       Projeto de Lei n.º 567/XII/3.ª

       Criação da Freguesia de Lavre, no Concelho de Montemor-o-Novo,

                              Distrito de Évora



                            Exposição de Motivos


A  região  de  Lavre  é  ocupada  desde  os  primórdios  da  Humanidade.  No
território  de  Lavre  têm-se  registado  numerosos  achados   arqueológicos
representativos do Paleolítico Inferior e Superior (líticos encontrados  nas
margens da Ribeira de Lavre), Neolítico e Calcolítico.

O Casal das Antas, pertencente ao território de Lavre, atesta a  importância
da cultura megalítica da região, com a existência de três antelas in situ  e
a localização de duas outras já foram  do  contexto  arqueológico  original.
Casal das Antas remete  também  para  um  passado  romano,  uma  vez  que  o
topónimo Casal aparece muitas vezes ligado a antigas  explorações  agrícolas
romanas de pequena dimensão (os chamados casais romanos).

Também na margem esquerda da ribeira de Lavre,  junto  à  localidade,  foram
detetados vestígios romanos que poderão apontar para  a  existência  de  uma
villa no local.

A  tradição  popular  aponta  para  a  existência  de  uma  antiga  povoação
muçulmana, denominada Lavar ou Lavay, onde hoje  se  situa  Lavre,  mas  não
existem  dados  concludentes  que  o  provem.  O  facto  é  que  a  primeira
referência conhecida ao topónimo Lavar data de 1186,  quando  na  doação  do
castelo de Palmela à Ordem de Santiago se  escrevia  que  os  seus  domínios
chegavam "à foz de Lavar". Embora esta referência aluda à ribeira  e  não  a
uma povoação, pode inferir-se que a mesma já existia à época, uma vez que  é
costume ancestral dar, aos cursos de água, a designação  das  povoações  por
onde passam.

Em 1203, data da primeira atribuição de foral a Montemor-o-Novo,  as  terras
de Lavar surgem incluídas no termo daquela vila. Outras  referências  surgem
em textos do séc. XIII: "as "cimalias" de Lavar extremavam  em  1217  com  a
herdade do bispo D. Soeiro"; "D. Afonso II doou uma herdade em Lavar ao  seu
falcoeiro Mendo Gomes em 1220."; O prior da igreja de S.  Pedro  de  Coruche
vendeu aos religiosos de Avis uma herdade em Lavar.".

Numa carta de doação de Dinis da herdade pertencente à Ordem de Avis,  surge
a primeira alusão conhecida à fortificação de Lavar: tal herdade  situava-se
"a par da torre de Lavar", (provavelmente pertencente ao castelo  de  Lavar)
ainda existente no principio do séc. XIII e, provavelmente, destruída com  o
terramoto de 1755.

Lavre recebeu, das mãos de D. Dinis, o primeiro foral em 13 de Fevereiro  de
1304, em 27 de Março do mesmo ano recebeu, cedido pelo povo  de  Montemor-o-
Novo, a concessão do território para o novo concelho. O  Segundo  foral  foi
atribuído também por D. Dinis e data de 11 de Fevereiro de  1305.  No  foral
de 1304  D.  Dinis  usa  e  reforça  os  mesmos  privilégios  que  já  havia
estabelecido para Évora e Montemor, isentando  também  os  trabalhadores  da
vila de Lavar de participarem nas expedições contra os muçulmanos.  Assegura
também o direito à propriedade daqueles que, vivendo em Lavar, tivessem  nos
seus arredores alguns terrenos, numa altura em que era usual ter  que  viver
numa determinada terra e cultivá-la para não perder direito a ela.

Lavre e o seu concelho permaneceram na posse da Coroa portuguesa  até  1430,
ano em que D. João I doa o castelo da Lavre ao alemão  Lambert  de  Horques,
nomeando-o  alcaide-mor  da  fortaleza  e  concedendo-lhe  a  tutela  de  um
território que inclusive ultrapassava os limites  do  concelho.  A  presença
dos povoadores  germânicos  foi,  contudo,  efémera  já  que  em  1437  João
Lamberto, filho de Lambert Horques, renunciou ao senhorio de Lavre.

Posteriormente  a  vila  e  sua  jurisdição  haviam  de  ser  sucessivamente
entregues a vários senhores até que em 1483 é entregue a Fernão  Mascarenhas
iniciando-se assim uma ligação histórica entre esta família e Lavre.

Em 1759 a donataria de Lavre pertencia a D. José  de  Mascarenhas  que,  por
alegado envolvimento no atentado contra o rei, é  condenado  juntamente  com
os Távoras no patíbulo de Belém. A partir dessa data a  donataria  de  Lavre
regressa à Coroa.

Os limites do concelho de Lavre  albergavam  então  uma  área  de  280km²  e
albergava duas paróquias: Nossa  Senhora  da  Assunção  (atual  paróquia  de
Lavre) e são Lourenço.

Em 1755 a vila de Lavre foi  duramente  atingida  pelo  terramoto,  chegando
inclusivamente a perder  alguns  dos  seus  habitantes,  casas  e  edifícios
religiosos.

Em 1836 o processo de reforma administrativa liberal colocou Lavre no  termo
do concelho de Montemor-o-Novo, terminado  assim  com  a  existência  de  um
concelho com 500 anos de história.

Outro facto interessante sobre a história de Lavre é que no final da  década
de 70 do séc. XX residiu  na  vila,  durante  algum  tempo,  José  Saramago,
prémio novel da literatura. A sua experiência em Lavre, bem como a  história
da  região,  acabariam  por  lhe  servir  de  inspiração  para  o   romance,
mundialmente conhecido, Levantado do Chão, publicado em 1980.

Com as alterações da reforma territorial de 1988 a Freguesia  de  Lavre  foi
dividida em três, cedendo território às novas freguesias  de  Cortiçadas  de
Lavre e Foros de Vale Figueira, o que resultou  numa  maior  aproximação  do
poder às populações.

De 1988 até 2013 a Freguesia de Lavre  possuiu  uma  área  de  115,431  km²,
incluindo, para além da sede de freguesia, os aglomerados de Vale da  Chama,
Vale da Pedreira, foros da Mata, Vale dos Sismarros e Vinha das Canas,  para
além dos montes dispersos. De acordo com  os  censos  2011  a  Freguesia  de
Lavre tinha 740 habitantes.

A Freguesia de Lavre, como Freguesia predominantemente rural e  do  interior
do país, sempre foi caracterizada por um forte peso do sector  primário,  em
termos de distribuição económica  e  empregabilidade,  embora,  nos  últimos
anos, se tenha  assistido  a  um  cada  vez  maior  investimento  em  outros
sectores de atividade, nomeadamente a nível do turismo.

De facto o turismo assume um papel cada vez mais  importante  no  território
de  Lavre  que  conta  com  a  presença  de   várias   ofertas   turísticas,
nomeadamente, vários empreendimentos de turismo rural,  o  parque  zoológico
do Monte Selvagem e vários espaços de referência para o turismo cinegético.

De salientar é também  o  papel  do  Centro  Social  e  Paroquial  de  Santo
António, vocacionado para as respostas sociais na área da terceira  idade  e
infância e que, atualmente, é o maior empregador em Lavre. Em  Lavre  existe
ainda todo um conjunto de pequenas lojas de comércio  tradicional  bem  como
uma oferta, a nível da restauração, que é reconhecida a nível nacional.

A nível patrimonial é de referir a existência em Lavre da Igreja  Matriz  de
nossa Senhora da Assunção, a Ermida  de  Santo  António,  a  Capela  de  São
Miguel,  a  Torre  do  Relógio,  os  Paços  do  Concelho   e   Hospital   da
Misericórdia, a Ermida de São Sebastião, a Igreja da Misericórdia,  a  Ponte
do Pedrogão  entre  outros  monumentos  de  elevado  interesse  histórico  e
arquitetónico.

Refira-se,  ainda,  todo  um  conjunto  de  equipamentos  de  cariz  social,
desportivo  e  cultural  de  onde  se  destacam  o  campo  de   futebol,   o
polidesportivo, a sala de espetáculos da Casa do Povo, o parque infantil,  a
escola básica, o jardim de infância, o refeitório, a ludoteca, a  Creche   e
jardim de infância do Centro Social e Paroquial, o centro de dia  a  lar  do
Centro  Social  e  Paroquial,  varias  instalações  sanitárias,  lavadouros,
biblioteca, coreto, posto médico, posto de correios, posto da GNR, posto  de
venda de medicamentos. Lavre oferece  também  à  sua  população  a  sala  de
manutenção física da Casa do  Povo  de  Lavre,  a  escola  de  música  e  de
desporto da Casa do Povo de Lavre.

O Movimento Associativo, apoiado  desde  sempre  pela  Junta  de  Freguesia,
conta  com  a  Delegação  do  Alto  Alentejo  da  Associação  Portuguesa  de
Veteranos de Guerra, a Associação de  Reformados  Pensionista  e  Idosos,  a
Associação de Jovens JOLA, a Casa do  Povo  de  Lavre  (com  secção  social,
musical e desportiva), o Centro social  e  Paroquial  de  Santo  António,  a
Associação de proprietários, caçadores e pescadores de  Lavre  e  Cortiçadas
de Lavre, a Associação Rota Natura e a Misericórdia de Lavre.

A Junta de Freguesia de Lavre sempre cumpriu as suas competências  definidas
por lei, as assumidas para com a Câmara Municipal através dos  Protocolos  e
dinamizou,  ainda,  iniciativas   próprias   que   ultrapassaram   as   suas
competências.

A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
recursos públicos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da Freguesia de  Lavre  no  Concelho
de Montemor-o-Novo.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, os Deputados abaixo-assinados, do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Criação

É criada, no concelho de Montemor-o-Novo a Freguesia de Lavre, com  sede  em
Lavre.

                                 Artigo 2.º

                            Limites territoriais

Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia de  Lavre  até  à
entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.



                                 Artigo 3.º

                            Comissão instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.



2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.



3- A comissão instaladora é nomeada pela  Câmara  Municipal  de  Montemor-o-
Novo com a antecedência mínima de 30 dias sobre  o  início  de  funções  nos
termos do n.º 1 do presente artigo, devendo integrar:



a) Um representante da Assembleia Municipal de Montemor-o-Novo;

b) Um representante da Câmara Municipal de Montemor-o-Novo;

c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Cortiçadas de Lavre e Lavre;

d) Um representante da  Junta  de  Freguesia  da  União  das  Freguesias  de
Cortiçadas de Lavre e Lavre;

e) Cinco cidadãos eleitores da área da nova Freguesia de  Lavre,  designados
tendo em conta os  resultados  das  últimas  eleições  na  área  territorial
correspondente à nova freguesia.



                                 Artigo 4.º

                Exercício de funções da comissão instaladora

A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.



                                 Artigo 5.º

                      Partilha de direitos e obrigações

Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.



                                 Artigo 6.º

       Extinção da União das Freguesias de Cortiçadas de Lavre e Lavre

É extinta a União das Freguesias de Cortiçadas de Lavre e Lavre  por  efeito
da desanexação da área que passa  a  integrar  a  nova  Freguesia  de  Lavre
criada em conformidade com a presente lei.



                Assembleia da República, 24 de abril de 2014

                                Os Deputados,

   JOÃO OLIVEIRA; RITA RATO; BRUNO DIAS; FRANCISCO LOPES; ANTÓNIO FILIPE;
   PAULA SANTOS; PAULA BAPTISTA; MIGUEL TIAGO; JORGE MACHADO; DAVID COSTA;
                      JOÃO RAMOS; PAULO SÁ; CARLA CRUZ

