

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 591/XII/3.ª







 LIBERTAR O PAÍS DA AUSTERIDADE PERMANENTE, EM DEFESA DO ESTADO SOCIAL, DOS
                           SALÁRIOS E DAS PENSÕES

 OITAVA ALTERAÇÃO À LEI N.º 91/2001, DE 20 DE AGOSTO - LEI DE ENQUADRAMENTO
                                 ORÇAMENTAL



                            Exposição de motivos



A política de austeridade mostrou ser um enorme programa  de  empobrecimento
do país. Estas escolhas, apesar de toda a demagogia do discurso  de  que  os
sacrifícios são necessários para debelar o défice e a dívida,  tiveram  como
resultado um enorme crescimento da dívida pública, que  agora  atinge  quase
os 130% do PIB. A resposta europeia tem sido a de insistir neste caminho  do
desastre, do que é exemplo o Tratado Orçamental.

A transposição para a ordem jurídica portuguesa de  regras  e  procedimentos
orçamentais  europeus,  nos  moldes  do  Tratado  sobre  a  Estabilidade,  a
Coordenação e a Governação na União Económica  e  Monetária,  vulgo  Tratado
Orçamental, impõe ao povo português um quadro de  austeridade  permanente  e
debilita o Estado naquilo  que  deve  ser  a  sua  intervenção  económica  e
social.

A escolha de PSD, CDS e PS foi a de transpor para  a  Lei  de  Enquadramento
Orçamental os preceitos previstos no Tratado Orçamental.  Assim,  esta  é  a
imposição, por  via  da  lei,  de  uma  opção  política  e  ideológica  pela
austeridade permanente sobre o país.

Este pacto  orçamental,  mais  radical  que  os  critérios  de  convergência
nominais em vigor, condena Portugal à estagnação e  à  recessão.  Um  défice
orçamental com um teto invariável de  0.5%  do  produto  significa  desastre
económico, desemprego em massa, cortes  sociais  na  proteção  pública,  nos
serviços públicos, nos direitos sociais e constitucionais. Com  sanções  por
incumprimento,  multas  e  perseguição  de  uns  Estados  contra  outros  no
Tribunal de Justiça da União Europeia, em detrimento  das  competências  dos
Parlamentos Nacionais.

Face aos objetivos expostos pelo Tratado Orçamental, nomeadamente um  défice
orçamental com um teto invariável de 0.5% do  produto  e  o  da  redução  da
dívida até 60% do PIB a um ritmo de um vigésimo por ano, estamos perante  um
ataque ao Estado Social, aos salários e às pensões.  Aquilo  que  se  imporá
aos portugueses é a continuação e  aprofundamento  da  austeridade  que  tem
vindo a ser aplicada e que se tem refletido na  quebra  de  rendimentos  dos
trabalhadores, no aumento da pobreza,  do  desemprego  e  da  emigração,  no
aumento de impostos e no encerramento e degradação de serviços  públicos.  E
tudo em nome do pagamento prioritário do abuso  e  da  especulação  sobre  a
dívida pública.

Com as restrições em relação à despesa pública  daí  decorrentes,  o  Estado
português  deixa  de  ter  capacidade  e  liberdade  de   intervenção   para
aplicação, por exemplo, de medidas contra cíclicas em  situações  de  crise,
dificultando-se o investimento público bem como a  expansão  do  sistema  de
segurança social a todas as cidadãs e cidadãos que  fiquem  em  situação  de
desemprego ou de fragilidade e desproteção social.

Fica ainda obrigado a comprometer-se com cortes permanentes  e  consecutivos
colocando em causa o próprio Estado  Social,  seja  a  segurança  social,  a
saúde ou a educação, por se impor  uma  redução  continuada  da  despesa  do
Estado.

Estas medidas de restrição impostas pela União Europeia com  o  seu  Tratado
Orçamental e transpostas para a Lei  de  Enquadramento  Orçamental  traduzem
uma opção clara: aplicar a austeridade permanente sobre  o  povo,  reduzindo
salários e pensões e aumentando impostos para pagar aos  especuladores  e  à
especulação. É uma opção clara: sacrificar o  Estado  Social  para  pagar  a
especuladores.

O  equilíbrio,  racionalidade  e  sustentabilidade  das  contas  públicas  é
essencial. Foi nesse sentido, aliás, que o Bloco de  Esquerda  já  propôs  e
conseguiu aprovar uma orçamentação de base zero. No entanto, a  transposição
do Tratado sobre a Estabilidade, a  Coordenação  e  a  Governação  na  União
Económica e Monetária, enquanto ferramenta de austeridade  permanente,  nada
tem a ver com racionalidade ou sustentabilidade das  contas  públicas,  como
se vê pela forma como a austeridade dos últimos anos foi acompanhada  de  um
disparar da dívida pública.

Face ao exposto, é fundamental garantir que o futuro do país não fica  refém
de um plano austeritário que continuará a  baixar  rendimentos,  a  aumentar
impostos e a degradar o Estado Social. É  nesse  sentido  que  se  propõe  a
revogação dos artigos 10.º-G, 12.º-C, 12.º-I, 72.º-B,  72.º-C  e  72.º-D  da
Lei n.º 91/2001, de 20 de agosto, alterada pela Lei Orgânica n.º 2/2002,  de
28 de agosto, e pelas Leis n.ºs 23/2003, de 2 de julho, 48/2004,  de  24  de
agosto, 48/2010, de 19 de outubro, 22/2011, de 20 de maio,  52/2011,  de  13
de outubro e 37/2013 de 14 de junho.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

O presente diploma altera a Lei de Enquadramento Orçamental,  aprovada  pela
Lei n.º 91/2001, de 20 de agosto, e alterada pela Lei Orgânica  n.º  2/2002,
de 28 de agosto, e pelas Leis n.ºs 23/2003, de 2 de julho,  48/2004,  de  24
de agosto, 48/2010, de 19 de outubro, 22/2011, de 20 de  maio,  52/2011,  de
13 de outubro e 37/2013 de 14 de junho.


                                 Artigo 2.º

                 Alteração à Lei de Enquadramento Orçamental

O artigo 12.º-D da Lei de Enquadramento Orçamental, aprovada  pela  Lei  n.º
91/2001, de 20 de agosto, com as  alterações  posteriores,  passa  a  ter  a
seguinte redação:


                               "Artigo 12.º-D

                 Quadro plurianual de programação orçamental

1 - O Governo apresenta à  Assembleia  da  República,  de  harmonia  com  as
Grandes Opções do Plano, uma proposta de lei  com  o  quadro  plurianual  de
programação orçamental.

2 - [...].

3 - [...].

4 - [...].

5 - [...].

6 - [...].

7 - [...].

8 - [...].

9 - [...].

10 - [...].

11- [...]."


                                 Artigo 3.º

                              Norma Revogatória

São revogados os artigos 10.º-G, 12.º-C, 12.º-I, 72.º-B, 72.º-C e 72.º-D  da
Lei n.º 91/2001, de 20 de agosto, alterada pela Lei Orgânica n.º 2/2002,  de
28 de agosto, e pelas Leis n.ºs 23/2003, de 2 de julho, 48/2004,  de  24  de
agosto, 48/2010, de 19 de outubro, 22/2011, de 20 de maio,  52/2011,  de  13
de outubro e 37/2013 de 14 de junho.



                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.



                Assembleia da República, 24 de abril de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      4

                                      1


