

                              Grupo Parlamentar





                       PROJECTO DE LEI N.º 55/XII/1.ª







 Estabelece a obrigatoriedade da dispensa do medicamento mais barato dentro
 do mesmo grupo homogéneo, salvo em situações excepcionais ou quando a opção
                    do utente seja por outro medicamento



                            Exposição de motivos



As alterações na comparticipação de  medicamentos  decretadas  pelo  Governo
anterior culminaram numa redução de 20%  da  comparticipação  do  Estado  em
medicamentos, no período de Janeiro a Junho de 2011 comparativamente  com  o
mesmo período do ano anterior.

Uma  parte  significativa  dos  encargos  com  medicamentos   do   SNS   foi
transferida  para  os  cidadãos.  Ou  seja,  o  que  o  Estado  poupou  saiu
directamente do bolso dos doentes. Estima-se que  os  utentes  tenham  gasto
mais 80 milhões de E em medicamentos, nesse período. Um valor  a  juntar  ao
aumento da luz e do gás, ao aumento dos transportes e ao corte  do  subsídio
de Natal, entre tantos outros.

No entanto, se os utentes pudessem optar por um medicamento genérico  ou  de
marca mais barato, desde que com a mesma substância  activa  do  medicamento
prescrito pelo seu médico, a factura com medicamentos,  tanto  das  famílias
como do próprio Estado, poderia ser reduzida  em  mais  de  200  milhões  de
euros por ano.

Apesar disso, em 2009, um estudo do  CEFAR  indicava  que  apenas  9,6%  dos
medicamentos de marca passíveis de serem substituídos  por  genéricos  foram
efectivamente trocados.

A fim de salvaguardar o interesse dos utentes e garantir que não  são  estes
a pagar a factura das novas medidas na área no medicamento, é  pois  urgente
implementar medidas que dêem ao utente a possibilidade real  de  adquirir  o
medicamento mais barato, de entre os medicamentos incluídos no  mesmo  grupo
homogéneo do medicamento prescrito.

Com os genéricos, poupa o estado e poupam os cidadãos. Essa  poupança  é  um
factor importante  para  o  equilíbrio  das  contas  do  SNS,  sem  qualquer
prejuízo para os doentes, ao contrário do que acontece  com  os  cortes  sem
critério que o ministro Paulo Macedo está a introduzir no SNS -  de  que  os
transplantes são o exemplo mais dramático - e que comprometem  a  capacidade
do SNS tratar devidamente os doentes.

De  acordo  com  a  Organização  Mundial  de  Saúde,  o  uso  racional   dos
medicamentos implica que os  doentes  recebam  os  medicamentos  apropriados
para as suas necessidades  clínicas,  nas  doses  mais  ajustadas  aos  seus
requisitos individuais, por um período de tempo adequado e  também  ao  mais
baixo custo para os doentes e para a sociedade (The rational use  of  drugs:
report of the conference of experts, Nairobi, 25-29 November  1985.  Geneva:
World Health Organization, 1987).

O preço do medicamento é pois um factor importante a ter em  conta,  devendo
os utentes poder optar, de entre os  medicamentos  apropriados  para  a  sua
situação clínica individual, de acordo com a  prescrição  médica,  pelo  que
tenha o preço mais baixo. Esta possibilidade  é  particularmente  importante
no contexto actual de crise económica e social, uma  vez  que  numa  elevada
percentagem das receitas é prescrito o  medicamento  de  marca,  normalmente
mais caro.

Num estudo recente, realizado pelo Instituto Nacional de Saúde  Dr.  Ricardo
Jorge (INSA), constatou-se que a quase totalidade dos  médicos  (92,5%)  não
pergunta aos doentes se têm dificuldades  em  comprar  os  medicamentos  que
lhes prescrevem. Quase  10%  dos  inquiridos  respondeu  não  poder  comprar
medicamentos prescritos por não ter dinheiro suficiente. Os doentes  que  se
sentem mais constrangidos na aquisição de fármacos são os  mais  idosos,  os
menos instruídos, os desempregados e os doentes crónicos.  Ainda  de  acordo
com este estudo, cerca de 88% dos inquiridos mudaria para  um  genérico,  se
fosse mais barato.

Através  do  INFARMED,  que  analisa  e  aprova,  se  cumpridos   todos   os
requisitos, a introdução de novos medicamentos no mercado nacional, garante-
se a eficácia, a segurança e a qualidade dos mesmos. No caso dos  genéricos,
o INFARMED assegura também  a  sua  bioequivalência  com  o  medicamento  de
marca, a  qual  é  demonstrada  através  de  estudos  de  biodisponibilidade
apropriados.

No entanto, mesmo quando existe um genérico de um medicamento,  é  frequente
o médico não autorizar a sua dispensa pela farmácia, pelo que o  utente  tem
que adquirir o medicamento  prescrito,  ainda  que  isso  signifique  gastar
significativamente mais do que se adquirisse o genérico.

Um estudo, realizado pelo Centro de Estudos e Avaliação em Saúde (CEFAR)  em
2009, concluiu que, em média,  quando  os  médicos  prescrevem  medicamentos
passíveis de substituição, apenas permitem  a  substituição  em  metade  das
situações. Este valor  corresponde  a  uma  tendência  de  estabilização  no
padrão de autorização de substituição, por  parte  dos  médicos.  No  estudo
anterior,  realizado  em  2008,  obteve-se  uma  taxa  de   autorização   de
substituição semelhante.

Nalgumas  situações,  isto  implica  que  o  utente  deixe  de  adquirir   o
medicamento que precisa ou que para  o  adquirir  tenha  que  prescindir  de
satisfazer outras necessidades. Com as recentes  alterações  ao  sistema  de
comparticipações  de  medicamentos,  prevê-se  que  esta  situação  venha  a
agravar-se.

A situação portuguesa, no que respeita à prescrição de genéricos,  contrasta
claramente com o que se passa noutros países,  nomeadamente  em  Inglaterra,
país em que maioritariamente  (95%  dos  casos)  os  médicos  prescrevem  um
medicamento genérico mais barato, em alternativa ao  medicamento  de  marca,
sempre que tal é possível (Department of Health. The proposals to  implement
"generic Substitution" in primary care, further to the Pharmaceutical  Price
Regulation Scheme 2009. Consultation document. 2009).

Tem-se verificado existir uma certa relutância e/ou preocupação  de  médicos
e farmacêuticos relativamente à substituição de medicamentos, em  particular
os medicamentos de dose crítica, também designados  medicamentos  de  janela
terapêutica estreita (Berg et al, 2008; Kirking et al, 2001; Reiffel et  al,
2000;  Vasquez  et  al,  1999).  Estes  são  medicamentos  em  que  pequenas
diferenças na dose ou concentração provocam falência terapêutica  (falta  de
eficácia) ou reacções adversas graves (persistentes,  irreversíveis  ou  que
colocam a vida  em  perigo).  No  entanto,  não  existe  evidência  empírica
robusta  que  suporte  estas  preocupações  (American  Medical  Association.
Report of the Council on Science and Public Health: Generic Substitution  of
Narrow Therapeutic Index Drugs. 2007).

A substituição de medicamentos  originais  pelos  respectivos  genéricos  ou
entre genéricos está  perfeitamente  legitimada  pelos  princípios  técnico-
científicos aplicados na avaliação de mediamentos e concessão da  respectiva
autorização de introdução no mercado (AIM). Esta afirmação  é  válida  mesmo
para os medicamentos de dose crítica.

Dentro do mesmo grupo homogéneo, os  medicamentos  são  substituíveis  entre
si. Se assim não fosse, o Estado não estaria a proteger devidamente a  saúde
dos cidadãos, ao permitir, como acontece actualmente, a substituição  dentro
do mesmo grupo homogéneo, nos casos em que o  médico  autoriza  expressa  ou
tacitamente o fornecimento ou a dispensa  de  um  medicamento  genérico.  De
qualquer modo, no sentido de uma maior clarificação, parece útil  introduzir
na lei a referência expressa à permutabilidade  dos  medicamentos  incluídos
no mesmo grupo homogéneo.

Na situação de início  de  um  tratamento,  as  excepções  ao  princípio  da
permutabilidade são poucas e resumem-se à existência de alergia  documentada
ao excipiente de um medicamento ou à manifestação de preferências por  parte
do doente. Na substituição de um medicamento original por um  genérico,  num
tratamento que já está em curso, o  princípio  da  permutabilidade  volta  a
aplicar-se à grande  maioria  dos  princípios  activos,  devendo  assim  ser
assumido como regra geral. No caso de medicamentos de  dose  crítica,  podem
existir  particularidades  passíveis  de  um  tratamento  de  excepção,  por
existir  risco  de  inequivalência  terapêutica.  Devem  assim  ser  criados
mecanismos para que os médicos  possam  impedir  a  substituição,  em  casos
particulares bem definidos e devidamente  justificadas  do  ponto  de  vista
clínico. Fora destas situações o médico não pode proibir a substituição.

Do exposto decorre também que  o  INFARMED,  no  respeito  pelo  primado  da
protecção da saúde dos cidadãos,  não  deve  incluir,  na  lista  de  grupos
homogéneos, medicamentos de dose  crítica  relativamente  aos  quais  possam
existir preocupações e ou dúvidas quanto à permutabilidade.

A substituição  por  um  medicamento  mais  barato  dentro  do  mesmo  grupo
homogéneo deve assim tornar-se a regra, passando a ser  obrigatória  em  vez
de indicativa. Exceptuam-se apenas os casos em que o utente ou o médico  não
autorizarem a substituição, à semelhança do que já acontece em  países  como
a Alemanha a Dinamarca, a Finlândia ou a Suécia.

No caso de ser o médico a não autorizar a substituição, para  além  de  este
ter que fornecer a devida justificação, propõe-se que a  comparticipação  do
Estado seja  feita  sobre  o  preço  de  venda  ao  público  do  medicamento
dispensado e não sobre o preço de referência, para evitar que o doente  seja
prejudicado por uma decisão  que  não  é  da  sua  responsabilidade.  Nestes
casos, a comparticipação do Estado seria mais elevada. Nos  restantes  casos
mantém-se a comparticipação feita sobre  o  preço  de  referência,  sendo  o
utente responsável por pagar a diferença de preço.

Sempre que a substituição não seja proibida pelo médico, para  garantir  que
a farmácia não tem incentivos à prescrição de genéricos com maiores  margens
de lucro, o medicamento prescrito  deve  ser  substituído  pelo  medicamento
mais barato dentro do mesmo grupo homogéneo, excepto se a  opção  do  doente
for outra.

Por último, a fim de promover a adesão à terapêutica e o  uso  correcto  dos
medicamentos, os doentes devem ser  devidamente  informados  e  esclarecidos
sobre os medicamentos que lhes são prescritos e dispensados,  em  particular
sobre qualquer alteração da marca, cor, tamanho ou forma, naqueles casos  em
que se verifica a substituição do medicamento que tomavam por outro.

Embora com algumas diferenças, o  regime  previsto  na  presente  iniciativa
legislativa é o que já vigora na Região Autónoma da Madeira desde  Julho  de
2010, por proposta do PSD a  qual  foi  aprovada  com  os  votos  favoráveis
também do CDS-PP.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Âmbito

A presente lei estabelece a obrigatoriedade da dispensa do medicamento  mais
barato dentro do mesmo grupo homogéneo, salvo em situações  excepcionais  ou
quando a opção do utente seja por outro medicamento.


                                 Artigo 2.º

 Alteração à Lei n.º 14/2000, de 8 de Agosto, alterada pelo Decreto-Lei n.º
                           271/2002, de 2 Dezembro

O artigo 3.º da Lei n.º 14/2000, de 8 de Agosto, na  redacção  que  lhe  foi
dada pelo Decreto-Lei n.º 271/2002, de 2 Dezembro, passa a  ter  a  seguinte
redacção:


                                 "Artigo 3.º

           Dispensa de medicamentos incluídos em grupos homogéneos

1 - O utente, no  acto  da  dispensa  do  medicamento,  pode  optar  por  um
medicamento genérico ou de marca, dentro do mesmo  grupo  homogéneo  em  que
está incluído o medicamento prescrito.

2 - Em situações excepcionais, justificadas clinicamente  e  mencionadas  na
receita médica, se a prescrição incluir a marca ou  o  nome  do  titular  da
autorização de introdução no mercado  do  medicamento,  o  médico  pode  não
autorizar a substituição do  medicamento  prescrito  por  outro  medicamento
incluído no mesmo grupo homogéneo.

3 - O médico pode não autorizar a  substituição  do  medicamento  prescrito,
nos seguintes casos:

a) O medicamento prescrito tenha margem terapêutica estreita;

b) O medicamento prescrito se destine a  assegurar  a  continuidade  de  um
   tratamento e esteja em causa a manutenção da adesão  à  terapêutica  por
   parte do utente;

c) Outras situações a definir por diploma do membro do Governo  responsável
   pela área da saúde.

4 - Para o efeito da alínea a) do número anterior, o INFARMED  -  Autoridade
Nacional de Medicamentos e Produtos de Saúde I. P. define e publica a  lista
de medicamentos com margem terapêutica estreita.

5 - No acto de dispensa de  medicamentos  incluídos  nas  listas  de  grupos
homogéneos, o farmacêutico  ou  o  seu  colaborador  devidamente  habilitado
devem, obrigatoriamente, informar o utente sobre a possibilidade ou  não  de
substituição do medicamento prescrito por outro e sobre  aquele  que  tem  o
preço mais baixo dentro do mesmo grupo homogéneo.

6 - Nos casos em que o médico não impeça a substituição, o  farmacêutico  ou
o seu colaborador devidamente habilitado devem, obrigatoriamente,  dispensar
o medicamento mais barato dentro do mesmo  grupo  homogéneo,  excepto  se  a
opção do utente for outra, conforme previsto no n.º 1.

7 -  No  caso  da  substituição  prevista  no  n.º  6,  o  utente  deve  ser
devidamente informado e esclarecido sobre a mesma."


                                 Artigo 3.º

    Alteração ao Decreto-Lei n.º 48-A/2010, de 13 de Maio, alterado pelo
                 Decreto-Lei n.º 106-A/2010, de 1 de Outubro

O artigo 28.º do regime geral das comparticipações do Estado  no  preço  dos
medicamentos, aprovado em anexo ao  Decreto-Lei  n.º  48-A/2010,  de  13  de
Maio, alterado pelo Decreto-Lei n.º 106-A/2010, de 1  de  Outubro,  passa  a
ter a seguinte redacção:

                                "Artigo 28.º

                                    [...]

A comparticipação do Estado no preço dos medicamentos abrangidos  por  preço
de referência faz-se nos seguintes termos:

a) [...];

b) [...];

c) Quando o médico não autorizar a substituição do medicamento prescrito, a
   comparticipação é calculada sobre o PVP do medicamento prescrito."


                                 Artigo 4.º

                               Regulamentação

O Governo regulamenta a presente lei no prazo máximo de 90 dias após  a  sua
publicação.


                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

O presente  diploma  entra  em  vigor  no  dia  útil  seguinte  após  a  sua
publicação.



               Assembleia da República, 6 de Setembro de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,







    -----------------------
                                  *,/467òóô
ìàÖÆ¶¦¦?¦ygUE5h?[?]>h0z6?CJOJQJaJhÖf*h0z5?CJOJQJaJ"h?£h?[?]>5?;?CJOJQJaJ"h÷b
]h÷b]5?;?CJOJQJaJhDUûh?[?]>5?CJOJQJaJhDUûhsE5?CJOJQJaJh?4O5?CJOJQJaJhDUûh0z5
           ?CJOJQJaJhDUûhÖf*5?CJOJQJaJhDUûhÞ,¨5?CJOJQJaJh?[?]>hû-
6?aJh./?hû-
6?CJaJ%jh6¢5?CJ U[pic]aJ mHn PAGE    \* MERGEFORMAT 6

                                      1


