

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 512/XII/3.ª







      FINANCIAMENTO À CRIAÇÃO E PRODUÇÃO CINEMATOGRÁFICA E À CINEMATECA
                        PORTUGUESA - MUSEU DO CINEMA

              1.ª ALTERAÇÃO À LEI N.º 55/2012, DE 6 DE SETEMBRO



                            Exposição de motivos



O atual governo avançou na anterior sessão legislativa  com  a  discussão  e
aprovação  da  Lei  n.º  55/2012,  de  6  de  setembro,  que Estabelece   os
Princípios de Ação  do  Estado  no  Quadro  do  Fomento,  Desenvolvimento  e
Proteção  da  Arte  do  Cinema   e   das   Atividades   Cinematográficas   e
Audiovisuais, conhecida por Lei do Cinema. Apesar dos avisos e propostas  da
oposição, o governo insistiu num modelo que se revelou um rotundo fracasso.

No ano e meio  desde  a  aprovação  da  lei,  novas  propostas  foram  sendo
apresentadas e sempre recusadas. Enquanto isso,  as  receitas  previstas  na
lei nunca foram cobradas e  todo  o  tecido  cinematográfico  português  foi
sendo   fragilizado.   Sucederam-se    falências,    projetos    cancelados,
programações abandonadas.

Sobre todos os pontos de vista, a lei do cinema aprovada em  2012  provou-se
ineficaz e agravou a já extrema falta de recursos tanto  para  a  criação  e
produção cinematográfica, como para a conservação e promoção  do  património
cinematográfico português.

 A uma lei mal feita, juntou-se a falta de vontade  do  governo  para  agir.
Colocado sob a pressão de poderosos grupos económicos - MEO,  ZON,  Vodafone
- foi incapaz de fazer cumprir  a  lei.  Entre  os  interesses  das  grandes
empresas de distribuição  e  o  cinema  português,  escolheu,  como  sempre,
curvar-se perante o poder económico.

As desculpas para a cedência são frágeis:  os  erros  técnicos  da  Lei  n.º
55/2012 podem e devem ser corrigidos sem que  com  isso  se  perca  receita,
como ficou explanado na audição parlamentar da ANACOM  sobre  esta  matéria.
Por outro lado, a Cinemateca pode, e  deve,  estar  incluída  como  uma  das
beneficiárias das  receitas  geradas  pelos  novos  modelos  de  negócio  do
audiovisual. A evolução tecnológica não anula as responsabilidades para  com
a memória; pelo contrário, reforça-as.

O Bloco de Esquerda apresenta por  isso  este  Projeto  de  Lei  que  retoma
propostas já apresentadas em sede da discussão na especialidade  da  Lei  do
Cinema e introduz mecanismos de  correção  de  erros  técnicos  da  Lei  n.º
55/2012.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º

               Alterações à Lei n.º 55/2012, de 6 de setembro

São alterados os artigos 10.º e 17.º da Lei n.º 55/2012, de 6 de setembro,
que passam a ter a seguinte redação:

                                " Artigo 10.º

                                    [...]

1 - (...).

2 - (...).

3 - (...).

4 - Para apuramento do valor anual da taxa prevista no n.º 2, os  operadores
remetem ao ICP - ANACOM, até ao final do primeiro trimestre de cada  ano,  a
informação sobre o número de subscrições existentes no ano civil anterior.

5 - O ICP - ANACOM audita os dados enviados pelos operadores, até  ao  final
do segundo trimestre de cada ano, sendo liquidada a taxa com base no  número
de subscrições apuradas pela auditoria.


                                 Artigo 17.º

                                    [...]

1 - (...).

2 - A verba proveniente da retenção referida no número anterior é aplicada
da seguinte forma:

  a) 2,5% destina-se exclusivamente ao fomento da exibição  cinematográfica
  de  obras  nacionais  e  à  manutenção  da  sala  geradora  da   receita,
  constituindo receita gerida pelo exibidor e com expressão  contabilística
  própria;

  b) (...);

  c) 2,5% destina-se ao apoio à conservação, restauro  e  digitalização  do
  património cinematográfico nacional. A verba  será  afeta  à  Cinemateca,
  I.P., por portaria regulamentar.

3 - (...).

4 - (...).

5 - (...).

6 - (...)."


                                 Artigo 2.º

                Aditamento à Lei n.º 55/2012, de 6 de outubro

É aditado o artigo 15.º-A à  Lei  n.º  55/2012,  de  6  de  Outubro,  com  a
seguinte redação:


                               "Artigo 15.º-A

  Investimento dos operadores de televisão na Cinemateca Portuguesa - Museu
                                  do Cinema

1 - Sem prejuízo de outras obrigações previstas na  Lei,  os  operadores  de
televisão  contribuem  para  a  sustentabilidade  do  serviço   público   de
conservação   do   património   cinematográfico    português    contribuindo
financeiramente para a Cinemateca Portuguesa - Museu do Cinema.

2 - A obrigação de investimento prevista no número anterior,  aplicável  aos
operadores de televisão privados, equivale a uma  quantia  correspondente  a
0,05  %  das  receitas  anuais   provenientes   da   comunicação   comercial
audiovisual dos serviços de programas televisivos do operador  de  televisão
considerados no número anterior.

3 - A obrigac?a?o de investimento prevista no n.º 1, aplica?vel ao  operador
de servic?o pu?blico de televisa?o, equivale a uma quantia correspondente  a
0,5  %  das  receitas  anuais  provenientes   da   contribuic?a?o   para   o
audiovisual, criada pela Lei n.º 30/2003, de 22 de agosto,  na  sua  redação
atual, exclui?da da receita destinada exclusivamente ao servic?o de ra?dio.

4 - O cumprimento das obrigac?o?es  de  investimento  direto  previstas  nos
nu?meros anteriores e? feito atrave?s da transferência  das  verbas  para  a
Cinemateca, I.P."


                                 Artigo 3.º

                           Disposição transitória

Compete ao ICP - ANACOM apurar,  com  base  nos  relatórios  de  contas  das
empresas em causa, o montante da taxa devida pelos  operadores  de  serviços
de subscrição prevista no n.º 2 do artigo 10º da Lei n.º 55/2012,  de  6  de
setembro, desde a entrada em vigor da referida lei e até à entrada em  vigor
das obrigações de comunicação e auditoria previstas  no  número  4  e  5  do
artigo 10º da presente lei.


                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.

              Assembleia da República, 7 de fevereiro de 2014.
              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      4

                                      1


