

                              Grupo Parlamentar





                       PROJECTO DE LEI N.º 540/XI/2.ª







 ESTABELECE UM MODELO INTEGRADO DE AVALIAÇÃO DAS ESCOLAS E DO DESEMPENHO DE
             EDUCADORES E DOCENTES DO ENSINO BÁSICO E SECUNDÁRIO



                            Exposição de Motivos



A avaliação de desempenho das escolas e  dos  educadores  e  professores  da
educação pré-escolar e do  ensino  básico  e  secundário  constitui  um  dos
requisitos para a melhoria dos processos de ensino e aprendizagem.

À escola pública democrática coloca-se o desafio de responder ao direito  ao
sucesso com qualidade de todas  as  crianças  e  jovens.  Nesse  sentido,  o
modelo de avaliação só pode estar centrado nesta prioridade e  na  exigência
de professores para ela motivados e qualificados. O  processo  de  definição
de um sistema de avaliação de desempenho docente adequado  e  credível  deve
constituir-se  portanto,  e  necessariamente,  enquanto  processo  aberto  e
participado, de modo a que o resultado final  configure  um  modelo  em  que
todos os agentes  se  revejam  e  relativamente  ao  qual  reconheçam  plena
credibilidade.

Não foi esta, contudo, a filosofia  que  desde  o  início  o  Ministério  da
Educação  perfilhou.  Os  sucessivos  modelos  de  avaliação  de  desempenho
docente, quer os definidos durante  a  anterior  legislatura,  quer  o  novo
modelo desenhado em  meados  de  2010,  têm  vindo  a  confirmar  as  piores
suspeitas  quanto  à  sua   natureza   intrinsecamente   complexa,   morosa,
desadequada e ambígua.

É hoje evidente que  o  modelo  que  resulta  do  Decreto  Regulamentar  n.º
2/2010, de 23 de Junho, afogou as escolas em actividades e rotinas que,  não
só não são entendidas,  como  prejudicam  o  trabalho  com  os  alunos  e  é
responsável  pela  desestabilização  generalizada   em   que   se   encontra
actualmente o sistema educativo.  As  escolas  e  os  relatores  estão  hoje
afogados  num  processo  burocrático  impraticável,  pautado  por  critérios
ambíguos, sem tempo disponível para as  suas  exigências.  É  por  isso  que
sucessivamente escolas, professores e relatores  têm  vindo  a  denunciar  a
total inaplicabilidade do modelo  e  as  suas  implicações  nocivas  para  o
trabalho das escolas  e  professores.  É  indesmentível  que  este  processo
conduzido de forma  autocrática  pelo  Ministério  da  Educação  continua  a
provocar  danos  profundos   no   quotidiano   das   escolas,   com   graves
consequências para a qualidade das práticas de ensino e aprendizagem.

Interessa, no novo contexto político da XI legislatura, centrar o  debate  e
as propostas no que  verdadeiramente  é  determinante  para  a  melhoria  do
sistema  educativo  -  avaliar  as  escolas  públicas  nas  suas  diferentes
componentes e enquanto resultado do trabalho colectivo de docentes -  o  que
este modelo inviabiliza por completo.

De facto, a aposta num  modelo  de  avaliação  do  desempenho  dos  docentes
desenhado em termos de  objectivos  estritamente  individuais  desvirtua  as
dinâmicas organizacionais de  cooperação,  e  não  permite  requalificar  as
equipas de profissionais da escola pública para a melhoria da qualidade  das
aprendizagens e a promoção da igualdade de oportunidades.

É esse o testemunho que nos chega das escolas e pela voz dos professores:  o
actual modelo instaurou uma competição e um mal-estar na  relação  entre  os
docentes que em nada contribui para a melhoria do seu desempenho. Aliás,  os
erros apontados aos modelos de avaliação de  desempenho  docente,  definidos
pelo  ME  nos  últimos  anos,  mostram-nos  que  construir  instrumentos  de
aferição e  lógicas  de  avaliação  que  têm  apenas  como  objectivo  criar
obstáculos à progressão na carreira de educadores  e  docentes  não  permite
qualquer melhoria séria das práticas educativas de  educadores  e  docentes.
Pelo contrário. Este modelo cria problemas onde eles  não  existiam,  retira
tempo e disponibilidade  aos  professores,  multiplica  burocracias  e  mal-
estares prejudiciais ao desempenho das escolas e dos educadores e docentes.

Nesse sentido, o Bloco de Esquerda propõe um modelo integrado de  avaliação,
que cruza processos de avaliação interna e de avaliação externa. E  é  nesse
contexto que enquadra a avaliação do desempenho docente.  Assim,  a  fixação
de objectivos deve ser realizada pela escola e pelos  diferentes  órgãos  de
coordenação científica e supervisão pedagógica - e é em referência  a  esses
objectivos (definidos por disciplina,  por  ciclo  de  escolaridade)  que  a
avaliação docente  deve  ser  realizada.  Por  outro  lado,  a  dimensão  de
avaliação individual deve coincidir com a transição para um novo escalão  da
carreira dos  docentes,  e  não  contribuir  para  mergulhar  anualmente  as
escolas e  os  seus  profissionais  num  processo  interminável  que  desvia
atenções e energias das escolas do seu trabalho fundamental com os alunos.

É, pois, necessário contribuir para  a  construção  de  um  novo  modelo  de
avaliação credível e profícuo, devolvendo tranquilidade às escolas, dotando-
as de instrumentos que as preparem  melhor  para  o  seu  futuro  e  que  as
libertem do economicismo e da pressão para o sucesso à força.

Na sequência dos fundamentos e propostas apresentados através dos  Projectos
de Resolução n.º 288/X, de 12 de Março  de  2008  e  n.º  396/X,  de  21  de
Outubro de 2008, e do Projecto de Lei 628/X, de 19 de Dezembro  de  2008,  o
Bloco  de  Esquerda,  apresenta  a  presente  proposta  de  avaliação  cujas
características estruturantes são:

( um modelo integrado que parte de  objectivos  definidos  pelos  diferentes
órgãos de coordenação científica e pedagógica;

( um  modelo  integrado  que  avalia  o  desempenho  docente  no  quadro  da
avaliação das escolas;

( um modelo que articula a avaliação interna com a  avaliação  externa,  que
valoriza a auto-avaliação das escolas e dos professores  e  a  concilia  com
instrumentos que garantem a independência do processo;

( um modelo que alivia as escolas, ao  colocar  a  avaliação  de  desempenho
docente individual apenas no momento de transição de escalão da carreira;

( um modelo que valoriza o desempenho das melhores escolas  e  dos  melhores
professores e que previne e corrige os problemas.

( a discussão desta proposta pressupõe  a  suspensão  do  actual  modelo  de
avaliação de desempenho

Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  o   Grupo
Parlamentar do Bloco de Esquerda apresenta o seguinte Projecto de Lei:


                                 CAPÍTULO I

                             Disposições Gerais

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O  presente  diploma  define  o  sistema  de  avaliação  das  escolas  e  do
desempenho do pessoal docente, enquadrando-o no processo  de  avaliação  dos
estabelecimentos públicos da educação pré-escolar e  dos  ensinos  básico  e
secundário.


                                 Artigo 2.º

                             Âmbito de aplicação

O presente diploma aplica-se aos docentes  que  se  encontrem  em  exercício
efectivo de funções docentes em estabelecimentos escolares públicos.


                                 Artigo 3.º

                    Princípios orientadores e objectivos

1. A avaliação de desempenho dos estabelecimentos  escolares  e  do  pessoal
   docente desenvolve-se de acordo com os princípios consagrados  no  artigo
   39.º da Lei de Bases do Sistema Educativo.

2. A avaliação de desempenho constitui um processo eminentemente  formativo,
   visando o aperfeiçoamento de práticas de ensino, valorizando o papel  dos
   docentes no sistema de ensino e a centralidade do trabalho  colectivo  de
   todos os profissionais da escola pública.

3. A avaliação de  desempenho  docente  constitui  um  processo  contextual,
   articulando-se  com  o  processo  de  avaliação  interna  e  externa  dos
   estabelecimentos de ensino.

4. A avaliação  de  desempenho  dos  docentes  é  feita  em  referência  aos
   objectivos definidos pela  escola  ou  agrupamento  de  escolas,  que  se
   traduzem nas metas estabelecidas nos seus projectos educativos.

5. Constituem objectivos da avaliação de desempenho:

a.  Contribuir  para  a  melhoria  das  práticas  pedagógicas,  através  da
   valorização e aperfeiçoamento da actividade docente;

b.  Detectar,  identificar  e  caracterizar  factores  que  interferem   na
   qualidade do desempenho docente;

c. Promover formas  de  cooperação  entre  os  docentes,  que  reforcem  as
   estratégias de promoção da qualidade do serviço público;

d. Identificar, diagnosticar e corrigir desempenhos insuficientes;

e. Identificar e valorizar boas práticas, susceptíveis de  generalização  e
   disseminação;

f. Contribuir  para  a  identificação  e  diagnóstico  de  necessidades  de
   formação, a serem consideradas  no  plano  de  formação  anual  de  cada
   agrupamento de escolas ou escola não agrupada, sem prejuízo do direito à
   auto-formação.



                                 Artigo 4.º

                           Dimensões da avaliação

A avaliação de desempenho das escolas e do  pessoal  docente  compreende  as
seguintes dimensões:

a) Uma avaliação de desempenho do pessoal docente;

b)  Uma  auto-avaliação  da  escola  ou  agrupamento  de  escolas,   adiante
designado como avaliação interna das escolas;

c) Uma avaliação externa da escola ou agrupamento de escolas.

                                 CAPÍTULO II

               Modalidades de Avaliação do Desempenho Docente

                                  Secção I

                             Avaliação ordinária


                                 Artigo 5.º

                           Definição e objectivos

Entende-se por avaliação ordinária do desempenho docente:

a) Para os docentes integrados na carreira  dos  educadores  de  infância  e
docentes do ensino básico e secundário, a avaliação que  ocorre  no  momento
em que o docente transita de escalão;

b) Para os docentes não integrados na  carreira,  esta  avaliação  deve  ser
realizada no final de cada ano, em termos a regulamentar.


                                 Artigo 6.º

         Dimensões da avaliação ordinária de desempenho dos docentes

A avaliação do desempenho compreende as seguintes dimensões:

a) Capacidade científica e pedagógica;

b) Participação na escola e relação com a comunidade educativa;

c) Percursos de formação e qualificação científica e pedagógica.


                                 Artigo 7.º

       Instrumentos da avaliação ordinária de desempenho dos docentes

Constituem instrumentos e elementos do processo de avaliação  das  dimensões
referidas no artigo anterior:

a) Relatório crítico de auto-avaliação;

b) Registos de cumprimento do serviço atribuído;

c)  Certificados  de  aproveitamento   obtidos   na   aquisição   de   novas
habilitações académicas, de cursos pós-graduação e acções de formação;

d) Outros documentos considerados relevantes para o  processo  de  avaliação
de desempenho docente.


                                 Artigo 8.º

                        Comissão de Avaliação Interna

   1. Em cada escola ou agrupamento de escolas é constituída uma Comissão de
      Avaliação Interna integrando elementos  do  Conselho  Pedagógico,  dos
      departamentos e grupos de  disciplina,  podendo  cooptar  docentes  de
      áreas disciplinares específicas sempre que necessário.

   2. A Comissão de Avaliação Interna deve ser preferencialmente constituída
      por  professores  que  detenham  formação  específica  no  âmbito   da
      avaliação de desempenho docente.

   3. Os membros da Comissão de Avaliação Interna suspendem as suas  funções
      no momento da sua própria avaliação ordinária de desempenho docente.


                                 Artigo 9.º

                          Sistema de classificação

1. O resultado final da avaliação deve  ser  expresso  numa  das  seguintes
   menções:

a. Insuficiente;

b. Bom;

c. Muito bom.

   2. Cada uma destas  menções  deve  reflectir  qualitativamente  graus  de
      desempenho e competências detidas pelos docentes avaliandos.


                                 Artigo 10.º

    Etapas do processo de avaliação ordinária de desempenho dos docentes

   1. No âmbito da transição de  escalão  na  carreira  docente,  o  docente
      elabora um relatório crítico de auto-avaliação do seu  desempenho  que
      deve ser composto por:

a.  uma  auto-avaliação  crítica  tendo  em  conta  o  seu  desenvolvimento
   profissional;

b. o contributo docente para o cumprimento dos  objectivos  definidos  pelo
   estabelecimento  escolar  e  pelo  respectivo  departamento   ou   grupo
   disciplinar;

c. uma proposta de menção classificativa.

   2. O docente avaliando pode requerer a observação de aulas  para  efeitos
      da sua avaliação ordinária de desempenho docente.

   3. A Comissão de Avaliação Interna analisa o relatório referido no número
      anterior, tendo em consideração as dimensões previstas no  artigo  6º,
      validando ou não  a  proposta  de  classificação  efectuada  por  cada
      docente.

   4. Em resultado do processo de  avaliação,  independentemente  da  menção
      atribuída, a Comissão de Avaliação Interna pode efectuar recomendações
      de formação ou desempenho ao docente avaliando.


                                 Artigo 11.º

                               Equipa Arbitral

   1. Caso haja divergências entre o  docente  avaliando  e  a  Comissão  de
      Avaliação Interna no que refere à menção a atribuir, é constituída uma
      Equipa Arbitral à qual cabe, depois de analisados todos os  elementos,
      a definição da menção a atribuir.

   2. A Equipa Arbitral é composta por um elemento da  Equipa  de  Avaliação
      Externa, um elemento da Comissão de Avaliação Interna, e  um  elemento
      indicado pelo docente avaliando.

   3. Nas situações em que a Equipa Arbitral confirma uma  menção  negativa,
      deve propor um plano de intervenção que  obriga  o  avaliando  ao  seu
      cumprimento nos termos e prazos nele estabelecidos,  findo  o  qual  o
      docente deve ser submetido a uma avaliação extraordinária, nos  termos
      dos artigos seguintes.

   4. Da decisão da Equipa Arbitral cabe recurso hierárquico.


                                  Secção II

                          Avaliação extraordinária


                                 Artigo 12.º

                           Definição e objectivos

1. O  processo  de  avaliação  extraordinária  do  desempenho  docente  deve
   fundamentar-se numa das seguintes situações:

a. Situações decorrentes da avaliação do cumprimento do plano  previsto  no
   n.º 3 do artigo anterior;

b. Situações  em  que  se  justifica  o  reconhecimento  e  valorização  de
   desempenho docente relevante.

2.  O  processo  de  avaliação  extraordinária  realizado   com   base   nos
   fundamentos referidos na alínea b) do n.º 1  determina  a  aceleração  da
   progressão na carreira, em termos a regulamentar.


                                 Artigo 13.º

      Modalidades de avaliação extraordinária de desempenho de docentes

   1. A avaliação extraordinária de desempenho,  com  base  nos  fundamentos
      referidos nas alíneas a) do n.º 1 do artigo anterior, é conduzido pela
      Equipa Arbitral, articulando com o docente o momento e as  modalidades
      de prestação das provas, em termos a regulamentar.

   2. Caso a avaliação extraordinária prevista para os  docentes  que  foram
      objecto de menção negativa reconfirme essa classificação  negativa,  a
      capacidade profissional desses docentes deve ser confirmada em  termos
      a regulamentar.

   3. Na avaliação extraordinária prevista nos termos da alínea b) do n.º  1
      do artigo  anterior  o  professor  candidata-se  a  provas  especiais,
      incluindo prova pública e um plano de aulas  assistidas,  destinado  a
      verificar a qualidade científica  e  pedagógica  e  a  verificação  da
      excelência de desempenho, que determina a aceleração da progressão  na
      carreira, em termos a regulamentar.



                                CAPÍTULO III

                Auto-avaliação dos estabelecimentos escolares

                                 Artigo 14.º

                          Objectivos e instrumentos

   1. O processo de auto-avaliação interna  dos  estabelecimentos  escolares
      visa avaliar o  desempenho  do  estabelecimento  escolar  no  contexto
      social em que se encontra inserido,  e  enquanto  unidade  estruturada
      pelo trabalho colectivo dos seus profissionais.

   2. Constituem instrumentos e elementos do processo de auto-avaliação  das
      escolas ou agrupamentos escolares:

a. Relatório de enquadramento;

b. Definição de objectivos e de recursos;

c. Objectivos e relatórios de avaliação dos diferentes órgãos de  gestão  e
   órgãos de supervisão pedagógica e científica;

d. Relatório de avaliação interna.


                                 Artigo 15.º

                         Relatório de enquadramento

No início do  ano  lectivo,  as  escolas  ou  agrupamentos  de  escolas,  em
articulação com  a  tutela,  elaboram  um  relatório  de  enquadramento  que
permita  caracterizar  o  contexto  económico,  social  e  cultural  do  seu
estabelecimento escolar.



                                 Artigo 16.º

               Definição de objectivos e recursos necessários

   1. A partir da análise  do  relatório  de  enquadramento,  os  diferentes
      órgãos, nomeadamente os departamentos curriculares,  os  conselhos  de
      turma e os órgãos de supervisão pedagógica definem os seus  objectivos
      para esse ano lectivo e para os respectivos ciclos de escolaridade.

   2.  Com  base  nos  objectivos  definidos  pelos  diferentes   organismos
      científico-pedagógicos,   o   estabelecimento   escolar   procede   ao
      levantamento das condições e recursos, físicos e humanos, considerados
      necessários para a obtenção da meta  desejável  dos  100%  de  sucesso
      escolar.


                                 Artigo 17.º

                       Relatório de avaliação interna

   1. No final do ano lectivo  os  estabelecimentos  escolares  elaboram  um
      relatório de avaliação interna tendo  em  consideração  os  objectivos
      propostos no início do ano, os meios e recursos disponibilizados  pela
      tutela e os resultados alcançados, convertendo esta avaliação nas suas
      diferentes componentes, numa apreciação de qualidade: Muito Bom,  Bom,
      Insuficiente.

   2. Para a elaboração deste relatório devem contribuir as apreciações  dos
      diversos órgãos colegiais,  nomeadamente  o  conselho  pedagógico,  os
      conselhos de turma, de disciplina e departamentos.

                                 CAPÍTULO IV

              Avaliação externa dos estabelecimentos escolares

                                 Artigo 18.º

                        Avaliação externa das escolas

Entende-se por avaliação externa dos estabelecimentos de ensino  o  processo
em que estes são avaliados por entidades independentes face a  critérios  de
desempenho definidos para a escola pública.

                                 Artigo 19.º

                   Equipa de avaliação externa das escolas

A equipa de avaliação dos  estabelecimentos  de  ensino  é  constituída  por
elementos externos ao estabelecimento escolar, designadamente da  Inspecção-
Geral  de  Educação,  da   Direcção   Regional   de   Educação   respectiva,
especialistas  e  técnicos  ou  profissionais  de  educação,  em  termos   a
regulamentar.


                                 Artigo 20.º

           Competências da equipa de avaliação externa das escolas

   1. A equipa de avaliação externa da escola é responsável:

a. Pela elaboração de um relatório de avaliação externa do  estabelecimento
   escolaridade;

b.  Pela  confirmação,  verificados   os   respectivos   instrumentos,   da
   classificação que resulta da auto-avaliação da escola;

c. Pela participação, em caso  de  conflito,  nas  comissões  arbitrais  de
   avaliação ordinária do desempenho docente.

2. Pelos processos de avaliação extraordinária dos docentes, nos termos  da
   alínea b) do  nº  1  do  artigo  12º,  que  determina  a  aceleração  na
   progressão da carreira.

   3. A equipa de avaliação  externa  das  escolas  deve  apresentar  de  um
      relatório de avaliação de cada estabelecimento de ensino, elaborado  a
      partir dos parâmetros constantes no quadro de referência  estabelecido
      pela Inspecção-Geral de Educação, designadamente:

a. Organização e gestão escolar;

b. Estratégias de auto-regulação e melhoria;

c. Prestação do serviço educativo;

d. Resultados globais, por área disciplinar e ano de escolaridade;

e. Indicadores de rácios de alunos por  docente,  do  número  de  turmas  e
   alunos por docente e do número de níveis de escolaridade  e  disciplinas
   distintas atribuídas aos docentes, rácios  de  técnicos  especializados,
   nomeadamente psicólogos e professores de ensino especial;

f.  Outros  indicadores  considerados  relevantes  na   caracterização   da
   organização e desempenho do estabelecimento de ensino.

   4. O relatório deve ter em conta o relatório de enquadramento referido no
      artigo 15º,  os  planos  de  desenvolvimento  estratégico  da  escola,
      nomeadamente, o seu Projecto Educativo  e  o  Relatório  de  Avaliação
      Interna.

   5. A presente avaliação, ponderada a menção que resulta da auto-avaliação
      da escola, traduz-se numa avaliação global da escola, com os seguintes
      efeitos:

a. Em caso de avaliação negativa, deve  a  Comissão  de  Avaliação  Externa
   recomendar e acompanhar a execução de um plano de intervenção nas  áreas
   identificadas;

b. Em caso de avaliação positiva, deve a Comissão de Avaliação recomendar a
   prossecução do grau de autonomia da escola ou  agrupamento  de  escolas,
   nas dimensões identificadas.


                                 CAPÍTULO V

                             Disposições Finais


                                 Artigo 21.º

                            Negociação colectiva

As disposições contidas  no  presente  diploma  são  objecto  de  negociação
colectiva em tudo o que se configure alterações ao Estatuto da Carreira  dos
Educadores de Infância e dos Professores dos Ensinos  Básico  e  Secundário,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 139-A/90,  de  28  de  Abril,  alterado  pelos
Decretos-Lei n.º 105/97, de 29 de Abril, 1/98, de 2 de Janeiro, 35/2003,  de
27 de Fevereiro, 121/2005, de 26 de Julho,  229/2005,  de  29  de  Dezembro,
15/2007, de 19 de Janeiro, 35/2007, de 15 de Fevereiro, e 270/2009 de 30  de
Setembro.


                                 Artigo 22.º

                           Suspensão da avaliação

É  imediatamente  suspenso  o  processo  de  avaliação  de   desempenho   de
professores do ensino básico e secundário em vigor.


                                 Artigo 23.º

                              Norma revogatória

São revogados:

a) O Decreto Regulamentar 2/2010, de 23 de Junho;

b) Os artigos 40.º, 41.º, 42.º, 43.º, 44.º, 45.º, 46.º, 47.º,  48.º  e  49.º
do Estatuto da Carreira dos Educadores de Infância  e  dos  Professores  dos
Ensinos Básico e Secundário, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 139-A/90,  de  28
de Abril, alterado pelos Decretos-Lei n.º 105/97, de 29 de Abril,  1/98,  de
2 de Janeiro, 35/2003, de  27  de  Fevereiro,  121/2005,  de  26  de  Julho,
229/2005, de 29 de Dezembro, 15/2007, de 19 de Janeiro, 35/2007,  de  15  de
Fevereiro, 270/2009, de 30 de Setembro e 75/2010, de 23 de Junho.


                                 Artigo 24.º

                             Período Transitório

Até à entrada em vigor do novo modelo de  avaliação  desempenho  do  pessoal
docente estabelecido no presente diploma são repristinados os  artigos  39.º
a 53.º do Estatuto da Carreira dos Educadores de Infância e dos  Professores
dos Ensinos Básico e Secundário, aprovados pelo Decreto-Lei n.º139-A/90,  de
28 de Abril, alterado pelos Decretos-Lei n.º 105/97 de 29 de Abril, 1/98  de
2 de Janeiro, 35/2003 de 27 de Fevereiro, 121/2005 de 26 de Julho,  229/2005
de 29 de Dezembro.


                                 Artigo 25.º

                               Regulamentação

O Governo regulamenta o presente diploma, em tudo o que não seja objecto  de
negociação colectiva,  no  prazo  de  30  dias  a  contar  da  data  da  sua
publicação.

                                 Artigo 26.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no início do ano  lectivo  subsequente  ao
da sua publicação.


                Assembleia da República, 1 de Março de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




