



                        Projecto de Lei n.º 51/XI/1.ª


 Inclusão nas bases de dados do IEFP e do MTSS, nos boletins ou publicações
        temáticas sobre o desemprego, o estado civil do desempregado,
                           ou situação equiparada.


Portugal atravessa uma  grave  crise  económica  e  social,  em  que  muitas
empresas são obrigadas a deixar de laborar, ou a  ter  de  reduzir  os  seus
postos de trabalho, colocando cidadãos no desemprego.

Os recentes dados  do  Instituto  Nacional  de  Estatística,  referentes  ao
segundo trimestre de  2009  demonstram  uma  acentuada  subida  da  taxa  de
desemprego a nível nacional, que se situa  em  9,1%,  o  que  em  número  de
pessoas significa 507,7 mil cidadãos. Actualmente, de acordo  com  dados  de
Setembro do  Instituo  do  Emprego  e  Formação  Profissional,  encontram-se
desempregadas 510356 pessoas, o que significa  um  aumento  de  praticamente
30% em relação a Setembro de 2008. Em muitos destes casos não  é  apenas  um
membro do agregado familiar que se encontra no desemprego. Infelizmente  são
já muitos casos em que marido e mulher se encontram  ambos  em  situação  de
desemprego.


Com a actual conjuntura não se prevê que a actual crise tenha um desfecho  a
breve prazo. Neste sentido, será urgente tomar medidas de  protecção  social
para auxiliar os cidadãos  que  se  encontram  na  situação  preocupante  de
desemprego, uma vez que as medidas até aqui  tomadas  pelo  Governo  se  têm
revelado incapazes de conter o fenómeno da perda de postos de trabalho.


 É urgente, para poder tomar medidas que efectivamente vão  ao  encontro  da
realidade de quem se encontra  sob  a  situação  de  desempregado  saber  os
números reais de quantos são os agregados familiares em que mais do  que  um
membro se encontra desempregado.

Esta situação é especialmente drástica  nalguns  sectores  de  actividade  e
nalgumas áreas geográficas.

Ainda que ao responderem ao questionário  que  é  feito  pelos  técnicos  de
emprego no Centro de Emprego e Formação Profissional, aquando  da  inscrição
como desempregados, os cidadãos informarem sobre o seu estado  civil;  ainda
que estes dados sejam essenciais para a atribuição  do  Subsídio  Social  de
Desemprego, o Governo continua a ser incapaz de  responder  a  uma  pergunta
simples: qual é o nº de  casais  em  que  ambos  os  elementos  do  agregado
familiar se encontram desempregados? O que,  no  limite,  em  muitos  casos,
significa que em muitos lares portugueses não  há  neste  momento  um  único
posto de trabalho.

Em Portugal esta realidade representa hoje cerca de 21%, do número total  de
desempregados, o maior  desde  pelo  menos  1998,  de  acordo  com  notícias
recentemente vinculadas na comunicação social.

Face ao exposto, e ao abrigo das normas constitucionais, o CDS-PP  apresenta
o seguinte projecto de lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente Lei introduz a  obrigação  de  constar  nas  bases  de  dados  do
Instituto do Emprego e Formação Profissional e do Ministério do  Trabalho  e
da  Solidariedade  Social  o  estado  civil  do  desempregado,  ou  situação
equiparada e a condição laboral do cônjuge.

                                 Artigo 2.º
                             Âmbito de aplicação

1 - A obrigação de introdução constante no número anterior abrange todos  os
organismos do  Ministério  do  Trabalho  e  da  Solidariedade  Social  e  do
Instituto do Emprego e Formação Profissional que exerçam funções  dentro  da
área do desemprego.
2 - Sempre que for publicada uma estatística,  um  boletim  informativo,  ou
demais publicação, sobre a análise  sectorial  do  desemprego  em  Portugal,
terá de ter a informação sobre o número de casais em que ambos os  cônjuges,
ou situação equiparada, se encontram na situação de desemprego.


Palácio de São Bento, 12 de Novembro de 2009



                                Os Deputados







