
                       Projeto de Lei n.º 510/XII/3.ª

    Vinculação extraordinária dos docentes do Ensino Artístico das Artes
           Visuais e das Artes Audiovisuais, da Música e da Dança


                                      I

A Escola Artística António Arroio e a Escola Artística de  Soares  dos  Reis
têm desenvolvido ao longo de décadas um  trabalho  único  e  fundamental  no
ensino e formação de milhares de jovens nas diversas técnicas  e  expressões
do conhecimento artístico.

A especificidade do  ensino  nestas  escolas  é  inquestionável  e  exige  a
criação de disciplinas  exclusivas  com  estrutura  e  filosofia  pedagógica
próprias. Ora, a concretização plena dos objetivos destas disciplinas  e  do
próprio  ensino  especializado  exige  os  meios   humanos   necessários   e
indispensáveis com formação sólida nas  distintas  tecnologias  da  formação
artística das escolas: cerâmica, ourivesaria, têxteis,  realização  plástica
do espectáculo  -  produção  artística;  madeiras  /  metais;  representação
digital bi e tridimensional - Design  de  produto;  serigrafia,  fotografia,
meios digitais, multimédia - Design de Comunicação; fotografia,  cine-vídeo,
som, multimédia - Comunicação Audiovisual e Gestão das Artes.

No entanto, e embora supram estas necessidades permanentes,  estes  docentes
têm vindo  a  ser  contratados  anualmente  através  de  oferta  de  escola,
sujeitos a realização de entrevista com entrega  de  portefólio  atualizado,
desde há  vários  anos.  Tal  significa  uma  desvalorização  sócio  laboral
profunda destes profissionais, a imposição de grande instabilidade  na  vida
das escolas e a existência de uma situação inaceitável de recurso  ilegal  à
precariedade.

                                     II

Também os docentes das escolas de Ensino Artístico Especializado  da  Música
e da Dança têm desenvolvido ao longo dos anos uma importante luta em  defesa
da vinculação extraordinária que assegure estabilidade de emprego  e  acesso
à carreira docente.
Ao longo de anos e até mesmo de  décadas,  centenas  de  docentes  têm  sido
confrontados com uma situação inaceitável de recurso ilegal  à  precariedade
por parte de sucessivos governos PS, PSD  e  CDS  para  suprir  necessidades
permanentes das escolas.
De acordo com dados divulgados publicamente pela FENPROF, cerca de  60%  dos
docentes do ensino artístico são contratados anualmente, pese embora  supram
necessidades permanentes das escolas.  Esta  opção  pelo  recurso  ilegal  à
precariedade tem consequências profundamente negativas na vida  profissional
e pessoal destes docentes: instabilidade laboral, impedimento  de  acesso  à
carreira  e,  com  isto,  a  estagnação  num  determinado  índice  salarial,
pagamento do salário por um índice remuneratório, já referido, que é o  mais
baixo  da  tabela  salarial,  não  pagamento  do  subsídio  de  férias,  não
pagamento de compensação por caducidade dos contratos de trabalho.
O avolumar de situações de docentes contratados  consecutivamente  ao  longo
de vários  anos  pelas  escolas  obrigou  à  publicação  do  Decreto-Lei  nº
69/2009, de 20 de Março, visando o  provimento  em  lugares  de  quadro  dos
docentes que satisfazem necessidades permanentes das  Escolas.  Posto  isto,
foi publicada a Portaria nº 942/2009,  de  21  de  agosto  (recrutamento  de
docentes para o ensino artístico especializado) e a  Portaria  nº  551/2009,
de 26 de maio, com as alterações produzidas pela Portaria nº  1266/2009,  de
16 de Outubro (estabelecimento dos quadros - necessidades permanentes -  dos
estabelecimentos públicos do ensino especializado da música e da dança).

No entanto, nenhuma das mencionadas portarias foi aplicada. Os docentes  das
escolas do Ensino Artístico Especializado continuam a ser  contratados  para
"assegurar necessidades temporárias de serviço docente", alguns há  mais  de
dez anos consecutivos.

Acresce  a  esta  situação,  a  circunstância  preocupante  de  terem   sido
realizados no ano letivo de 2011/2012, pela  primeira  vez  nestas  Escolas,
contratos mensais que foram resolvidos no  final  das  atividades  escolares
sem que os docentes tenham tido direito à remuneração de  parte  do  mês  de
Julho e a totalidade do mês de Agosto. Com  a  agravante  de  se  tratar  de
docentes que ali estiveram a satisfazer necessidades permanentes.

Um  outro  drama  -  outra  clamorosa  injustiça  -   é   a   situação   dos
acompanhadores  da  Escola  de  Dança  do  Conservatório  Nacional   (ensino
público) que, trabalhando ali há  mais  de  uma  década,  não  têm  qualquer
perspetiva de vir a ser integrados em lugares de  quadro  (que  nunca  foram
criados), apesar de fundamentais para a realização das tarefas educativas.

A publicação, em 6 de maio de 2013, da Portaria  nº  257/2013  constitui  um
passo decorrente da aplicação da Portaria n.º 942/2009,  de  21  de  agosto,
que "regula o recrutamento de  pessoal  docente  para  grupos,  subgrupos  e
disciplinas de formação  artística  do  ensino  artístico  especializado  da
Música e  da  Dança  por  parte  dos  estabelecimentos  de  ensino  públicos
legalmente competentes para o efeito".

Contudo, embora a vigência de uma outra portaria - a n.º 551/2009, de 26  de
maio, com as alterações produzidas pela Portaria  nº  1266/2009,  de  16  de
Outubro - que estabelecia em cerca de 400 o número  de  postos  de  trabalho
indispensáveis ao bom funcionamento das 7 escolas da rede pública de  ensino
artístico, o Governo PSD/CDS fixou apenas 38 vagas e extinguiu 32 postos  de
trabalho.

Importa também referir que as escolas não foram consultadas  no  sentido  de
serem estabelecidas  prioridades  na  abertura  de  vagas  de  concurso  nos
grupos, subgrupos e disciplinas de formação artística  do  ensino  artístico
especializado da Música e da Dança. Assim se  explicará  o  facto  de  terem
sido abertas vagas, para preenchimento de  lugares,  em  escolas  que  nunca
lecionaram os grupos de docência em causa.

                                     III

Esta situação de desvalorização profunda da Escola  Pública,  designadamente
do ensino artístico, é da maior gravidade e representa um  feroz  ataque  ao
direito à educação e  respeito  pelos  direitos  destes  profissionais,  mas
também ao direito à cultura, conforme está  consagrado  na  Constituição  da
República Portuguesa.

O  PCP  considera  urgente  e  imperativo  que,  aos  postos   de   trabalho
permanentes, correspondam vínculos efetivos, dando resposta às  necessidades
reais das escolas e a uma perspetiva de reforço da rede  pública  do  ensino
artístico especializado.

Por  isso,  o  PCP  apresenta  este  Projeto  de  Lei  com  três   objetivos
fundamentais:

   1- Garantir a vinculação extraordinária dos docentes do Ensino  Artístico
      Especializado das Artes Visuais e Audiovisuais, da Música e da Dança;
   2- Integrar estes docentes na carreira docente, assegurando o  regime  de
      progressão e todos os direitos;
   3- Assegurar a estabilidade  do  corpo  docente  das  escolas  do  Ensino
      Artístico Especializado.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

1 - A  presente  lei  prevê  a  vinculação  imediata  e  extraordinária  dos
docentes das Escolas do Ensino Artístico Especializado das Artes  Visuais  e
Audiovisuais, da Música e da Dança,  com  vista  a  suprir  as  necessidades
permanentes das escolas, nos  termos  do  Decreto-Lei  nº  234/97  de  3  de
Setembro.

2 - Subsidiariamente é aplicado o Decreto-Lei n.º 234/97 de  3  Setembro,  a
todos os docentes que, sendo de outras áreas  de  especialização  do  Ensino
Artístico, se encontrem em situação análoga ao previsto no diploma.


                                 Artigo 2.º
                                   Âmbito
A  presente  lei  aplica-se  a  todas  as  Escolas   do   Ensino   Artístico
Especializado das Artes Visuais e Audiovisuais, da Música e da Dança.



                                 Artigo 3.º
  Vinculação extraordinária dos docentes do Ensino Artístico Especializado
           das Artes Visuais e Audiovisuais, da Música e da Dança

   1- É  realizada  a  vinculação  extraordinária  dos  docentes  do  Ensino
      Artístico Especializado das Artes Visuais e Audiovisuais, da Música  e
      da Dança contratados a termo, com três ou mais anos de serviço à  data
      da  publicação  da  presente  lei,  com  vista   ao   suprimento   das
      necessidades identificadas nas escolas.
   2- No âmbito do processo de vinculação extraordinária  dos  docentes  aos
      quadros das escolas são consideradas a Portaria n.º 942/2009 de 21  de
      agosto e a Portaria n.º 551/2009 de 26  de  maio,  com  as  alterações
      produzidas pela Portaria n.º1266/2009 de 16 de outubro.


                                 Artigo 4.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia a seguir à sua publicação.



               Assembleia da República, 7 de fevereiro de 2014

                                Os Deputados,
