

                         PROJECTO DE LEI N.º 535/IX




           PROMOÇÃO E VALORIZAÇÃO DOS BORDADOS DE VIANA DO CASTELO




                            Exposição de motivos


  Foi no Traje e para o Traje - «Traje à Vianesa» ou Traje à Lavradeira»  -
que os motivos foram bordados regionais de Viana.
  Posteriormente realizou-se a transposição para os atoalhados os sacos  de
trabalho, os panos de mesa e de cómoda, ...
  Eram as mulheres camponesas que bordavam a sua  roupa.  Inspirando-se  na
flora, na fauna e, sempre presente, no sentimento de amor. O  amor  inspirou
grande parte dos motivos e dos símbolos mais característicos do  bordado  de
Viana.
  Toda a zona de  Ribeira  Lima  -  Lanheses,  Santa  Marta  de  Portuzelo,
Meadela, Perre, Cardielos, Serreleis - prima pela beleza e riqueza dos  seus
bordados.
  Os principais motivos são reproduzidos livremente,  estilizados  conforme
maneira pessoal de cada executante. Falamos  de  corações,  chaves,  silvas,
rosas,  japoneiras,  fouces,  frutos,  animais   e   elementos   geométricos
(quadrados, triângulos, losangos).
  Todos estes motivos são executados em algodão perle,  lã,  fio  de  seda,
cordão dourado.
  Nos bordados com fio de algodão utilizam-se  os  pontos  abertos,  cheio,
cordão, crivo, cruz, espinha de peixe, formiga. Nos bordados com fio  de  lã
a ausência de crivo é completa.
  Utiliza-se o linho, com fio de algodão azul, que com o tempo adquire  uma
cor anilada. Depois também começou a utilizar-se o vermelho e o branco.
  Nas peças bordadas a algodão, aparece o azul, vermelho e branco; só  azul
e branco; só vermelho e branco.
  Nos atoalhados substituem-se os azuis e os vermelhos por tons mais suaves
e discretos.
  Assim:


  - Para a  preservação  e  dignificação  desta  tradicional  e  importante
actividade económica;
  - Para assegurar a qualidade e veracidade do bordado de Viana;
  - Para honrar e dignificar o trabalho da bordadeira Vianense;


  Os Deputados  do  Partido  Social-Democrata,  signatários  e  nos  termos
regimentais  e  constitucionais  aplicáveis,  apresentam  à  Assembleia   da
República o seguinte projecto de lei:


                                 Capítulo I
    Centro para a Promoção e Valorização dos Bordados de Viana do Castelo


                                 Artigo 1.º
                                   Criação


  1 - É criado o Centro para a Promoção e Valorização dos Bordados de Viana
do Castelo, adiante designado por Centro.
  2 - O Centro é uma pessoa colectiva de direito público.


                                 Artigo 2.º
                                    Sede


  O Centro tem a sua sede na cidade de  Viana  do  Castelo,  podendo  abrir
delegações em qualquer localidade do território nacional.


                                 Artigo 3.º
                                 Atribuições


  São atribuições do Centro:


  a)  Definir  «Bordados  de  Viana   do   Castelo»,   através   das   suas
características materiais e artísticas;
  b) Estabelecer a classificação dos Bordados de Viana do Castelo  prevista
no artigo 8.º da presente lei;
  c) Organizar o processo de certificação dos Bordados de Viana do Castelo;
  d) Promover, controlar, certificar, fiscalizar a qualidade, genuinidade e
demais preceitos de produção dos Bordados de Viana do Castelo;
  e) Incentivar e apoiar a actividade dos Bordados de Viana do Castelo;
  f) Prestar assistência técnica à actividade  dos  Bordados  de  Viana  do
Castelo;
  g) Promover, por  meios  próprios  ou  em  colaboração  com  instituições
especializadas, estudos com vista à promoção e valorização dos  Bordados  de
Viana do Castelo;
  h) Promover e colaborar no estudo e criação de novos padrões e  desenhos,
no respeito pela genuinidade do Bordado de Viana do Castelo;
  i) Promover acções de formação e valorização profissional;
  j) Colaborar com outras entidades, públicas ou privadas,  na  promoção  e
valorização do Bordado de Viana do Castelo;
  k) Contribuir para a aplicação ao sector dos  normativos  reguladores  da
actividade artesanal, do artesão  e  da  unidade  produtiva,  designadamente
para efeitos de acreditação e de acesso à certificação,  tendo  em  conta  o
disposto no Decreto-Lei n.º  41/2001,  de  9  de  Fevereiro,  alterado  pelo
Decreto-Lei n.º 110/2002, de 16 de Abril;
  l) Propor legislação adequada à promoção  e  valorização  do  Bordado  de
Viana do Castelo.


                                 Artigo 4.º
                                Representação


  O Centro integrará a Comissão Nacional para a Promoção  dos  Ofícios  das
micro-empresas artesanais, criada pela Resolução do  Conselho  de  Ministros
n.º 136/97, de 14 de Agosto, com a redacção  da  Resolução  do  Conselho  de
Ministros n.º 4/2000, de 1 de Fevereiro.


                                 Artigo 5.º
                                   Tutela


  A tutela ministerial do Centro é exercida pelo  Ministério  da  Segurança
Social e do trabalho.


                                 Artigo 6.º
                    Serviços técnicos e de consultadoria


  1. - O Centro criará serviços técnicos próprios, podendo, para o  efeito,
constituir um órgão de consulta.
  2. - O Centro poderá, recorrer aos serviços de instituições  públicas  ou
privadas para assegurar o exercício das suas  funções,  designadamente  para
efeitos de consultadoria.


                                 Artigo 7.º
                              Meios financeiros


  Constituem receitas do Centro as dotações  para  o  efeito  previstas  no
Orçamento do Estado, bem como receitas provenientes, designadamente, de:


  a) Rendimentos próprios;
  b) Doações, heranças ou legados;
  c) Prestação de serviços nos domínios de actividade do Centro;
  d) Subsídios ou incentivos.


                                 Capítulo II
                Classificação do Bordado de Viana do Castelo


                                 Artigo 8.º
                                Classificação


  1. - O Bordado de Viana do Castelo classifica-se quanto à origem e quanto
à qualidade.
  2.  -  Quanto  à  origem,  o  Bordado  de  Viana   do   Castelo   deverá,
obrigatoriamente, ter inscrito o local de manufactura.
  3. - Quanto à qualidade, o Bordado de Viana do Castelo  classifica-se  em
função dos materiais, do desenho e sua composição, dos motivos,  dos  pontos
utilizados e sua composição, bem como do cromatismo adoptado.
                                 Artigo 9.º
                                Certificação


  1. - A área geográfica  de  produção  do  Bordado  de  Viana  do  Castelo
susceptível de denominação de origem ou indicação geográfica  será  proposta
pelo Centro à tutela para homologação.
  2. - Na determinação da  área  de  denominação  de  origem  ou  indicação
geográfica deve atender-se aos usos, história e  cultura  locais,  bem  como
aos interesses da economia local, regional e nacional.
  3. - O Centro deverá proceder ao  registo  nacional  e  internacional  do
Bordado de Viana do Castelo nos termos do Código da Propriedade  Industrial,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 36/2003, de 5 de Março.


                                 Artigo 10.º
                     Condições de acesso à certificação


  Para efeitos  de  acesso  à  certificação,  os  artesãos  e  as  unidades
produtivas artesanais devem reunir os requisitos  previstos  no  Decreto-Lei
n.º 41/2001, de 9 de Fevereiro, alterado pelo Decreto-Lei n.º  110/2002,  de
16 de Abril, e respectivos regulamentos.


                                Capítulo III
                      Disposições finais e transitórias


                                 Artigo 11.º
                            Comissão instaladora


  1. - O Governo nomeará, no prazo; de 60 dias, a comissão  instaladora  do
Centro, constituída por:


  a) Um representante do Ministério da. Segurança -Social  e  do  Trabalho,
que presidirá;
  b) Um representante do Ministério da Economia;
  c) Um representante do Ministério do Turismo
  d) Um representante do Ministério da Cultura;
  e) Um representante da Câmara Municipal de Viana do Castelo;
  f) Um representante das associações de produtores dos Bordados  de  Viana
do Castelo.


  2. - A designação dos representantes referidos nas alíneas  e)  e  f)  do
número anterior é da competência  das  respectivas  entidades,  devendo  ser
comunicada ao Ministério da Segurança Social e do Trabalho no  prazo  de  30
dias.
  3. - A comissão instaladora submeterá à aprovação do Governo, no prazo de
120 dias contados a partir da data da sua nomeação, o projecto de  estatutos
do Centro, com a definição da sua estrutura, competências e funcionamento.


                                 Artigo 12.º
                              Entrada em vigor


  1. - A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.
  2. - As normas com incidência orçamental entram em vigor com o  Orçamento
do Estado subsequente.


  Assembleia da República, 30 de. Setembro de 2004.
  Os Deputados do PSD: Carlos Antunes - Luís Campos Ferreira - Diogo Luz  -
Fernando Charrua -  Jorge Nuno Sá.

