
                                    [pic]
                         PARTIDO COMUNISTA PORTUGUÊS
                              Grupo Parlamentar

                        Projeto de Lei n.º 563XII/3.ª

            Criação da Freguesia da Glória, no Concelho de Aveiro
                             Distrito de Aveiro

                            I - Nota introdutória
Em 2013, no âmbito da reorganização administrativa  territorial  autárquica,
e  a  pretexto  de  uma  falsa  promoção  da   coesão   territorial   e   do
desenvolvimento local, a Freguesia da Glória foi extinta, conjuntamente  com
a Freguesia de Vera Cruz, tendo dado lugar a uma nova  freguesia  denominada
União das Freguesias de Glória e Vera Cruz.
Porque da parte  dos  órgãos  autárquicos  e  das  populações  se  considera
ilegal, ilegítima, injusta e injustificada a alteração forçada e  unilateral
em desrespeito pelas populações e pela autonomia das  autarquias  consignada
na Constituição da  República  Portuguesa  e  comprovadamente  não  resolver
nenhum problema económico ou financeiro, antes constituindo  uma  redução  e
diminuição do Poder Local  Democrático  e  da  democracia,  se  apresenta  o
projecto lei de recuperação da Freguesia da Glória no  Concelho  de  Aveiro,
Distrito de Aveiro.

                        II- Razões de ordem histórica

Com mais de 170 anos de história, a Freguesia de  Nossa  Senhora  da  Glória
integra a parte mais alta da  cidade,  situando-se  na  margem  esquerda  do
"canal central" da Ria de Aveiro que atravessa toda a cidade.

Desde os tempos da reconquista  cristã  e  da  reorganização  da  Igreja  no
território de Entre-Os-Rios Douro e Mondego, o povoado de Aveiro  constituía
uma única freguesia, cuja matriz era  a  igreja  de  S.  Miguel,  construída
provavelmente nos finais do século XI por iniciativa de D.  Sisnando,  Conde
de Coimbra e vassalo de D. Fernando Magno, Rei de Leão. O primeiro  edifício
erguia-se num outeiro relativamente elevado, onde talvez tenha existido  uma
fortificação e uma mesquita, no local conde se encontra  hoje  localizada  o
velho edifício da Câmara Municipal de Aveiro.

No século XVI, a região de Aveiro continuava dentro dos limites  da  Diocese
de Coimbra. Por se achar que  Aveiro,  em  1572,  tinha  11.365  pessoas  de
comunhão; o bispo  reconheceu  ser  excessiva  tal  população  para  uma  só
freguesia  e  determinou  dividir  a  então  vila  em  quatro  paróquias  ou
freguesias: São Miguel, composta pela quase totalidade da vila  muralhada  e
pelo bairro do Alboi, a ocidente; Espírito Santo, que agrupava uma parte  da
vila muralhada com os Conventos de S. Domingos, de Jesus e de Santo  António
e se estendia para sul; Nossa Senhora das  Candeias  ou  da  Apresentação  e
Veracruz, ao norte do canal central da ria.

Nos princípios do século XIX, notava-se que  a  velha  divisão  do  País  se
tinha tornado anacrónica e incompatível com as  necessidades  sociais.  Logo
na Constituição de 1822 se futurava a divisão do território em  distritos  e
o modo de neles se fazer a  administração  judicial,  política  e  civil.  A
Carta Constitucional de 1826 manteve tal  projeto.  Mais  tarde,  em  18  de
Julho de 1835, o Governo fez publicar um decreto, com base na lei de  25  de
Abril anterior, fixando em dezassete o número  de  distritos  no  continente
português. Após  a  instituição  do  distrito  de  Aveiro  foram  as  quatro
freguesias da cidade reduzidas a duas, por alvará de 11 de Outubro de  1835,
assinado pelo governador civil. Por esta forma, constituir-se-ia,  ao  norte
do canal central da ria, a freguesia da Vera-Cruz e,  ao  sul,  a  de  Nossa
Senhora da Glória.

Com a criação e o alargamento de uma rede de escolas dos diversos níveis  de
ensino, a abertura e o melhoramento da barra nova, a situação e o  progresso
do porto, o lançamento de estradas,  a  passagem  do  caminho-de-ferro  e  o
desenvolvimento de outros meios de comunicação, aliados decerto ao  espírito
de iniciativa e de aventura dos aveirenses, a Freguesia da Glória viveu  uma
enorme evolução industrial, comercial e demográfica durante  todo  o  século
XIX. A instalação, mais recentemente, em 1973,  da  Universidade  de  Aveiro
provou tratar-se de mais uma Freguesia no reforço da qualidade  de  vida  da
sua população e da sua  identidade  cultural,  alavanca  ao  desenvolvimento
económico e social da freguesia, que, pela presença em massa  de  estudantes
universitários, se dotou de importantes infraestruturas reforçando  o  papel
desta Junta de Freguesia.

A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos, a extinção de freguesias conduziu  à  perda  de  proximidade,  à
redução de milhares de eleitos de freguesia e à  redução  da  capacidade  de
intervenção. E contrariamente  ao  prometido,  o  Governo  reduziu  ainda  a
participação das freguesias nos recursos públicos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da Freguesia da Glória  no  Concelho
de Aveiro.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b)  do  artigo  4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados  abaixo-assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação
É criada no Concelho de Aveiro a Freguesia da Glória, com sede na Glória.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais
Os limites da Nova Freguesia coincidem com os da Freguesia da Glória  até  à
entrada em vigor da Lei n.º 11 - A/2013 de 28 de Janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.
2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.
3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal de Aveiro  nomeará
com a antecedência mínima de 30 dias sobre o início de  funções  nos  termos
do n.º 1 do presente artigo, devendo integrar:
a) Um representante da Assembleia Municipal de Aveiro.
b) Um representante da Câmara Municipal de Aveiro.
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Glória e Vera Cruz.
d) Um representante da Junta de Freguesia da União das Freguesias de  Glória
e Vera Cruz.
e) Cinco cidadãos eleitores da área da nova Freguesia da Glória,  designados
tendo em conta os  resultados  das  últimas  eleições  na  área  territorial
correspondente à nova Freguesia.


                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da comissão instaladora
A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.


                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações
Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.




                                 Artigo 6.º
           Extinção da União das Freguesias de Glória e Vera Cruz

É extinta a União das Freguesias  de  Glória  e  Vera  Cruz  por  efeito  da
desanexação das áreas que passam a integrar a nova Freguesia  da  Glória  em
conformidade com a presente lei.


                Assembleia da República, 24 de abril de 2014

                                Os Deputados,

   PAULA BAPTISTA; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; PAULA SANTOS; FRANCISCO
   LOPES; JOÃO RAMOS; CARLA CRUZ; PAULO SÁ; RITA RATO; JERÓNIMO DE SOUSA;
                                 BRUNO DIAS
