
                        PROJECTO DE LEI N.º 531/VIII
             REFORÇA A PROTECÇÃO DA MATERNIDADE E DA PATERNIDADE


                            Exposição de motivos


      Em Março de 2001 a Comissão Nacional de Mulheres da CGTP-IN apresentou
publicamente um importante conjunto de  propostas  de  alteração  à  lei  da
maternidade e paternidade (Lei  n.º  4/84,  de  5  de  Abril)  e  legislação
conexa. Também o MDM - Movimento Democrático de Mulheres -, na sequência  da
realização, este ano, de um «Tribunal de Opinião sobre os  Direitos  Sexuais
e Reprodutivos», divulgou propostas nesta área.
      As propostas apresentadas são valiosos  contributos  para  melhorar  a
legislação  em  vigor,  garantindo  a  efectividade  dos   direitos   dos/as
trabalhadores/as  enquanto  pais  e  mães,  valorizando  a   maternidade   e
paternidade  como  valores  sociais  eminentes.  Nesse  sentido,  também  os
diversos instrumentos de direito internacional, quer no  âmbito  das  Nações
Unidas, da OIT, quer no âmbito da União Europeia, reforçam, cada  vez  mais,
essa perspectiva.
      Apesar da legislação em vigor ter vindo a beneficiar da introdução  de
sucessivas melhorias, são conhecidos os constantes  atropelos  à  lei  e  as
discriminações existentes. Não podem, entre outros exemplos, deixar  de  ser
referidos o despedimento de  mulheres  grávidas  com  contrato  precário,  a
contratação a  prazo  por  empresas  que  exigem  disponibilidade  total  de
horário, condicionando a admissão da trabalhadora à  existência  ou  não  de
filhos, a dificuldade do exercício do direito à  amamentação,  a  atribuição
por algumas empresas de prémios de produtividade e  assiduidade  como  forma
indirecta  de  pressionar  os  trabalhadores  a  prescindirem  de   direitos
legalmente indisponíveis.
      Neste contexto, cabe referir o importante contributo que  a  CITE  tem
dado para o  cumprimento  das  leis  em  vigor  nesta  área  e  para  a  sua
divulgação e promoção. O reforço das acções de  fiscalização,  pela  IGT,  é
também fundamental como forma de combate aos prevaricadores.
      O presente projecto de lei, visando reforçar  os  direitos  ligados  à
maternidade e à paternidade, contempla os seguintes aspectos:
      - Nascimento de  nado-morto  e  falecimento  de  nado-vivo  durante  a
licença de parto: estas duas situações não estão expressamente previstas  na
Lei n.º 4/84, de  5  de  Abril,  suscitando  problemas  de  interpretação  e
aplicação  da  lei.  Existem  já  dois  pareceres  da  CITE   (Parecer   n.º
13/CITE/2000 e Parecer n.º 19/CITE/2000), cuja  solução  jurídica,  por  nos
parecer justa e adequada, foi acolhida na presente proposta;
      - Nascimento de criança prematura e internamento hospitalar de  recém-
nascido imediatamente após o parto ou durante a licença de parto: em  geral,
a seguir ao nascimento de uma criança prematura segue-se  um  período,  mais
ou menos longo,  de  internamento  hospitalar.  Considera-se  essencial,  do
ponto de vista médico, que a mãe e/ou  o  pai  acompanhem  a  criança  neste
período difícil e peculiar. Situação equivalente é a  da  criança  que  fica
hospitalizada imediatamente após o parto ou durante a licença de parto.
      Face à actual redacção da Lei n.º4/84 a mulher ou opta por  meter  uma
licença  por  doença  ou  por  uma  licença  para  assistência   a   menores
hospitalizados,  recebendo  apenas  um  subsídio  no  montante  de  65%   da
remuneração de referência.
      Mantendo-se os pressupostos que determinam a licença  de  maternidade,
faz todo o sentido a criação de uma licença especial  para  estas  situações
com duração igual  à  do  internamento  da  criança,  correspondendo-lhe  um
subsídio no montante de 100% da remuneração de referência.
      - Amamentação ou  aleitamento  de  filhos  gémeos:  não  estando  esta
situação expressamente prevista, decorre, no entanto, da lei que no caso  de
nascimentos múltiplos a dispensa por  dois  períodos  distintos  de  duração
máxima de uma hora cada diz respeito a cada um dos filhos. A  CITE  (Parecer
n.º 38A/CITE/2000) e a jurisprudência (Acórdão de 12  de  Maio  do  Tribunal
Central Administrativo), partindo do princípio de que «o direito à  dispensa
para amamentação existe por causa do filho e para o filho e  não  por  causa
da mãe e para a mãe» e de que «o direito de um filho não pode ser  diminuído
ou modificado pelo nascimento de um gémeo, sob pena de se  pôr  em  causa  o
próprio direito», têm entendido que no caso de gémeos a  dispensa  deve  ser
proporcional ao número destes.
      - Despedimento  de  trabalhadoras  grávidas,  puérperas  ou  lactantes
contratadas a termo: em muitas  situações,  a  invocação  da  caducidade  do
contrato pelas entidades empregadoras tem configurado  a  existência  de  um
verdadeiro despedimento sem justa  causa.  Este  aspecto  é  particularmente
importante quando se assiste ao recurso crescente à contratação precária  em
sectores de  elevada  taxa  de  emprego  feminino.  Por  outro  lado,  estas
trabalhadoras não beneficiam da protecção legal prevista no artigo  24.º  da
Lei n.º 4/84, de 5 de Abril, pelo que há que criar um  mecanismo  legal  que
refreie os prevaricadores da lei.
      - Professoras/es contratadas/os no ensino público:  embora  a  lei  da
maternidade  e  paternidade  em  vigor  não   suscite   dúvidas   quanto   à
aplicabilidade  dos  direitos  a  estes  trabalhadores,  têm  sido   criados
obstáculos ao exercício dos seus direitos com base em interpretações  legais
mais ou menos  oblíquas,  pelo  que  se  avançam  propostas  no  sentido  da
clarificação deste  aspecto,  sublinhando-se  que  a  natureza  precária  do
contrato não afecta os direitos previstos na lei.
      - Subsídio a trabalhadoras grávidas  em  situação  de  risco  clínico:
considera-se necessário  alterar  o  montante  do  subsídio  a  atribuir  às
trabalhadoras grávidas que, em situação de risco clínico para si ou  para  o
feto, sejam dispensadas de prestar trabalho, devendo ser-lhes  atribuído  um
subsídio no montante de 100% da remuneração  de  referência.  A  equiparação
actual a situação de doença das próprias desvirtua  o  princípio  de  que  a
gravidez não só não pode ser considerada como uma situação de  doença,  como
não pode determinar a perda de quaisquer regalias.
      - Subsídio a trabalhadores grávidas, puérperas ou lactantes por riscos
específicos: também nesta situação se afigura profundamente  injusto  que  a
trabalhadora seja dispensada do trabalho durante todo o  período  necessário
para protecção da sua saúde e da criança e não receba um subsídio  no  valor
do montante de 100% da remuneração de referência.
      - Redução  do  horário  de  trabalho  para  a  assistência  a  menores
portadores de deficiência: a redução do horário de trabalho concedida à  mãe
ou ao pai para assistência a menores até à idade de  um  ano  de  idade,  se
forem portadores de  deficiência  congénita  ou  adquirida,  é  de  5  horas
semanais. Esta redução de horário não  determinando  perda  de  retribuição,
mas conduz à redução do período de férias até ao limite de 15 dias por  ano.
Esta  solução  legislativa  é  penalizadora  para  o/a  trabalhador/a   que,
encontrando-se involuntariamente na difícil situação prevista, ainda tem  de
ver o seu direito de férias prejudicado. Entendemos que urge  encontrar  uma
solução diferente, justa e humana, que preserve, na íntegra, o  seu  direito
a férias.
      Nestes termos, os Deputados abaixo assinados, do Grupo Parlamentar  do
Partido Comunista Português, apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                              Âmbito e objecto


      A presente lei, aprovada para vigorar em todo o  território  nacional,
reforça a protecção da maternidade e da paternidade, consagrando  alterações
aos seguintes diplomas:


      a) Lei n.º 4/84, de 5 de Abril, na redacção e renumeração do  Decreto-
Lei n.º 70/2000, de 4 de Maio;
      b) Decreto-Lei n.º 230/2000, de 23 de Setembro;
      c)  Decreto-Lei  n.º  154/88,  de  29  de  Abril,  com  as  alterações
introduzidas pelos Decretos-Lei n.º 333/95, de 23 de Dezembro,  n.º  347/98,
de 9 de Novembro, e n.º 77/2000, de 9 de Maio.


                                 Artigo 2.º
   Alterações à Lei n.º 4/84, de 5 de Abril, na redacção e renumeração do
                    Decreto-Lei n.º 70/2000, de 4 de Maio


      Os artigos 9.º, 10.º, 11.º, 12.º, 14.º, 24.º e 26.º da Lei  n.º  4/84,
de 5 de Abril, na redacção e renumeração do Decreto-Lei n.º  70/2000,  de  4
de Maio, passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 9.º
                            (Âmbito de aplicação)


      1 - ( actual corpo do artigo)
      2 - A constituição da relação de emprego público de  trabalhadora  não
pode ser impedida pelo facto de esta ser trabalhadora grávida,  puérpera  ou
lactante.


                                 Artigo 10.º
                          (Licença por maternidade)


      1 - (actual redacção)
      2 - (actual redacção)
      3 - O disposto no n.º 1 é igualmente aplicável no caso de  falecimento
de nado-vivo.
      4 - Em caso de nado-morto  a  trabalhadora  parturiente  tem  direito,
imediatamente após o parto, a uma licença com a duração de 98 dias.
      5 - (anterior n.º 3).
      6 - Em caso de internamento hospitalar da mãe  durante  o  período  de
licença a seguir ao parto este período será interrompido, a pedido  daquela,
pelo tempo de duração do internamento.
      7 - Em caso de internamento hospitalar da criança imediatamente após o
parto ou durante a  licença  de  parto,  nomeadamente  quando  se  trate  de
crianças  prematuras,  a  mãe  tem  direito  a  uma  licença  especial  para
acompanhamento da criança, iniciando-se  ou  reiniciando-se  a  licença  por
maternidade, consoante os casos, apenas na data da alta hospitalar.
      8 - (anterior n.º 5)


                                 Artigo 11.º
                          (Licença por paternidade)


      1 - (redacção actual)
      2 - (redacção actual)
      3 - As primeiras seis semanas de  licença  a  seguir  ao  parto  serão
gozadas obrigatoriamente pela mãe, salva a  ocorrência,  nesse  período,  de
qualquer das situações previstas nas alíneas a) e b) do número anterior.
      4 - No caso previsto na alínea b) do n.º 2 o período mínimo de licença
assegurado ao pai é de 14 dias.
      5 -A morte ou incapacidade física  ou  psíquica  da  mãe  trabalhadora
conferem ao pai o direito à licença especial para acompanhamento  hospitalar
prevista no n.º 7 do artigo 10.º.


                                 Artigo 12.º
         (Redução do horário de trabalho para assistência a menores
                                deficientes)


      1 - Se o recém-nascido for portador de uma deficiência,  congénita  ou
adquirida, a mãe ou o  pai  trabalhadores  têm  direito  a  uma  redução  de
horário de trabalho de cinco horas semanais, até a criança perfazer  um  ano
de idade, sem prejuízo da retribuição ou de quaisquer direitos ou  regalias,
nomeadamente das prestações dependentes da prestação de serviço efectivo.
      2 - (actual redacção)
      3 - (actual redacção)


                                 Artigo 14.º
                   Dispensas para consultas e amamentação


      1 - (redacção actual)
      2 - A mãe que, comprovadamente, amamenta o filho  tem  direito  a  ser
dispensada em cada dia de trabalho por dois períodos  distintos  de  duração
máxima de uma hora cada um para o cumprimento dessa missão, durante  todo  o
tempo em que durar  a  amamentação,  decorrendo  do  atrás  preceituado  que
aqueles períodos são acrescidos de iguais períodos de tempo para cada  filho
no caso de nascimentos múltiplos.
      3 - (actual redacção)
      4 - À situação prevista no número anterior aplica-se a parte final  do
n.º 2, com as devidas adaptações.
      5 - (actual n.º 4)
      6 - (actual n.º 5)


                                 Artigo 24.º
                     (Protecção na cessação do contrato)


      1 - A  cessação  do  contrato  de  trabalho  promovida  pela  entidade
empregadora, de trabalhadoras grávidas, puérperas ou  lactantes,  ainda  que
tal cessação decorra da alegação de caducidade por verificação do termo  nos
contratos de trabalho a termo certo,  ou  a  termo  incerto  nos  casos  das
alíneas f) e g) do n.º 1 do artigo 41.º do Decreto-Lei n.º 64-A/89 de 27  de
Fevereiro, carece sempre de parecer prévio da entidade  que,  no  âmbito  do
Ministério do Trabalho e da Solidariedade,  tenha  competência  na  área  da
igualdade de oportunidades entre homens e mulheres.
      2 - (actual redacção)
      3 - (actual redacção)
      4 - O pedido de parecer relativamente  à  caducidade  do  contrato  de
trabalho  será  apresentado  à  entidade  referida  n.º  1,  com   cópia   à
trabalhadora, pelo menos, com  30  dias  de  antecedência  relativamente  ao
prazo  legalmente  estipulado  para  notificação  àquela  da  caducidade  do
contrato, e será acompanhado de cópia deste, dos mapas de quadro de  pessoal
nos últimos  quatro  anos,  do  último  balanço  social  e  da  documentação
pertinente que tenha servido de base à celebração do contrato
      5 - A entidade referida no n.º 1  poderá  solicitar  quaisquer  outros
elementos complementares e requerer a intervenção da Inspecção  de  Trabalho
para apuramento de factos relevantes para a emissão do parecer.
      6 - O parecer será emitido com 15 dias de  antecedência  relativamente
ao  prazo  legalmente  estipulado  para  notificação   à   trabalhadora   da
caducidade do contrato.
      7 - Se o parecer referido no n.º 1  for  desfavorável  à  cessação  do
contrato, a cessação, por despedimento ou caducidade, só pode ser  efectuada
após decisão judicial, transitada em julgado, que reconheça a existência  de
motivo justificativo para o despedimento ou para a caducidade invocada.
      8 - É nula a cessação do contrato por despedimento  ou  caducidade  de
trabalhadora grávida, puérpera ou lactante, caso não tenha  sido  solicitado
o parecer referido no n.º 1, cabendo o ónus da prova deste facto à  entidade
empregadora.
      9 - (actual n.º 6)
      10 -  O  processo  de  suspensão  judicial  de  despedimento,  com  as
necessárias  adaptações,  é  meio  próprio  para  obstar  à  efectivação  da
cessação do contrato de  trabalho  por  caducidade  referida  no  n.º  1  do
presente artigo, aplicando-se, com as devidas adaptações, a parte  final  do
n.º 9 do presente artigo.
      11 - Sendo decretada a suspensão judicial da cessação do  contrato  de
trabalhadora grávida, puérpera ou lactante, se a  entidade  empregadora  não
pagar a retribuição devida, é aplicável o disposto no n.º 9 do  artigo  10.º
do Decreto-Lei n.º 69-A/87, de 9 de Fevereiro.
      12 - Se o despedimento de trabalhadora grávida, puérpera  ou  lactante
for considerado inválido, esta, para além do  direito  a  outras  prestações
constantes da  lei  e  da  indemnização  por  danos  não  patrimoniais,  tem
direito, em alternativa, à reintegração, a  uma  indemnização  em  dobro  da
prevista na lei geral, tudo sem prejuízo de regime mais favorável  constante
de convenção colectiva de trabalho.
      13 - Se a cessação do contrato  de  trabalho  a  termo  for  declarada
ilícita, mas válido o contrato de trabalho, a trabalhadora,  para  além  dos
restantes  direitos,  consagrados  na  lei,  tem  direito   ao   dobro   das
importâncias previstas na alínea a) do n.º 2 do artigo 52.º  do  Decreto-Lei
n.º 64-A/89, de 27 de Fevereiro quando não tenha havido, e pelo  período  em
que não tenha havido, por responsabilidade da entidade  patronal,  prestação
de serviço.
      14 -  A  decisão  judicial  transitada  em  julgado  que  determine  a
procedência da caducidade impede a conversão do  contrato  em  contrato  sem
prazo,  aplicando-se  à  trabalhadora  até  àquela  decisão,  o  regime  dos
contratos de trabalho a termo.
      15 - (actual n.º 9)»


                                 Artigo 3.º
          Alterações ao Decreto-Lei n.º 230/2000, de 23 de Setembro


      Os artigos 4.º, 8.º, 15.º e 22.º do Decreto-Lei n.º 230/2000, de 23 de
Setembro, passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 4.º
                          (Licença por maternidade)


      1 - (actual redacção)
      2 - (actual redacção)
      3 - (actual redacção)
      4 - No  caso  da  licença  especial  para  acompanhamento  hospitalar,
prevista no n.º 7 do artigo 10.º da lei de protecção  da  maternidade  e  da
paternidade, a mãe ou o pai, conforme o caso, devem apresentar, no prazo  de
10  dias  a  contar  da  data   do   internamento,   declaração   hospitalar
comprovativa.


                                 Artigo 8.º
                  (Dispensa para amamentação ou aleitação)


      1 - (redacção actual)
      2 - (redacção actual)
      3 -A dispensa diária para amamentação ou aleitação será gozada em dois
períodos distintos com a duração máxima de uma hora  cada,  salvo  se  outro
regime for acordado com a entidade patronal.
      4 -No caso de nascimentos múltiplos a dispensa diária para amamentação
ou aleitação será também gozada em dois períodos distintos,  sendo  cada  um
de uma hora por cada filho, salvo também regime  diferente  acordado  com  a
entidade patronal.
      5 -(actual n.º 4)
      6 -(actual n.º 5)


                                 Artigo 15.º
     (Redução do período normal de trabalho para assistência a filho com
                                deficiência)


      1 - (actual redacção)
      2 - (actual redacção)
      3 - (actual redacção)
      4 - (actual redacção)
      5 - A redução do período normal de trabalho não implica diminuição  de
direitos consagrados por lei,  nomeadamente  da  retribuição  ou  de  outras
prestações dependentes de serviço efectivo.


                                 Artigo 22.º
                           (Efeitos das licenças)


      1 - (actual corpo do artigo e alíneas a) b) e c))
      2 - O disposto  no  número  anterior  aplica-se,  com  as  necessárias
adaptações, à licença especial para acompanhamento hospitalar.»


                                 Artigo 4.º
     Alteração ao Decreto-Lei n.º 154/88, de 29 de Abril, com a redacção
  introduzida pelos Decretos-Lei n.º 333/95, de 23 de Dezembro, n.º 347/98,
                de 9 de Novembro, e n.º 77/2000, de 9 de Maio


      Os artigos 6.º e 12.º e os novos artigos 12.º-E e 12.º-F  do  Decreto-
Lei n.º 154/88, de 29 de Abril, com a redacção introduzida  pelos  Decretos-
Lei n.º 333/95, de 23 de Dezembro, n.º 347/98,  de  9  de  Novembro,  e  n.º
77/2000, de 9 de Maio, têm a seguinte redacção:


                                 «Artigo 6.º
                              Prazo de garantia


      1 - (actual redacção)
      2 - (actual redacção)
      3 - (actual redacção)
      4 - O registo de remunerações na situação de atraso  no  pagamento  de
salários processar-se-á nos termos da Lei n.º 17/86, de 14 de Junho.
      5 - A suspensão do contrato de  trabalho  decorrente  da  situação  de
atraso no pagamento de salários determina, também  nos  termos  da  Lei  n.º
17/86 de 14 de Junho, o registo de remunerações por equivalência.


                                Artigo 12.º-A
                Montante do subsídio para riscos específicos


      O montante diário do subsídio por  riscos  específicos  corresponde  a
100% da remuneração de referência do beneficiário.


                                Artigo 12.º-E
            (Montante do subsídio em situações de risco clínico)


      O montante diário do subsídio para situações de risco clínico  para  a
trabalhadora ou para o nascituro,  corresponde  a  100%  da  remuneração  de
referência da beneficiária.


                                Artigo 12.º-F
        (Montante do subsídio da licença especial para acompanhamento
                                 hospitalar)


      O montante diário do subsídio por licença especial para acompanhamento
hospitalar  corresponde   a   100%   da   remuneração   de   referência   do
beneficiário.»


                                 Artigo 5.º
                              Norma revogatória


      São revogadas todas as disposições legais que contrariem o disposto no
presente diploma, nomeadamente o n.º 6 do artigo  15.º  do  Decreto-Lei  n.º
230/2000, de 23 de Setembro.


                                 Artigo 6.º
                             Orçamento do Estado


      O Orçamento do Estado deverá consagrar e transferir anualmente para  o
orçamento da segurança social as  verbas  necessárias  à  implementação  das
normas  do  presente  diploma  correspondentes  às  prestações  por  ele  já
suportadas.


                                 Artigo 7.º
                             (Contra-ordenações)


      1 - Constitui contra-ordenação muito grave a violação do artigo 10.º e
do n.º 3 do artigo 11.º da Lei n.º 4/84,  de  5  de  Abril,  na  redacção  e
renumeração do Decreto-Lei n.º 70/2000, de 4 de Maio, e  com  as  alterações
introduzidas pela presente lei.
      2 - Constitui contra-ordenação grave a violação do artigo  11.º,  n.os
1, 2, 4 e 5 do artigo 12.º, dos n.os 1, 2 e 5 do artigo 13.º, dos n.os  1  e
2 do artigo 14.º e dos artigos 15.º a 18.º, 21.º, 22.º e  24.º  da  Lei  n.º
4/84, de 5 de Abril, na redacção e renumeração do Decreto-Lei  n.º  70/2000,
de 4 de Maio, e com as alterações introduzidas pela presente lei.
      3 - Constitui contra-ordenação leve a violação do artigo 32.º  da  Lei
n.º 4/84, de 5 de Abril,  na  redacção  e  renumeração  do  Decreto-Lei  n.º
70/2000, de 4 de Maio, e com as alterações introduzidas pela presente lei.


                                 Artigo 8.º
                              Entrada em vigor


      1 - A presente lei entra em vigor cinco dias após a publicação.
      2 - As  normas  com  incidência  orçamental  entram  em  vigor  com  o
Orçamento do Estado subsequente.


      Assembleia da República, 28 de Novembro de 2001.  -  Os  Deputados  do
PCP: Odete Santos - Margarida Botelho - Bernardino Soares -  António  Filipe
- Honório Novo - Luísa Mesquita - Agostinho Lopes.


