
                       PROJETO DE LEI N.º 502/XII/3.ª



   PRIMEIRA ALTERAÇÃO AO regime extraordinário de proteção de devedores de
    crédito à habitação em situação económica difícil, APROVADO PELA LEI
                        N.º 58/2012, DE 9 DE NOVEMBRO



                            Exposição de Motivos



O Regime Extraordinário entrou em vigor em 10 de Novembro de  2012,  confere
um  conjunto  de  direitos  e  de  garantias  aos  clientes  bancários  que,
enfrentando uma situação económica muito difícil, estejam  em  incumprimento
com  as  obrigações  decorrentes  de  contratos  de  crédito  destinados   à
aquisição, construção ou realização de obras  de  conservação  em  habitação
própria e permanente.

Entre a sua entrada em vigor e o  final  de  Setembro  de  2013  é  possível
elencar alguns indicadores do impacto deste diploma.

Os mutuários apresentaram 1.626 requerimentos de acesso ao referido  regime,
relativos a 1.486 contratos de crédito.

As instituições de crédito deferiram 297 requerimentos de acesso  ao  Regime
Extraordinário (19,4% dos requerimentos com  decisão)  e  indeferiram  1.231
(80,6% dos requerimentos com decisão). No final de Setembro,  encontravam-se
em análise 98 pedidos.

O principal motivo invocado para o indeferimento  foi  a  não  entrega  pelo
cliente  bancário  dos  documentos  demonstrativos  do   preenchimento   das
condições  de  acesso  (26,7%),  seguido  da  não  verificação  da  condição
relativa à redução significativa  do  rendimento  anual  bruto  do  agregado
familiar do mutuário (20,6%).

Dos 297 processos  de  Regime  Extraordinário  com  requerimento  de  acesso
deferido, 183 foram  concluídos  até  ao  final  de  Setembro.  Destes,  112
culminaram na renegociação das condições do contrato e/ou  na  concessão  de
um  empréstimo  adicional  para  pagamento  de  prestações.   A   dação   em
cumprimento do imóvel foi a solução encontrada para a resolução do  problema
de seis famílias.

O número de  processos  concluídos  com  a  regularização  do  incumprimento
representou cerca de 40% do total de processos com  requerimento  de  acesso
deferido e  cerca  de  8%  dos  processos  com  decisão  de  deferimento  ou
indeferimento.

Perante estes factos é imperioso proceder a alterações à  Lei  n.º  58/2012,
que concorram para  uma  melhor  adequação  da  mesma  às  necessidades  das
famílias Portuguesas que se encontram em situação económica muito difícil.

Recorde-se que este regime faz parte de um conjunto de diplomas  mais  vasto
que pretende ajudar a resolver o sobreendividamento das famílias,  incluindo
soluções preventivas do incumprimento  e  um  regime  extrajudicial  para  a
recuperação  dos  créditos  bancários  e  impõe  a   negociação   entre   as
instituições de crédito e os devedores.

Em face do exposto os Grupos Parlamentares do PSD  e  do  CDS-PP  apresentam
esta iniciativa legislativa que, procurando  dar  resposta  às  dificuldades
acima identificadas, assenta num conjunto de alterações  que  passam,  desde
logo, pelo aumento do valor patrimonial tributário  dos  imóveis  objeto  de
crédito à habitação, de modo a alargar o âmbito da aplicabilidade do  regime
extraordinário de proteção.

Com idêntico objetivo, referência para a inserção e autonomização da  figura
dos agregados considerados "famílias numerosas", um fator que se  assume  de
discriminação positiva para efeitos de determinação da condição de acesso  a
este regime.

No âmbito da definição de agregados familiares em situação  económica  muito
difícil sublinhe-
-se a ampliação da natureza  dos  encargos  a  considerar  para  efeitos  de
definição da taxa de esforço, nele se incluindo agora todos os contratos  de
crédito garantidos por hipoteca sobre  a  habitação  própria  e  permanente,
independentemente da sua finalidade.

A instrução do processo é simplificada com a possibilidade  de  dispensa  de
documentos por parte da entidade bancária, sendo ainda consagrada a  isenção
total de encargos com taxas e emolumentos devidos pela emissão de  certidões
registrais.

Finalmente, procede-se a  uma  dilatação  dos  prazos,  designadamente  para
efeitos de supressão de lacunas e instrução do  requerimento  de  acesso  ao
regime.

As   soluções   ora   propostas   são   equilibradas.   Justificam-se   pela
excecionalidade do momento, que demanda um maior  esforço  das  instituições
de crédito e uma melhor proteção das famílias portuguesas.

Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
dos Grupos Parlamentares do PSD e do CDS-PP, abaixo assinados, apresentam  o
seguinte Projeto de Lei:




                                 Artigo 1.º
  Alteração ao regime extraordinário de proteção de devedores de crédito à
                   habitação em situação económica difícil

Os artigos 3.º, 4.º, 5.º, 6.º, 8.º, 16.º e 20.º do regime extraordinário  de
proteção de devedores de crédito à habitação em situação económica  difícil,
aprovado pela Lei n.º 58/2012, de 9 de novembro, passam  a  ter  a  seguinte
redação:


                                 «Artigo 3.º
                                    [...]

[...]:

   a) [...]

   b) [...]

   c) [...]

   d) [...]

   e) [...]

   f) [...]

   g) [...]

   h) [...]

   i) [...]

   j) [...]

   k) [...]

   l) [...]

   m) [...]

   n) «Famílias numerosas» agregados familiares constituídos  por  cinco  ou
      mais elementos.



                                 Artigo 4.º
                                    [...]

[...]:

   a) [...];

   b) [...];

   c) O valor patrimonial do imóvel à data de apresentação  do  requerimento
      de acesso, não exceda:

     i)  (euro)  100.000  nos  casos  em  que  o  imóvel  hipotecado  tenha
        coeficiente de localização até 1,4;

    ii)  (euro)  115.000  nos  casos  em  que  o  imóvel  hipotecado  tenha
        coeficiente de localização entre 1,5 e 2,4;

   iii)  (euro)  130.000  nos  casos  em  que  o  imóvel  hipotecado  tenha
        coeficiente de localização entre 2,5 e 3,5;

   d) [...].



                                 Artigo 5.º
                                    [...]

1  [...]:

   a) [...];

   b) [...];

      i) [...];

     ii) [...];

    iii) 40% para agregados considerados famílias numerosas;

   c) [...];

   d) [...];

   e) O rendimento anual bruto do agregado familiar não exceda  14  vezes  o
      valor máximo calculado em função da composição do agregado familiar  e
      correspondente à soma global das seguintes parcelas:

      i) [...];

     ii) [...];

    iii) [...].

2  [...].

3  [...]:

   a) [...];

   b) Ocorrida nos 12 meses anteriores à  apresentação  do  requerimento  de
      acesso.

4  Para efeitos da alínea b) do nº. 1, são considerados  ainda  os  encargos
   decorrentes de todos os contratos  de  crédito  garantidos  por  hipoteca
   sobre  a  habitação  própria  e  permanente  independentemente   da   sua
   finalidade.

5  Para efeitos da segunda parte da alínea d) do artigo anterior  devem  ser
   também considerados, para além dos eventuais encargos com o seu crédito à
   habitação, os decorrentes do crédito cujo cumprimento é por si garantido.



                                 Artigo 6.º
                                    [...]

1  [...].

2  [...].

3  [...].

4  [...].

5  As instituições de crédito podem dispensar no todo ou em parte a entrega
   dos documentos previstos nos n.ºs 1 e 2 do presente artigo.

6  Para efeitos do presente diploma são isentas de taxas  e  emolumentos  a
   emissão das certidões a que se faz referência.



                                 Artigo 8.º
                                    [...]
1  [...].

2  [...].

3  [...].

4  O mutuário deve prestar a  informação  e  disponibilizar  os  documentos
   solicitados pela instituição de crédito para  os  efeitos  previstos  no
   presente  artigo  no  prazo  máximo  de  20  dias  após  a  entrega   do
   requerimento ou da solicitação da instituição de crédito.



                                 Artigo 16.º
                                    [...]
1  [...].

2  Se o mutuário recusar, não formalizar ou não se pronunciar no  prazo  de
   30 dias sobre uma proposta de plano de reestruturação  apresentada  pela
   instituição de crédito, e cujo cumprimento se presuma viável nos  termos
   do n.º 2 do artigo anterior, perde o  direito  à  aplicação  de  medidas
   substitutivas, exceto se a instituição de crédito mantiver a intenção de
   as aplicar.



                                 Artigo 20.º
                                    [...]
1  [...].

2  [...].

3  [...].

4  [...].

5  Se a medida substitutiva  adotada  não  for  imediatamente  possível  de
   concretizar, exclusivamente devido a incumprimento do disposto nos  n.ºs
   3 e 4, e o mutuário não fizer cessar a causa de incumprimento  no  prazo
   de 60 dias, o processo das medidas substitutivas extingue-se sem lugar à
   aplicação de qualquer outra.»



                                 Artigo 2.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a data da sua publicação.



   Assembleia da República, 31 de Janeiro de 2014




          Os Deputados dos Grupos Parlamentares do PSD e do CDS-PP,




   |Duarte Pacheco              |Cecília Meireles              |
|Carlos Silva                |Fernando Barbosa              |
|Jorge Paulo Oliveira        |                              |


