
                        PROJECTO DE LEI N.º 503/VIII
            REFORÇA OS DIREITOS DA LIGA DOS BOMBEIROS PORTUGUESES


                                  Preâmbulo


      O voluntariado em bombeiros desenvolve a sua  acção  há  mais  de  600
anos.
      Nasceu da necessidade de protecção contra incêndios em  Lisboa  e,  ao
longo dos séculos, estendeu a sua acção  por  todo  o  território  nacional,
passando da vertente de combate a  incêndios  para  a  protecção  civil,  de
apoio às populações contra as calamidades naturais,  inundações,  incêndios,
acidentes rodoviários, doenças súbitas  e,  mais  tarde,  no  transporte  de
doentes em ambulância. Resumidamente, pode afirmar-se  que  o  universo  das
acções de socorro confiadas a bombeiros constitui uma imensidão.
      A Liga de Bombeiros Portugueses congrega hoje na sua estrutura central
mais de 400 associações e  corpos  de  bombeiros  no  Continente  e  Regiões
Autónomas dos Açores e Madeira e dispõe de uma estrutura descentralizada  de
federações de bombeiros em todos os distritos e regiões autónomas.
      No  conjunto,  são  cerca  de  40  000  os  homens  e  mulheres   que,
voluntariamente, com farda e sem farda, servem com dedicação  as  populações
e prestam apoio às comunidades onde se inserem.
      As acções de voluntariado crescem de  ano  para  ano,  nas  acções  de
socorro  confiadas  a  bombeiros  e  os   seus   serviços   são   amplamente
reconhecidos pela população portuguesa.
      A estrutura Liga de Bombeiros Portugueses representa hoje, como  atrás
se afirma, um universo de  homens  e  mulheres  em  acções  de  voluntariado
indispensável na sociedade portuguesa e é credora de  todo  o  apoio  que  a
sociedade lhe  possa  prestar.  Assim,  considera  o  PCP  ser  inteiramente
justificado  atribuir  legalmente  à  Liga  dos  Bombeiros  Portugueses   um
estatuto compatível com a sua importância social, designadamente através  do
reforço dos seus direitos de participação e intervenção.
      Assim,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e   regimentais
aplicáveis, os Deputados do Grupo Parlamentar do PCP apresentam  o  seguinte
projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      O  presente  diploma  reforça  os  direitos  da  Liga  dos   Bombeiros
Portugueses com o objectivo de valorizar os inestimáveis serviços  prestados
à sociedade pelas corporações de bombeiros.


                                 Artigo 2.º
                   Direitos de participação e intervenção


      1 - Sem prejuízo de outras competências previstas na lei, a  Liga  dos
Bombeiros Portugueses goza do estatuto  de  parceiro  social,  com  direito,
nomeadamente, a consulta prévia, pelos órgãos de soberania, sobre  todas  as
iniciativas legislativas respeitantes a matéria do seu interesse.
      2 - A Liga dos Bombeiros Portugueses tem o direito de  ser  ouvida  na
elaboração dos planos e programas em que seja interessada.


                                 Artigo 3.º
                              Direito de antena


      A Liga dos Bombeiros Portugueses tem direito  a  tempo  de  antena  na
rádio e na televisão nos mesmos termos das associações profissionais.


                                 Artigo 4.º
                                   Apoios


      A Liga dos Bombeiros Portugueses tem direito ao apoio do Estado para a
prossecução dos seus fins.


                                 Artigo 5.º
                                 Colaboração


      Podem ser estabelecidos acordos de colaboração entre  o  Governo  e  a
Liga dos Bombeiros Portugueses, quer relativos a acções  de  âmbito  interno
quer  de  representação  em  organismos  internacionais,   no   âmbito   das
actividades específicas desenvolvidas pelas associações de bombeiros.


                                 Artigo 6.º
                               Regulamentação


      O Governo regulamentará a presente lei no prazo de 90 dias a contar da
data da sua publicação.


                                 Artigo 7.º
                              Entrada em vigor


      Sem prejuízo da sua entrada em vigor nos termos gerais, a presente lei
só produz efeitos financeiros com a entrada em vigor do Orçamento do  Estado
posterior à sua aprovação.


      Palácio de São Bento, 24 de Outubro de  2001.  Os  Deputados  do  PCP.
Rodeia Machado - António  Filipe  -  Bernardino  Soares  -  Honório  Novo  -
Vicente Merendas - Joaquim Matias - Luísa Mesquita  -  Margarida  Botelho  -
Lino de Carvalho - João Amaral.



