
[pic]
                                    [pic]
                         PARTIDO COMUNISTA PORTUGUÊS
                              Grupo Parlamentar

                       Projeto de Lei n.º 579/XII/3.ª

           Criação da Freguesia de Pegões, no Concelho do Montijo,
                             Distrito de Setúbal

                            Exposição de motivos

A Freguesia de Pegões, uma das mais  jovens  do  Concelho  do  Montijo,  foi
criada pela Lei n.º 94/85, de 4 de Outubro Diário da República I  Série  n.º
229, de 4 de República de 11 de Julho de 1985,  após  parecer  favorável  da
Câmara Municipal de Montijo de 23 de Maio de 1979.

Esta  freguesia  ocupa  uma  área  de  24,39  quilómetros  quadrados   e   é
constituída pelos lugares de Afonso de Baixos, Afonso de Cima,  Craveira  do
Norte, Craveira do Sul, Foros  do  Pontal,  Pegões-Cruzamento,  Pegões-Gare,
Quinta da Judia, Quinta da Lua e Quinta do Sol.

O território, hoje pertencente à Freguesia  de  Pegões,  foi  desanexado  da
atual Freguesia de Canha, sede de concelho,  até  ao  ano  de  1838,  e  fez
parte, desde 1186, dos domínios da Ordem de Santiago.

Pegões, particularmente  Pegões-Cruzamento,  sua  sede  de  freguesia,  foi,
desde tempos remotos, local de passagem de  viajantes  e  mercadorias  entre
Lisboa e o Alentejo, e mesmo Espanha, através do Montijo.

Por aqui passava a via romana, aproveitada, em parte, para a construção,  na
Idade Média, da que viria a ser  conhecida  por  Estrada  Real,  que  ligava
Aldeia Galega a Vendas Novas, substituída pela atual EN 4,  mas  mantendo  o
percurso entre os chamados Pegões Velhos (pertencente à antiga Freguesia  de
S. Isidro de Pegões) e o cruzamento de Pegões.

Através da Estrada Real, atravessando Pegões-Cruzamento, passava  a  chamada
mala-posta, primeiro serviço regular de transporte de passageiros  e  carga,
para além de correio, entre Montijo e Badajoz, instituído em  1533,  que  se
manteve em funcionamento até à inauguração da linha férrea de  Leste  (entre
Barreiro e a fronteira espanhola, passando por Vendas Novas), verificada  em
1863.

A partir dessa data,  instalado  que  foi  o  apeadeiro  de  Pegões-Gare,  a
Freguesia  de  Pegões  assume,  progressivamente,  um  papel  relevante   no
escoamento de produtos agrícolas  e  no  transporte  de  passageiros,  entre
Lisboa e o Alentejo.

À semelhança do que acontecera com outros pontos de passagem,  ao  longo  da
linha férrea,  o  pólo  de  desenvolvimento,  tradicionalmente  associado  a
localidades atravessadas pelas rodovias, é desviado para os locais  servidos
pela linha de caminho-de-ferro, assumindo  a  própria  toponímia:  no  caso,
Pegões-Gare em contraponto com Pegões Velhos (atual Freguesia de  S.  Isidro
de Pegões).

À  ligação  com  o  caminho-de-ferro,  junta-se  o  facto  desta  freguesia,
nomeadamente a sua sede, Pegões-Cruzamento, ser ponto de  intersecção  entre
as EN 4 e EN 10, para que estejam criadas todas as  condições  favoráveis  a
um desenvolvimento das trocas de mercadorias e à implementação  de  unidades
industriais, a que se assiste nos nossos dias.


A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
recursos públicos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da Freguesia Pegões no  Concelho  do
Montijo.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b)  do  artigo  4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados  abaixo-assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação

É criada, no concelho de Montijo a Freguesia de Pegões, com sede em Pegões.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais

Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia de Pegões  até  à
entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.
2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.
3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal do Montijo  com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:
a) Um representante da Assembleia Municipal do Montijo;
b) Um representante da Câmara Municipal do Montijo;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Pegões;
d) Um representante da  Junta  de  Freguesia  da  União  das  Freguesias  de
Pegões;
e) Cinco cidadãos eleitores da área da nova Freguesia de Pegões,  designados
tendo em conta os  resultados  das  últimas  eleições  na  área  territorial
correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da Comissão instaladora

A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações

Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.

                                 Artigo 6.º
                   Extinção União das Freguesias de Pegões

É extinta a União das Freguesias de Pegões  por  efeito  da  desanexação  da
área que passa a integrar a nova Freguesia de Pegões criada em  conformidade
com a presente lei.

                Assembleia da República, 24 de abril de 2014
                                Os Deputados,
 FRANCISCO LOPES; PAULA SANTOS; BRUNO DIAS; ANTÓNIO FILIPE; RITA RATO; PAULO
          SÁ; JOÃO RAMOS; PAULA BAPTISTA; JOÃO OLIVEIRA; CARLA CRUZ
