
[pic]
                                    [pic]
                         PARTIDO COMUNISTA PORTUGUÊS
                              Grupo Parlamentar

                       Projeto de Lei n.º 575/XII/3.ª

         Criação da Freguesia do Afonsoeiro, no Concelho do Montijo,
                             Distrito de Setúbal

                            Exposição de motivos

A Freguesia de Afonsoeiro foi criada pela Lei n.º 39/89,  de  24  de  Agosto
(Diário da República, I Série,  n.º  194,  de  24  de  Agosto),  tendo  sido
aprovada na sessão plenária da Assembleia da República de  30  de  Junho  de
1989.

O seu território, desanexado da Freguesia do  Montijo,  abrange  os  antigos
Bairros do Afonsoeiro, Bela Vista e Alto das Vinhas Grandes.

O topónimo "Afonsoeiro" estará, provavelmente, relacionado  com  uma  quinta
referenciada  no  seculo  XVI  (1569),  propriedade  de  Afonso  Soeiro   de
Albergaria, a quinta de "Afonso Soeiro".

Situada nos arredores da atual cidade do Montijo, o  território  pertencente
à Freguesia do Afonsoeiro compreendia várias quintas de alguma  antiguidade,
como era o caso da Quinta das Assentes (já documentada  em  1249),  onde  se
iria construir a  fábrica  de  cortiça  da  Mundet  (projeto  de  construção
aprovado em sessão de Câmara em 7 de março de 1923).

Os terrenos férteis existentes nesta  zona  facilitaram  o  aparecimento  de
diversas propriedades agrícolas e, para  além  da  Quinta  das  Assentas  ou
Quinta Velha, propriedade de  D.  Luís  Salazar,  destacam-se  a  Quinta  do
Casado e  a  Quinta  de  Santo  Amaro  atualmente  conhecida  pelo  nome  de
Robinson, que remonta ao século XV.

Como testemunho do seu passado rural pode observar-se ria área da  freguesia
um moinho de vento e um moinho  de  maré.  Com  a  introdução  da  indústria
corticeira, no concelho do Montijo, a partir dos finais do século XIX,  e  a
inauguração do troço de caminho-de-ferro entre Pinhal  Novo  e  Montijo,  em
1908, esta freguesia experimenta um forte  incremento  nas  suas  atividades
económicas e no seu desenvolvimento demográfico.

Atualmente, é uma  das  freguesias  mais  industrializadas  do  Concelho  do
Montijo, não  esquecendo  igualmente,  o  sector  dos  serviços,  fortemente
incrementado com a inauguração de duas das maiores  unidades  comerciais  do
concelho, uma na área da antiga Fábrica da Mundet e outra  na  zona  do  Pau
Queimado.

A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
recursos públicos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim,  propomos  a  reposição  da  Freguesia  do  Afonseiro  no
Concelho do Montijo.


Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b)  do  artigo  4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados  abaixo-assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:




                                 Artigo 1.º
                                   Criação

É criada, no concelho de Montijo a Freguesia  do  Afonsoeiro,  com  sede  no
Afonsoeiro.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais

Os limites da nova freguesia coincidem com os  da  Freguesia  do  Afonsoeiro
até à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal do Montijo  com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal do Montijo;
b) Um representante da Câmara Municipal do Montijo;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Montijo e Afonsoeiro;
d) Um representante da  Junta  de  Freguesia  da  União  das  Freguesias  de
Montijo e Afonsoeiro;
e) Cinco  cidadãos  eleitores  da  área  da  nova  Freguesia  do  Afonseiro,
designados tendo em  conta  os  resultados  das  últimas  eleições  na  área
territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da comissão instaladora

A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações

Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.

                                 Artigo 6.º
            Extinção União das Freguesias de Montijo e Afonsoeiro

É extinta  a  União  das  Freguesias  União  das  Freguesias  de  Montijo  e
Afonsoeiro por efeito da desanexação da área que passa  a  integrar  a  nova
Freguesia do Afonseiro criada em conformidade com a presente lei.


                Assembleia da República, 24 de abril de 2014

                                Os Deputados,
  FRANCISCO LOPES; PAULA SANTOS; BRUNO DIAS; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA;
         RITA RATO; JOÃO RAMOS; PAULA BAPTISTA; PAULO SÁ; CARLA CRUZ
