

                              Grupo Parlamentar



                          PROJECTO DE LEI N.º 543/X



     ESTABELECE MEDIDAS DE APOIO À MOBILIDADE SUSTENTÁVEL E AOS SERVIÇOS
                 MUNICIPAIS E INTERMUNICIPAIS DE TRANSPORTE



Exposição de motivos:


      Nas últimas décadas tem-se assistido a uma  crescente  complexidade  e
alteração  dos  padrões  de  mobilidade  urbana.  O  processo  acelerado  de
urbanização da sociedade portuguesa, com a expansão das cidades e  crescente
integração  entre  os  vários  municípios,  aumentaram  as  necessidades  de
mobilidade. Estas têm sido sustentadas  pela  intensificação  das  taxas  de
motorização, o que tem originado uma degradação progressiva da qualidade  de
vida das populações e do ambiente urbano.

      Portugal, de acordo com uma análise do Eurostat (2006), é  o  3º  país
do espaço europeu a 25 com maior número de automóveis por  habitante  e  com
maior ritmo de crescimento de automóveis. Entre 1990 e  2004,  o  número  de
carros aumentos 135%, muito acima dos 38% da média europeia  (1  carro  para
cada 2 pessoas).

      Como  refere  o  Livro  Verde  sobre  transporte  urbano  da  Comissão
Europeia, intitulado «Por uma nova cultura de mobilidade urbana» e  adoptado
em 25 de Setembro de 2007, "em toda a Europa o aumento do tráfego no  centro
das cidades conduz a um fenómeno de congestionamento crónico,  com  inúmeras
consequências nefastas em termos de tempo perdido e de poluição. A  economia
europeia perde anualmente perto de 100 mil milhões de euros, ou seja, 1%  do
PIB da UE, devido a este fenómeno". Diz ainda que  "poluição  atmosférica  e
sonora intensifica-se todos os anos. A circulação urbana está na  origem  de
40% das  emissões  de  CO2  e  de  70%  das  emissões  de  outros  poluentes
resultantes dos transportes rodoviários", responsáveis pelo agravamento  das
alterações do clima  e  afectando  a  saúde  pública,  sobretudo  junto  das
crianças, adolescentes e idosos. Além  disso,  "o  número  de  acidentes  de
estrada na cidade aumenta todos os anos: hoje, um acidente  mortal  em  cada
três ocorre nas zonas urbanas, onde peões e ciclistas,  por  serem  os  mais
vulneráveis, são as primeiras vítima".

      Esta realidade europeia ajusta-se ao  contexto  português  e  tende  a
agravar-se.

       Relativamente  às  emissões  de  gases  de  efeito  de  estufa  (GEE)
relacionadas com o sector dos transportes,  Portugal  apresenta  o  5º  pior
resultado da União Europeia a 27, com um aumento de 96% entre  1990  e  2005
(Relatório  da  Agência  Europeia  do  Ambiente  «Climate  for  a  Transport
Change», de 4 Março de 2008).  De  acordo  com  o  Plano  Nacional  para  as
Alterações Climáticas (PNAC 2006), o sector dos transportes continua  a  ser
o maior emissor de GEE,  prevendo-se  que  entre  1990  e  2010  registe  um
aumento  de  110%  das  emissões.  A  percentagem  de  emissões  do   sector
rodoviário merece destaque (em 1990 era de 91.3% e em  2010  será  de  96%),
sendo que o transporte individual  representa  já  quase  60%  do  total  de
emissões do sector.

      Também  o  sector  dos  transportes  é  responsável  por   agravar   a
dependência a recursos energéticos externos, já que está no topo do  consumo
final de energia, assumindo uma quota de 35,5% em 2005. Com  a  escalada  do
preço dos  combustíveis  fósseis,  isto  significa  uma  factura  energética
crescente e cada vez mais dispendiosa.

      Ao mesmo tempo, os transportes públicos têm  perdido  utentes  de  uma
forma abismal a favor do transporte particular: entre 1990 e 2004 o  uso  do
comboio diminuiu de 11,3% para 3,8%; o uso de autocarros diminuiu  de  20,5%
para 11,1%; o uso do automóvel subiu de 54,6% para 68,7%. Quanto  à  prática
de andar a pé e de bicicleta, Portugal apresenta dos  piores  resultados  da
UE 15. Em média um português anda, por ano,  342  km,  o  valor  mais  baixo
registado em toda a EU15. Quanto ao  uso  da  bicicleta,  Portugal  ocupa  o
terceiro pior lugar com uma média de apenas 29 km por  pessoa/ano  («Climate
for a Transport Change»)

      A inversão desta tendência  requer  a  resposta  às  necessidades  das
populações através da consolidação de sistemas de  transportes  públicos  de
qualidade e sustentáveis do ponto de vista económico,  social  e  ambiental,
passando necessariamente pelo planeamento urbano e regional integrado,  pela
priorização  do  transporte  colectivo,  do  pedonal   e   dos   modos   não
motorizados, pela restrição ao  uso  do  automóvel  e  pela  participação  e
consciencialização da sociedade, indo ao encontro do conceito de  mobilidade
sustentável.



      Por uma mobilidade sustentável

      O Decreto-Lei n.º 380/99, de 22 de Setembro,  alterado  pelo  Decreto-
Lei n.º 53/2000, de 7 de Abril, pelo Decreto-Lei  n.º  310/2003,  de  10  de
Dezembro, pela Lei n.º 58/2005, de 29 de Dezembro, pela Lei n.º 56/2007,  de
31 de Agosto e pelo Decreto-Lei n.º 316/2007, de 19 de Setembro, consagra  a
«definição e caracterização da área de intervenção»  nos  planos  directores
municipais (PDM) das «redes urbana, viária, de  transportes».  Contudo,  até
hoje toda a regulamentação sobre o conteúdo material dos PDM tem-se  mantido
omissa em relação às redes de mobilidade e transporte urbano e à  integração
dos conceitos de mobilidade sustentável.

      Apenas para as Áreas Metropolitanas está  previsto  o  estabelecimento
de planos de  transporte  pela  Lei  de  Bases  do  Sistema  de  Transportes
Terrestres, Lei n.º 10/90 de 17 de Março, os  quais  devem  definir  os  "os
investimentos  e  as  medidas  legais,  regulamentares   e   administrativas
reputadas necessárias para gerir o sistema de transportes, pela  coordenação
entre os diferentes modos e respectivas entidades exploradoras"  a  realizar
por uma entidade  pública,  a  comissão  metropolitana  de  transportes.  No
entanto, até aos dias de hoje pouco se avançou neste domínio.

        Tradicionalmente   os   PDM   estabelecem   directrizes    para    a
expansão/adequação  do  sistema  viário  e  para  o  sistema  de  transporte
público, considerando apenas a movimentação  dos  veículos  e  a  gestão  do
tráfego. Inverter esta lógica e colocar o enfoque na mobilidade das  pessoas
significa ter em conta que, por um  lado,  a  necessidade  de  deslocação  é
consequência da  distribuição  e  da  densidade  de  ocupação  das  diversas
actividades pela malha urbana e que, por outro lado, o sistema viário  e  de
transporte é um forte indutor  dessa  distribuição,  sendo  então  essencial
integrar os conceitos  da  mobilidade  sustentável  no  planeamento  urbano.
Ajustar os usos do solo para reduzir a necessidade de viagens motorizadas  e
promover  uma  oferta  de  transportes   públicos   mais   eficiente   e   a
atractividade e segurança das deslocações a pé e  de  bicicleta,  devem  ser
parte integrante do planeamento e gestão dos espaços urbanos.



      A proposta do Bloco de Esquerda:

      É neste contexto que o  Bloco  de  Esquerda  propõe  a  realização  de
Planos de Mobilidade  para  a  integração  destes  conceitos  de  mobilidade
sustentável  a  nível  municipal  ou  intermunicipal,  obrigatória  para  os
municípios com mais de 25.000 habitantes.

      Este processo  estará  facilitado  pela  experiência  adquirida  e  os
resultados do Projecto de  Mobilidade  Sustentável,  lançado  em  2006  e  a
decorrer em 40 municípios, que tem precisamente o objectivo de  caracterizar
tipologias de áreas urbanas para "a identificação  de  problemas  comuns  em
termos de mobilidade urbana, com vista a um apoio  técnico  à  elaboração  e
concretização de Planos de Mobilidade Sustentável e implementação de  acções
concretas neste domínio",  visando  "a  elaboração  de  um  Manual  de  Boas
Práticas para a mobilidade urbana sustentável".

       Para  a  concretização  dos  Planos  de   Mobilidade   é   necessário
financiamento para investir em infra-estruturas e  equipamentos;  manutenção
e funcionamento de redes;  renovação  e  manutenção  de  frotas,  garantindo
níveis de conforto e segurança elevados;  sensibilização  das  populações  e
campanhas de comunicação; manutenção de tarifários sociais  que  garantam  a
acessibilidade universal, dando particular atenção aos mais carenciados.

      Mas os desafios e o êxito  da  mobilidade  sustentável  não  podem  só
dizer  respeito  às   autarquias   locais   envolvidas,   cujas   limitações
financeiras podem mesmo condicionar a sua capacidade  para  a  prestação  de
serviços de transporte de qualidade e  acessível  a  todos  os  cidadãos.  A
consideração  do  transporte  público  como  um  serviço  público  essencial
significa o  cumprimento  de  funções  sociais,  e  também  ambientais,  que
necessitam do apoio público.

      Através  do  Orçamento  de  Estado  são  já  concedidas  indemnizações
compensatórias aos vários transportes públicos nacionais e  aos  transportes
colectivos urbanos das áreas metropolitanas  de  Lisboa  e  Porto.  Por  uma
questão de justiça territorial e social estas compensações  pelo  desempenho
de um serviço  público  com  funções  sociais  deveriam  ser  alargadas  aos
restantes serviços municipais ou intermunicipais de transportes.

      Para  além  disso,  frente  à  actual  frente  alta  de   preços   dos
combustíveis fósseis, inevitável e dificilmente  estancável,  a  alternativa
está na promoção de mais, melhores e mais baratos  transportes  públicos.  E
isso será possível desde que o Governo se disponha a  financiar  transportes
públicos  de  qualidade  em  todo  o  país,   e   não   apenas   nas   áreas
metropolitanas. Por razões de equidade social  e  territorial  é  necessário
que o direito à mobilidade pública chegue não apenas em projecto mas  também
na prática, promovendo-se  o  desenvolvimento  de  sistemas  de  transportes
públicos, pelo menos nas cidades de média dimensão existentes.

      O Bloco de Esquerda propõe,  assim,  que  os  serviços  municipais  ou
intermunicipais de transportes possam receber  financiamento  público  desde
que cumpram critérios de mobilidade sustentável, os  quais  são  enquadrados
pelos Planos de Mobilidade.

      Desta forma, além da aplicação de um princípio de justiça  territorial
elementar, promove-se uma abordagem integrada das questões da  mobilidade  e
acessibilidade para  o  cumprimento  de  objectivos  sociais  e  ambientais,
garantes da melhoria do ambiente urbano, da saúde pública e da qualidade  de
vida das populações. Esta  é,  aliás,  a  garantia  de  que  o  investimento
público destina-se a sistemas de transporte eficazes que cumprem um  serviço
público de qualidade, e não apenas a compensar o  défice  de  exploração  de
empresas individuais.

      É por isso que se propõe que a responsabilidade  pela  atribuição  das
indemnizações compensatórias seja realizada por entidades únicas,  as  quais
têm também a função de estabelecer os princípios, orientações,  regulamentos
e fiscalizar a prestação do serviço público de transporte.

      No entanto, considerando a necessidade de  responder  às  necessidades
actuais das populações em termos de mobilidade pública, propomos que  já  no
próximo ano sejam concedidas indemnizações compensatórias  aos  sistemas  de
transportes públicos municipais e/ou intermunicipais das cidades capital  de
distrito, de acordo com os critérios actualmente em vigor, até  à  aprovação
dos Planos de Mobilidade e durante o prazo máximo de 2 anos.


       Assim,  nos  termos  regimentais  e  constitucionais  aplicáveis,  as
Deputadas e  os  Deputados  do  Bloco  de  Esquerda  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:




                                 Artigo 1.º

                                  Objectivo

O presente diploma estabelece medidas de apoio à  mobilidade  sustentável  e
aos serviços municipais e intermunicipais de transporte público urbano.



                                 Artigo 2.º

                                   Âmbito

1 - O presente diploma aplica-se aos serviços municipais  e  intermunicipais
de transporte público urbano.

2  -  Exceptuam-se  do  presente  diploma  os  compromissos  decorrentes  de
concessão e convénios outorgados pelo Estado relativamente  à  prestação  do
serviço público de transporte urbano já  em  vigor  à  data  de  entrada  do
presente diploma.

3 - O disposto no número anterior aplica-se até à data em que  esses  mesmos
compromissos decorrentes de concessão e  convénios  outorgados  pelo  Estado
são válidos.



                                 Artigo 3.º

                                 Definições

a)  Transporte  urbano  -  meio  que  visa  satisfazer  as  necessidades  de
deslocação em meio urbano, entendendo-se como tal o que  é  abrangido  pelos
limites de uma área de transportes urbanos ou pelos de uma  área  urbana  de
uma região metropolitana de transportes;

b) Transporte público - meio de transporte urbano  utilizado  por  entidades
habilitadas a explorar a actividade de prestação  de  serviços  públicos  de
transportes, destinado a satisfazer as  necessidades  dos  utentes  mediante
sistemas de utilização colectiva ou sistemas de utilização partilhada;

c) Sistema de utilização colectiva - sistema através do  qual  o  utilizador
acede a um meio de transporte público com  condutor  e  trajecto  e  horário
previamente definido;

d) Sistema de utilização partilhada - sistema através do qual  o  utilizador
acede e entrega um meio de transporte  público  em  locais  pertencentes  ao
sistema, sendo responsável  pela  sua  condução,  definição  do  trajecto  e
horário de utilização;

e) Modos suaves de transporte - meio de deslocação  urbana  não  motorizado,
como andar a pé, bicicleta e outros.



                                 Artigo 4.º

                            Planos de Mobilidade

1 - A identificação das redes urbana, viária e  de  transportes  nos  Planos
Directores Municipais, conforme estabelece  a  alínea  b)  do  número  1  do
artigo 85.º do Decreto-Lei n.º 380/99, de 22 de Setembro,  é  feita  através
de Planos de Mobilidade de âmbito municipal ou intermunicipal.

2  -  O  Plano  de  Mobilidade  definirá   as   medidas   regulamentares   e
administrativas e os investimentos necessários para planear,  implementar  e
gerir as redes de mobilidade urbana e os sistemas de transportes,  sendo  de
realização obrigatória para os municípios com mais de 25.000 habitantes.

3 - No caso das Áreas Metropolitanas é obrigatória a realização de um  Plano
de Mobilidade de âmbito regional, cujas orientações e disposições devem  ser
integradas nos Planos de Mobilidade de âmbito municipal e/ou  intermunicipal
a que dizem respeito.

4 - Os Planos de Mobilidade têm os seguintes objectivos:

   a) Garantir o direito universal à mobilidade e acessibilidade;

   b) Assegurar a total cobertura do  município  com  redes  e  sistemas  de
      transporte público de qualidade em termos de eficiência e conforto;

   c) Satisfazer as necessidades  de  acessibilidade  dos  munícipes,  dando
      especial atenção à população com mobilidade reduzida;

   d) Minimizar o tráfego motorizado e o recurso  ao  transporte  rodoviário
      individual;

   e) Promover a boa qualidade do ar e dos níveis de  ruído,  sobretudo  nos
      centros urbanos e zonas residenciais;

   f) Articular as decisões urbanísticas e o ordenamento do  território  com
      as redes e sistemas de transportes  públicos,  incluindo  as  redes  e
      sistemas  de  modos  suaves   de   transporte,   proporcionando   boas
      acessibilidades e boa fluidez na circulação dos vários modos;

   g) Reduzir as distâncias percorridas e tempo dispendido nas  deslocações,
      sobretudo nas deslocações diárias casa-trabalho-casa  ou  casa-escola-
      casa;

   h) Garantir a eficiência da performance energética e ambiental do sistema
      de transportes;

   i) Coordenar os vários modos de transporte  colectivo  com  as  redes  de
      modos  suaves  e  articular  ambas  com  o  transporte  individual   e
      estacionamento, nomeadamente através de  interfaces  que  facilitem  e
      promovam a multimodalidade;

   j) Promover as redes de modos suaves  de  transporte,  nomeadamente  pela
      facilitação da marcha a pé e o uso de bicicletas,  articulando-as  com
      as redes e sistemas de transportes colectivos;

   k) Promover a realização  de  acções  de  educação  e  sensibilização  em
      relação à mobilidade sustentável;

   l) Promover a segurança dos veículos e das deslocações em modos suaves de
      transporte, em especial nos  centros  urbanos,  zonas  residenciais  e
      vizinhança de equipamentos escolares, desportivos e de saúde;

   m) Estabelecer orientações para os tarifários dos  transportes  públicos,
      assegurando a acessibilidade a todos os cidadãos e garantindo o  preço
      social na prestação do serviço público;

   n) Assegurar uma estrutura de títulos de transporte e  sistema  tarifário
      que facilite a intermodalidade, integrando nesta os  modos  suaves  de
      transporte.

5 - Os Planos de Mobilidade visam:

   a) Identificar as necessidades de mobilidade e acessibilidade  existentes
      e previstas do município ou entre municípios ou regionais;

   b) Organizar o território e as redes e sistemas de transporte colectivo e
      de modos suaves, proporcionando condições para deslocações  rápidas  e
      confortáveis, aos menores custos económico-sociais dos utentes e  para
      a colectividade,  e  com  o  menor  impacto  energético-ambiental,  na
      qualidade de vida e para a saúde pública;

   c) Propor orientações técnicas e administrativas, medidas de  execução  e
      investimento, e modalidades e meios de financiamento.

6 - O conteúdo material, prazos e demais elementos dos Planos de  Mobilidade
são fixados por portaria conjunta dos membros do Governo  responsáveis  pelo
ambiente e transportes.



                                 Artigo 5.º

                                Competências

1 - Os Planos de Mobilidades de âmbito  municipal  são  da  competência  dos
serviços municipais de transporte urbano das respectivas  autarquias,  e  os
de âmbito intermunicipal são da competência de comissões intermunicipais  de
transporte,  constituídas  nas  respectivas   Comunidades   ou   Associações
Intermunicipais.

2 - No caso das  Áreas  Metropolitanas  a  competência  pela  realização  de
Planos  de  Mobilidade  de  âmbito  regional  é  da  respectiva   Autoridade
Metropolitana de Transportes.

3 - As entidades referidas nos números  anteriores  podem  efectuar  acordos
com instituições do ensino superior para a realização dos  Planos,  e  devem
contar com a colaboração técnica e financeira dos serviços das Comissões  de
Coordenação  e  Desenvolvimento  Regional  competentes  e  do  Instituto  da
Mobilidade e dos Transportes Terrestres.



                                 Artigo 6.º

                        Participação e acompanhamento

1  -  No  decurso  da  elaboração  dos  Planos  de  Mobilidade,  a  entidade
competente pela sua elaboração procede à abertura de períodos  de  discussão
pública nas distintas fases de  elaboração  dos  planos,  incluindo  sessões
públicas e recolha de pareceres de organizações representativas dos  utentes
e dos interesses económicos, sociais e ambientais locais.

2 - A entidade responsável pela elaboração  do  plano  solicita  parecer  da
proposta  final  do  plano  à  Comissão  de  Coordenação  e  Desenvolvimento
Regional territorialmente competente, à Agência Portuguesa de Ambiente e  ao
Instituto da Mobilidade e dos Transportes Terrestres, e ainda às  autarquias
abrangidas no caso dos planos intermunicipais.

3 - A proposta  final  do  Plano  de  Mobilidade,  após  a  verificação  das
disposições  constantes  nos  números   anteriores,   é   apresentada   para
deliberação nas respectivas Assembleias Municipais.



                                 Artigo 7.º

                                  Execução

1 - Cabe aos serviços municipais de transporte urbano assegurar  a  execução
dos Planos de Mobilidade nas suas diversas vertentes  para  a  área  do  seu
município e às comissões intermunicipais de transporte  nas  disposições  de
âmbito intermunicipal.

2 - No caso das Áreas Metropolitanas é  da  responsabilidade  da  Autoridade
Metropolitana de Transportes executar as disposições de âmbito regional.

3 - A execução das disposições constantes no Plano de  Mobilidade  pode  ser
realizada  com  recurso  a  contratos-programa  e  acordos  de  colaboração,
conforme estipulado no Decreto-Lei n.º 384/87, de 24 de  Dezembro,  alterado
pelo Decreto-Lei n.º 117/90, de 17 de Maio, e pelo Decreto-Lei nº  319/2001,
de 10  de  Dezembro,  com  o  Instituto  da  Mobilidade  e  dos  Transportes
Terrestres.

4 - Para efeitos de aplicação do presente diploma, consideram-se  igualmente
como  infra-estruturas  de  transporte  os  interfaces  multimodais   e   as
ciclovias, vias pedonais e restantes modalidades de redes de  modos  suaves,
e respectivos equipamentos para utilização pública colectiva ou  partilhada.




                                 Artigo 8.º

                            Financiamento público

1  -  São  atribuídas  indemnizações  compensatórias  anuais  aos   serviços
municipais ou intermunicipais  de  transporte  urbano  para  o  suporte  dos
custos do serviço social prestado às populações em termos  de  exploração  e
tarifas da rede de transportes  públicos  colectivos  de  passageiros  e  de
utilização pública partilhada.

2 - A dotação das indemnizações compensatórias é realizada por resolução  de
Conselho  de  Ministros,  com  verbas  disponibilizadas  pelo  Orçamento  de
Estado, de acordo com os critérios de transporte  público  urbano  definidos
nos Planos de Mobilidade.

3  -  Os  critérios  referidos  no  número  anterior  incluem  o  número  de
passageiros, a área territorial coberta,  o  serviço  social  prestado  e  a
densidade populacional.

4 - Para a atribuição das indemnizações compensatórias deve  ser  valorizado
o grau  de  modernização  do  serviço  prestado,  como  seja  em  relação  à
qualidade da frota, à implementação de sistemas de telemática e de  ajuda  à
exploração em tempo real e ao nível da  eficiência  energético-ambiental,  e
penalizado o incumprimento das condições da  prestação  do  serviço  público
estabelecidas nos contratos  de  exploração,  nomeadamente  em  relação  aos
padrões de qualidade de oferta do serviço.



                                 Artigo 9.º

              Prestação do serviço público de transporte urbano

1 - O serviço público de transporte urbano é realizado de  forma  integrada,
sendo  da  responsabilidade  de  uma  única  entidade  que   estabelece   os
princípios, orientações, regulamentos, fiscaliza a prestação  do  serviço  e
atribui a cada operadora as respectivas indemnizações compensatórias.

2 -  A  entidade  referida  no  número  anterior  corresponde  à  Autoridade
Metropolitana  de  Transportes  nas  áreas  metropolitanas  e  aos  serviços
municipais  ou  comissões  intermunicipais  de  transporte  urbano  para  os
restantes casos.


                                 Artigo 10.º

                           Disposição transitória


São  concedidas  indemnizações  compensatórias  a   título   provisório   às
operadoras de transporte público municipal  ou  intermunicipal  das  cidades
capital de distrito a partir de 2009, através do Orçamento de  Estado  e  de
acordo  com  os  critérios  actualmente  em  vigor,  até  estar  aprovado  o
respectivo Plano de Mobilidade e por um período máximo de 2 anos.


                                 Artigo 11.º

                               Regulamentação


O Governo regulamentará o presente diploma no prazo de 90 dias.



                                 Artigo 12.º

                              Entrada em vigor


O presente diploma entra em vigor com a aprovação  do  Orçamento  de  Estado
para o ano subsequente ao da sua publicação.








                                 Assembleia da República, 27 de Maio de 2008


                           As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



