




                         Projeto de lei n.º 555/XII


                         REGIME DO SEGREDO DE ESTADO





O regime do segredo de  Estado  e  das  matérias  classificadas  encontra-se
entre as matérias  estruturantes  do  Estado  de  Direito  democrático  cuja
definição do regime jurídico mais pode  beneficiar  de  uma  intervenção  de
revisão global, harmonizadora dos vários graus de proteção de  informação  a
implementar nos vários patamares dos poderes do Estado. Não se  limitando  a
uma revisão pontual do regime do Segredo de  Estado,  o  Partido  Socialista
pretende dotar o conjunto destas  matérias  de  um  tratamento  uniformizado
que, sem prejudicar a dignidade e sensibilidade  próprias  da  classificação
de determinadas matérias como segredo de Estado, permita realizar juízos  de
ponderação rigorosos quanto  ao  regime  a  submeter  a  cada  categoria  de
informação sensível.


Assim sendo, intervindo-se de forma global no regime jurídico do segredo  de
Estado, torna-se igualmente pertinente dotar de um quadro jurídico  completo
e estável a matéria mais abrangente das demais matérias  classificadas,  até
agora disciplinadas de forma insuficiente  através  do  quadro  regulamentar
das classificações de segurança nacional (SEGNACs),  aprovado  com  base  em
disposição habilitante da Lei de  Segurança  Interna,  mas  insuficiente  no
plano das garantias constitucionais  associadas  às  normas  restritivas  de
direitos fundamentais.


O presente conjunto de iniciativas legislativas apresenta-se, pois,  assente
em duas intervenções normativas, que permitem pela primeira vez edificar  na
ordem  jurídica  portuguesa  um  regime  coordenado  em  sede  de   matérias
classificadas,   assente   em   princípios   comuns   (os   princípios    da
excecionalidade, subsidiariedade, transitoriedade, justiça,  imparcialidade,
igualdade e proporcionalidade, nas suas vertentes de adequação,  necessidade
e proporcionalidade  em  sentido  estrito),  numa  especial  vinculação  das
entidades responsáveis pela classificação da informação  e  pela  gestão  do
acesso  à  mesma  à  proteção  dos  direitos,  liberdades  e  garantias,   à
salvaguarda da transparência e do Estado de Direito, e numa preocupação  com
a garantia da segurança  interna  e  externa  do  Estado,  da  independência
nacional e da unidade e integridade do  Estado  e  de  quaisquer  interesses
fundamentais do Estado.


Neste  sentido,  o  facto  de  a  classificação  de  informação  traduzir  a
introdução de um critério restritivo do acesso à informação  administrativa,
obriga o decisor a uma especial fundamentação e  vinculação  aos  interesses
superiores a prosseguir através da  classificação  (ou  reclassificação)  da
informação.


O presente pacote legislativo oferece,  em  primeira  linha,  um  quadro  de
atualização do âmbito do segredo de Estado, definido como  vocacionado  para
proteção das informações cujo conhecimento por  pessoas  não  autorizadas  é
suscetível de pôr em risco  ou  causar  dano  à  independência  nacional,  à
unidade e integridade do Estado, à sua segurança interna e externa.


O quadro procedimental estabelecido nesta sede permite uma  definição  clara
dos  conceitos  de  classificação,  reclassificação  e  desclassificação  da
informação, a clarificação das situações em que é  possível  e  desejável  a
classificação parcial ou a mudança de graus de classificação,


Quer no que respeita à classificação como Segredo de Estado, quer  no  plano
as mais classificações de segurança, importa atualizar  o  elenco  constante
da legislação em vigor, quer quanto  às  entidades  normalmente  competentes
para a classificação, quer  para  fixação  de  mecanismos  de  classificação
urgente, em que se torna necessário ter  em  conta  a  mutação  profunda  do
elenco de entidades administrativas em presença nas últimas décadas.


Por outro lado, introduz-se um reforço do princípio da proporcionalidade  no
que respeita à duração da classificação, reiterando-se  que  esta  não  deve
exceder o  tempo  estritamente  necessário,  considerando  os  interesses  a
proteger, os motivos ou circunstâncias que o  justificam,  e  estipulando-se
limites máximos para a sua renovação sucessiva.


Complementarmente, as propostas de lei dedicam um capítulo à  definição  das
medidas de proteção de informação classificada, habilitando  o  aplicador  a
desenvolver procedimentos adequados  a  assegurar  a  segurança  das  mesmas
contra ações de sabotagem e de espionagem  e  contra  fugas  de  informação,
através, entre outras, da emissão  de  regras  sobre  medidas  de  segurança
física,   controlo   de   entradas   e   saídas,   pessoal   de   segurança,
infraestruturas de segurança, fechaduras e cadeados, controlo  de  chaves  e
combinações,  dispositivos  de  deteção   de   intrusos,   proteção   contra
espionagem,   verificação   de   materiais   de   equipamento    eletrónico,
procedimentos de  classificação  e  preparação  de  documentos,  reprodução,
transferência,  controlo   de   segurança   e   destruição   de   documentos
classificados ou medidas de segurança a adotar em reuniões e conferências.


De forma inovadora no plano legislativo, introduzem-se também regras  claras
quanto ao acesso à informação, em especial no que respeita à necessidade  de
credenciação para o manuseio de informação  classificada,  cuja  habilitação
legal é introduzida em capítulo autónomo, permitindo uma  adequada  proteção
dos  direitos  fundamentais  das  pessoas  a  credenciar  e  a  garantia  da
qualidade e do caráter exaustivo dos procedimentos de credenciação.


Retoma-se igualmente, nesta sede, uma preocupação do Partido Socialista,  já
traduzida em anteriores iniciativas legislativas, em assegurar  o  acesso  e
fiscalização  do  sistema  de  matérias  classificadas  pela  Assembleia  da
República, em especial no que concerne ao segredo de Estado.  Trata-se,  por
um  lado,  de  assegurar,  com  as  necessárias  cautelas,  o  acesso   pelo
parlamento à informação  necessária  ao  desempenho  das  suas  competências
constitucionais, mas igualmente de edificar um sistema  de  fiscalização  do
cumprimento dos normativos em  matéria  de  segredo  de  Estado  e  matérias
classificadas.


Neste quadro, desempenhará um papel fundamental a Comissão  de  Fiscalização
do Segredo de Estado e das Matérias Classificadas  (CFSEMC),  órgão  que  se
conserva na esfera  da  Assembleia  da  República,  que  funciona  nas  suas
instalações e é apoiada pelo respetivo  pessoal  técnico  e  administrativo,
cuja presidência pelo próprio Presidente  da  Assembleia  da  República,  ou
pelo vice-presidente da Assembleia da República em que este  tenha  delegado
essa função, deverá reforçar a sua  centralidade  e  as  garantias  próprias
para o tratamento de  uma  matéria  que  se  coloca  no  âmago  dos  poderes
soberanos do Estado. A estrutura assim reconfigurada  não  envolve  qualquer
aumento de despesa, por suceder à Comissão criada pela Lei n.º  6/94,  de  7
de Abril, em funcionamento desde 12 de Janeiro de 2012.


Competirá à CFSEMC, entre outras  tarefas  de  avaliação  e  acompanhamento,
organizar e manter atualizado um registo de todos os atos  de  classificação
de  informações  e  documentos  como  segredo  de   Estado,   incluindo   as
referências identificativas de cada um deles,  indicação  genérica  do  tema
respetivo e data e fundamentos da sua classificação e  apreciar  as  queixas
que lhe sejam dirigidas relativamente a dificuldades ou recusa no  acesso  a
informação  e  documentos  classificados,  ouvindo,  pessoalmente   ou   por
escrito, a entidade contra quem se dirige a queixa.


Naturalmente, a intervenção legislativa que  se  pretende  promover  não  se
esgotará na análise  dos  regimes  jurídicos  propostos  nesta  sede,  antes
devendo coordenar-se com outras iniciativas pendentes em  matérias  conexas,
nomeadamente as que se relacionam  com  o  quadro  normativo  aplicável  aos
serviços de informações, e cuja coerência com o novo  regime  a  emergir  da
aprovação do presente normativo deverá ser plenamente assegurada.





Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os Deputados  do
Grupo Parlamentar do  Partido  Socialista  abaixo-  assinados  apresentam  o
seguinte projeto de lei:








                                 CAPÍTULO I


                             Disposições gerais





                                 Artigo 1.º


                                   Objeto


A presente lei estabelece o regime do segredo  de  Estado,  determinando  as
regras  de  classificação,  proteção  e  acesso  à   informação   como   tal
classificada, bem como o regime de credenciação de segurança aplicável.








                                 Artigo 2.º


                         Âmbito do segredo de Estado


1. São abrangidos pelo segredo de Estado as  informações  cujo  conhecimento
por pessoas não autorizadas é suscetível de pôr em risco ou  causar  dano  à
independência nacional, à unidade  e  integridade  do  Estado,  bem  como  à
segurança interna e externa da República.


2. O risco e o dano referidos no número anterior são avaliados caso  a  caso
em face das suas circunstâncias concretas,  não  resultando  automaticamente
da natureza das matérias a tratar.


3. A classificação como segredo de Estado não tem lugar quando,  nos  termos
da Constituição e da lei, a realização dos  fins  que  ela  visa  possa  ser
prosseguida eficazmente com formas menos estritas de  reserva  de  acesso  à
informação, nos termos do regime das matérias classificadas.





                                 Artigo 3.º


                              Princípios gerais


1. O regime do segredo de Estado obedece aos princípios da  excecionalidade,
subsidiariedade,  transitoriedade,  justiça,  imparcialidade,  igualdade   e
proporcionalidade,  nas  suas  vertentes   de   adequação,   necessidade   e
proporcionalidade em sentido estrito.


2. As entidades responsáveis pela classificação da informação  como  segredo
de Estado e pela gestão do acesso à mesma, estão especialmente vinculados  à
proteção  dos  direitos,  liberdades   e   garantias,   à   salvaguarda   da
transparência e do Estado de direito,  bem  como  à  garantia  da  segurança
interna e externa do Estado,  da  independência  nacional  e  da  unidade  e
integridade do Estado e de quaisquer interesses fundamentais do Estado.





                                 Artigo 4.º


                    Transparência e administração aberta


Sem prejuízo de  outros  regimes  aplicáveis,  nomeadamente  do  regime  das
matérias classificadas, o regime do segredo de Estado concretiza  restrições
ao direito de acesso aos arquivos e  registos  administrativos  relativas  à
segurança interna e externa.

















                                 Artigo 5.º


                           Dever de fundamentação


A classificação de qualquer informação ou documento como segredo de  Estado,
bem como a sua reclassificação ou desclassificação, deve  ser  expressamente
fundamentada, indicando-se os interesses a  proteger  e  os  motivos  ou  as
circunstâncias que as justificam.





                                 Artigo 6.º


                    Demonstração da necessidade de acesso


O acesso à informação e documentos  classificados  como  segredo  de  Estado
apenas pode ser concedido à pessoa que tiver  comprovada  necessidade  de  a
conhecer ou de a possuir, para efeitos de desempenho de funções de  natureza
oficial ou profissional.





                                 CAPÍTULO II


                                Classificação





                                 Artigo 7.º
              Classificação, reclassificação e desclassificação


1. A  classificação  é  o  ato  mediante  o  qual  é  atribuída  a  qualquer
informação  ou  documento  a  marca  de  segredo  de  Estado  e  decorre  da
ponderação individual e  concreta,  pelas  entidades  com  competência  para
classificar, da necessidade de proteção da  informação,  tendo  em  conta  a
extensão e gravidade para o interesse  público  em  presença  decorrente  do
acesso não autorizado.


2. A reclassificação designa o  ato  pelo  qual  é  atribuído  à  informação
originariamente  classificada  como   segredo   de   Estado   um   grau   de
classificação de segurança distinto, inferior ao inicialmente atribuído,  ou
a  atribuição  da  classificação  como   segredo   de   Estado   a   matéria
anteriormente classificada num grau  inferior,  nos  termos  do  regime  das
matérias classificadas.


3. A desclassificação designa o  ato  pelo  qual  é  retirado  à  informação
classificada como segredo  de  Estado  qualquer  grau  de  classificação  de
segurança.

















                                 Artigo 8.º


                Classificação parcial ou com graus diferentes


1. A informação classificada composta de várias partes destacáveis e  aquela
de que possa ser destacada a informação em razão  da  qual  a  classificação
deva  ser  atribuída,  deve  ser  objeto  de  classificação  parcial  ou  de
classificação em graus diferenciados para as várias partes que a integram.


2. Em caso de impossibilidade do destaque, toda a informação é  classificada
com o grau mais elevado de entre os  que  devem  ser  atribuídos  às  várias
partes que a integram.


3. O  grau  de  classificação  funda-se  apenas  nos  documentos  objeto  de
classificação,  independentemente  da  classificação  de  outros  documentos
conexos ou neles mencionados.





                                 Artigo 9.º


                          Efeitos da classificação


1. A  classificação  da  informação  como  segredo  de  Estado  determina  a
restrição de acesso à mesma, só podendo aceder  a  matérias,  documentos  ou
informações classificadas os órgãos, os serviços e  as  pessoas  devidamente
autorizadas e adequadamente informadas sobre  as  formalidades,  medidas  de
proteção, limitações e sanções para cada caso estabelecidas, nos  termos  da
presente lei.


2. A classificação da informação acarreta a adoção de  medidas  tendentes  à
proibição de acesso e limitação de circulação por pessoas não autorizadas  a
locais  ou  equipamentos  de  armazenamento  de  documentos  e   informações
classificados, bem  como  a  proibição  de  armazenamento  de  documentos  e
informações classificados fora dos locais ou equipamentos definidos  para  o
efeito,  nos  termos  previstos  na  presente  lei   e   demais   normativos
aplicáveis.





                                 Artigo 10.º


                      Competência para a classificação


1. Têm competência para classificação,  reclassificação  e  desclassificação
como "Segredo de Estado":


   a) O Presidente da República;


   b) O Presidente da Assembleia da República;


   c) O Primeiro-Ministro;


   d) O Vice-Primeiro-Ministro e os Ministros;


2. Quando, por razão de urgência, for necessário  classificar  um  documento
como segredo de Estado, podem fazê-lo, a título  provisório,  no  âmbito  da
sua competência própria, com  a  obrigatoriedade  de  comunicação,  no  mais
curto prazo possível, para ratificação, às entidades referidas no n.º 1  que
em cada caso se mostrem competentes para tal:


   a) O Chefe do Estado-Maior-General das Forças Armadas.


   b) O Secretário-Geral do Sistema de Informações da República Portuguesa e
      os diretores dos serviços de informações integrados no Sistema;


   c) O Secretário-Geral do Sistema de Segurança Interna;


   d) Os Embaixadores acreditados em posto e os chefes de missão diplomática
      e os representantes em missão conferida  por  entidade  competente  em
      representação de soberania


3. Se no prazo máximo de 10 dias contados a partir da data da classificação
provisória esta não for ratificada, opera-se a sua caducidade.








                                 Artigo 11.º


                          Delegação de competência


A competência para atribuir classificação como segredo de Estado não é
delegável.





                                 Artigo 12.º


                          Duração da classificação


1. A duração da classificação como segredo de  Estado  não  deve  exceder  o
tempo estritamente necessário, considerando os  interesses  a  proteger,  os
motivos ou circunstâncias que o justificam.


2. Independentemente do prazo  fixado  nos  termos  do  número  anterior,  a
decisão  sobre  classificação  deve  ser   objeto   de   revisão   com   uma
periodicidade de pelo menos quatro anos, não podendo exceder 30 anos,  salvo
em casos excecionais em que a atualidade da classificação se  mantenha  e  a
matéria disser respeito às relações externas ou à defesa nacional.


3. A competência para renovar a classificação como segredo  de  Estado  para
lá do período de 30 anos cabe ao Presidente da República, ao  Presidente  da
Assembleia da República e ao Primeiro-Ministro, consoante os casos.

















                                 Artigo 13.º


                      Fixação do prazo de classificação


No ato de classificação deve ser fixada, sempre que possível, a  duração  da
classificação, pela indicação do termo certo, do período de duração ou  pela
aposição de condição resolutiva final ou, alternativamente, o prazo  em  que
o ato de classificação deve ser revisto.





                                 Artigo 14.º


                         Caducidade da classificação


A classificação caduca com o decurso do prazo definido no ato de
classificação.





                                 Artigo 15.º


                         Alterações à classificação


1. As  informações  classificadas  são  reclassificadas  e  desclassificadas
quando se mostre que a classificação foi incorretamente atribuída ou  quando
a alteração das circunstâncias que a determinaram assim o permita.


2. Apenas tem competência para reclassificar  e  desclassificar  a  entidade
que procedeu à classificação definitiva.


3.  O  Primeiro-Ministro  tem  competência  para  desclassificar  todas   as
matérias classificadas no quadro da administração central  e  periférica  do
Estado.








                                CAPÍTULO III


                     Proteção de informação classificada





                                 Artigo 16.º


                             Medidas de proteção


1. As informações e os documentos classificados como segredo de  Estado  são
objeto de adequadas medidas de proteção  contra  ações  de  sabotagem  e  de
espionagem e contra fugas de informação.





2. Quem tomar conhecimento  de  documento  classificado  que,  por  qualquer
razão, não se mostre devidamente  acautelado,  deve  providenciar  pela  sua
imediata entrega à entidade responsável pela  sua  guarda  ou  à  autoridade
mais próxima.


3. As entidades  responsáveis  pela  segurança  das  informações  devem  ser
imediatamente   informada   de    qualquer    ocorrência    que    configure
comprometimento ou quebra de segurança  de  informação  classificada,  para,
após, proceder à competente averiguação, comunicar tal  facto  às  entidades
competentes para a instauração do  competente  procedimento  disciplinar  ou
criminal, e sem prejuízo das demais medidas que ao caso couber.


                                 Artigo 17.º


            Procedimentos de proteção da informação classificada


As entidades competentes pela  segurança  da  informação  classificada  como
segredo de Estado aprovam orientações e procedimentos técnicos  relativas  à
proteção física das matérias classificadas como segredo de Estado  contra  a
espionagem, a sabotagem e o terrorismo, o  comprometimento  e  a  divulgação
não autorizada e envolvendo, entre outras, regras sobre:


   a) Medidas de segurança física;


   b) Controlo de entradas e saídas;


   c) Pessoal de segurança;


   d) Infraestruturas de segurança, fechaduras e cadeados;


   e) Controlo de chaves e combinações;


   f) Dispositivos de deteção de intrusos;


   g) Proteção contra espionagem;


   h) Verificação de materiais de equipamento eletrónico;


   i) Procedimentos de classificação e preparação de documentos;


   j) Reprodução, transferência,  controlo  de  segurança  e  destruição  de
      documentos classificados;


   k) Medidas de segurança a adotar em reuniões e conferências.





                                 Artigo 18.º


                               Dever de sigilo


1 - Os titulares de órgãos de soberania e  de  quaisquer  outros  órgãos  do
Estado, os funcionários e agentes  da  administração  central,  regional  ou
local e quaisquer pessoas que, em razão das suas funções,  tenham  acesso  a
matérias classificadas como  segredo  de  Estado  são  obrigados  a  guardar
sigilo sobre as mesmas.


2 - O dever de sigilo a que se refere o número  anterior  mantém-se  após  o
termo do exercício de funções.


3 - A dispensa do dever de sigilo na ação penal e no quadro  dos  inquéritos
parlamentares é regulada nos respetivos regimes jurídicos





                                 Artigo 19.º


                    Responsabilidade penal e disciplinar


1. A violação do dever de sigilo e de guarda e  conservação  de  informações
classificadas como segredo de  Estado  é  punida  nos  termos  previstos  no
Código de Justiça Militar, no Código  Penal  e  nos  diplomas  que  regem  o
Sistema de Informações da República Portuguesa.


2. A violação por funcionário, agente ou dirigente em funções  públicas  dos
deveres previstos na presente lei constitui  falta  disciplinar  grave,  nos
termos dos respetivo estatuto disciplinar, punível com sanção  que  pode  ir
até à pena de demissão ou outra medida que implique a imediata  cessação  de
funções do infrator, sem prejuízo da aplicação das  sanções  decorrentes  da
violação do dever de sigilo aplicáveis.





                                 CAPÍTULO IV


                      Acesso à informação classificada





                                 Artigo 20.º


                Pessoas com acesso a informação classificada


1. Apenas têm acesso a informação classificada como  segredo  de  Estado  as
pessoas devidamente credenciadas para o efeito.


2. As pessoas credenciadas têm  acesso  às  informações  classificadas  como
segredo de  Estado  para  o  estrito  cumprimento  das  suas  funções  e  em
conformidade com o princípio da necessidade de conhecer.


2 - A autorização referida no número anterior é concedida pela entidade  que
conferiu a classificação definitiva e, no caso do Vice-Primeiro-Ministro  ou
dos Ministros, por estes ou pelo Primeiro-Ministro.


3 - O disposto nos números anteriores  não  é  aplicável  ao  Presidente  da
República, ao Presidente da Assembleia da República e ao  Primeiro-Ministro,
cujo  acesso  a  documentos  classificados  não  fica  sujeito  a   qualquer
restrição.


4. O acesso no  âmbito  da  atividade  parlamentar  é  regulado  nos  termos
previstos no Capítulo VI.








                                 Artigo 21.º


                               Acesso parcial


A classificação de parte de documento, processo, ficheiro  ou  arquivo,  nos
termos do artigo 8.º, não  determina  restrições  de  acesso  a  partes  não
classificadas, salvo na medida em que se mostre  estritamente  necessário  à
proteção devida às partes classificadas, devendo nesses casos ponderar-se  a
necessidade de revisão da opção pela classificação parcial.





                                 Artigo 22.º


                          Salvaguarda da ação penal


As informações e elementos de prova respeitantes  a  factos  indiciários  da
prática de crimes contra a segurança do  Estado  devem  ser  comunicados  às
entidades competentes para a sua  investigação,  não  podendo  ser  mantidos
reservados, a título de segredo de Estado,  salvo  pelo  titular  máximo  da
entidade detentora  do  segredo  e  pelo  tempo  estritamente  necessário  à
salvaguarda da segurança interna e externa do Estado.





                                 CAPÍTULO V


                          Credenciação de segurança





                                 Artigo 23.º


                          Credenciação de segurança


1. A credenciação designa o ato mediante o qual se determina que uma  pessoa
está habilitada para ter acesso a informação classificada  como  segredo  de
Estado.


2. O cancelamento da credenciação de segurança é o ato pelo qual é  retirada
a uma pessoa a habilitação para aceder a  qualquer  informação  classificada
como segredo de Estado.


3. A concessão da credenciação de segurança  é  o  ato  mediante  o  qual  é
autorizado o acesso a informação classificada, sendo objeto de  credenciação
de segurança as pessoas  que  tenham  necessidade  de  aceder  a  informação
classificada como segredo de Estado.





                                 Artigo 24.º


                      Princípios gerais de credenciação


1. A concessão de uma credenciação de segurança pressupõe  uma  avaliação  e
uma decisão administrativa sobre a  idoneidade  e  capacidade  da  pessoa  a
credenciar,  atentos  os  interesses  que  fundamentam   a   existência   da
classificação  de  segurança,  e  implica  a   realização   pelos   serviços
competentes  de  um  procedimento  prévio,  expressamente  consentido  pelos
requerentes da credenciação.


2.  O  procedimento  de  credenciação  está  sujeito   aso   princípios   da
legalidade, igualdade, proporcionalidade,  imparcialidade  e  boa-fé  e  aos
demais princípios da  atividade  administrativa  e  encontra-se  diretamente
vinculado ao quadro de salvaguarda dos direitos, liberdades e garantias  dos
cidadãos requerentes e de terceiros.





                                 Artigo 25.º


                           Credenciação automática


Consideram-se automaticamente credenciadas na marca  segredo  de  Estado  as
entidades que possuem competência para atribuir a referida classificação.





                                 Artigo 26.º


                       Competência para a credenciação


1. Os órgãos de soberania com competência para  a  classificação  determinam
quais os serviços da sua orgânica interna com competência para  a  instrução
do procedimento de concessão e  cancelamento  da  credenciação  relativa  ao
segredo de Estado.


2. As entidades referidas  no  número  anterior  têm  competência  para  dar
início oficioso aos procedimentos tendentes ao abaixamento  ou  cancelamento
de uma credenciação de segurança.


3. As entidades referidas no  n.º  1  podem  requerer  o  apoio  técnico  de
pessoal habilitado de  outros  serviços  e  organismos  com  competência  em
matéria de  proteção  de  informação  classificada  para  a  realização  dos
procedimentos  previstos  na   presente   secção   e   nas   demais   normas
regulamentares aplicáveis.





                                 Artigo 27.º


                        Procedimento de credenciação


1. O procedimento de credenciação impõe a transmissão às pessoas  objeto  de
credenciação de toda a informação e de todos os  esclarecimentos  relevantes
para o mesmo, nomeadamente:


   a) Do objeto, sentido e extensão do procedimento;


   b) Da necessidade de tratamento de dados pessoais;


   c) Das obrigações decorrentes da credenciação;


   d) Das disposições legais e regulamentares em matéria de credenciação  de
      segurança,   incluindo   as   que   preveem   sanções   disciplinares,
      contraordenacionais e penais.


2. As pessoas a credenciar devem prestar  o  seu  consentimento  expresso  e
esclarecido ao procedimento, incluindo a autorização para  o  tratamento  de
dados pessoais  e  da  informação  recolhida,  bem  como  da  aceitação  das
obrigações decorrentes da credenciação.


3. O  procedimento  inicia-se  com  a  habilitação  à  credenciação,  que  é
requerida a título individual ou pela entidade proponente junto  da  qual  o
habilitado exerce ou vai exercer funções que justificam  a  credenciação  e,
no caso das pessoas coletivas, pelo órgão de administração competente.


4. A informação que serve de suporte à decisão do pedido de  credenciação  é
a fornecida, consoante os casos, pela pessoa singular  ou  pelo  titular  do
órgão de  administração  da  pessoa  coletiva,  bem  como  aquela  recolhida
durante a realização dos inquéritos de segurança, podendo estes implicar:


   a) A realização de entrevistas  com  as  pessoas  a  credenciar,  ou  com
      terceiros;


   b) A  solicitação  de  informações  a  quaisquer  entidades  públicas  ou
      privadas.





                                 Artigo 28.º


                        Tratamento de dados pessoais


1.  Para  efeito  de  suporte  às  decisões  de  concessão,  não  concessão,
elevação, abaixamento e cancelamento da credenciação de segurança, é  criado
um ficheiro de dados automatizados, que contém o registo  dos  procedimentos
de credenciação.


2. As entidades definidas como responsáveis  pela  credenciação  nos  termos
previstos no artigo 26.º  são  as  responsáveis  pelo  tratamento,  tendo  o
titular dos dados o direito de acesso e retificação dos mesmos,  nos  termos
da Lei de Proteção de Dados Pessoais e não podendo os dados  recolhidos  ser
transferidos, divulgados ou tornados públicos.


3. Excetua-se do disposto no número anterior os atos referentes às  decisões
de  concessão,  não  concessão,  elevação,  abaixamento  e  cancelamento  da
credenciação,  cujo  sentido  e  fundamento  podem   ser   comunicados   aos
organismos  e  serviços  públicos,  às  organizações  internacionais  e  aos
Estados estrangeiros que justificadamente o requeiram no quadro de acesso  a
matérias classificadas.





                                 Artigo 29.º


                                   Decisão


1. A decisão relativa ao pedido de concessão da credenciação de segurança  é
devidamente  fundamentado  e  notificado  ao  requerente   ou   à   entidade
proponente, consoante os casos.


2. A decisão final,  bem  como  os  demais  atos  praticados  pela  entidade
competente para a credenciação no decurso do  procedimento  são  impugnáveis
em sede de ação administrativa especial.





                                 CAPÍTULO VI


             Acesso e fiscalização pela Assembleia da República





                                 Artigo 30.º


                            Iniciativa do acesso


1 - A Assembleia da  República  tem  acesso  aos  documentos  e  informações
classificados  como  segredo  de  Estado  por   iniciativa   das   comissões
parlamentares,  das  comissões  de   inquérito   ou   da   Conferência   dos
Representantes dos Grupos  Parlamentares  ou  por  iniciativa  do  Primeiro-
Ministro.


2 - O acesso aos documentos e informações abrangidas pelo segredo de  Estado
é requerido ao Governo através do Presidente da Assembleia da República.


3 - O acesso aos documentos classificados pelo  Presidente  da  República  é
requerido através do Presidente da Assembleia da  República,  competindo  ao
Presidente da República avaliar a permissão de acesso.





                                 Artigo 31.º


                       Acesso a matérias classificadas


1 - A comunicação de documentos e informações classificados como segredo  de
Estado é assegurada, em condições de sigilo e segurança apropriadas:


   a) Aos presidentes dos grupos parlamentares ou a um representante de cada
      grupo parlamentar  na  comissão  que  tenha  tomado  a  iniciativa  de
      requerer o acesso, incluindo a comissão de inquérito;


   b) Exclusivamente ao Presidente da Assembleia da República  e  presidente
      da comissão que solicitou o acesso, mediante decisão  fundamentada  da
      entidade com poderes de classificação, assente em  excecionais  razões
      de risco.


2 - O Governo pode diferir,  fundamentadamente  e  pelo  tempo  estritamente
necessário, o acesso a matéria  objeto  de  classificação  como  segredo  de
Estado  em  razão  do  decurso  de  negociações  internacionais  ou  para  a
salvaguarda de relevante interesse nacional.











                                 Artigo 32.º


                     Transmissão a comissão parlamentar


Os documentos e informações abrangidas por uma  classificação  como  segredo
de Estado  podem  ser  transmitidos  pelo  Governo  à  comissão  parlamentar
competente para conhecer e apreciar as matérias respeitantes ao disposto  na
alínea f) do artigo 163.º e alínea i) do artigo  197.º  da  Constituição  em
reunião sujeita a segredo e exclusivamente participada  pelos  Deputados  da
respetiva comissão.





                                 Artigo 33.º


                     Direito à informação dos Deputados


1 - O acesso da Assembleia da República a matéria classificada não  afeta  o
direito  individual  dos  Deputados  de  acesso  à  informação  nos   termos
estabelecidos no Regimento da Assembleia da República e na lei.


2 - A recusa de informações requeridas por Deputados, nos termos  da  alínea
d) do artigo 156.º da Constituição, só pode efetivar-se, com salvaguarda  do
disposto no n.º 2 do artigo 177.º da Constituição.





                                 Artigo 34.º


                  Fiscalização pela Assembleia da República


A  Assembleia  da  República  fiscaliza,  nos  termos  da  Constituição,  da
presente lei e do seu Regimento, o regime do segredo de Estado,  assegurando
a tutela dos direitos, liberdades e garantias dos cidadãos.


                                 Artigo 35.º


 Comissão de Fiscalização do Segredo de Estado e das Matérias Classificadas


1 - A  Comissão  de  Fiscalização  do  Segredo  de  Estado  e  das  Matérias
Classificadas (CFSEMC) é um órgão da Assembleia da República,  que  funciona
nas  suas  instalações  e  é  apoiada  pelo  respetivo  pessoal  técnico   e
administrativo.


2 - A CFSEMC é presidida pelo Presidente  da  Assembleia  da  República,  ou
pelo vice-presidente da Assembleia da República em que este  tenha  delegado
essa  função,  e  por  mais  dois  Deputados  eleitos  pela  Assembleia   da
República, sendo um deles proposto pelo maior partido que apoia o governo  e
outro pelo grupo parlamentar do maior partido da oposição.


3 - Incumbe à CFSEMC zelar pelo cumprimento da presente lei.


4 - Compete à CFSEMC, para os efeitos do número anterior:


   a) Organizar  e  manter  atualizado  um  registo  de  todos  os  atos  de
      classificação de informações e  documentos  como  segredo  de  Estado,
      incluindo as referências identificativas de cada um  deles,  indicação
      genérica do tema respetivo e data e fundamentos da sua classificação;


   b)  Apreciar  as  queixas  que  lhe  sejam  dirigidas   relativamente   a
      dificuldades  ou  recusa  no  acesso   a   informação   e   documentos
      classificados, ouvindo, pessoalmente ou por escrito, a entidade contra
      quem se dirige a queixa;


   c) Apreciar um relatório anual submetido pelo Primeiro-Ministro quanto  à
      classificação  de  informação,  acesso   e   proteção   das   matérias
      classificadas e velar pelo cumprimento da lei nestes domínios;


   d)  Acompanhar  regularmente  a  atividade  da  Autoridade  Nacional   de
      Segurança  em  matéria  de  credenciação  e  segurança  das   matérias
      classificadas


   e) Elaborar um  relatório  anual  relativo  à  matéria  classificada,  em
      especial quanto à classificação como segredo de Estado;


   f) Aprovar o seu regulamento  interno  e  procedimentos,  a  publicar  em
      Diário da República.


5. O Presidente da Assembleia da República toma as providências adequadas  à
disponibilização dos meios humanos  e  materiais  para  o  funcionamento  da
Comissão.





                                 Artigo 36.º


                                 Impugnações


1. A impugnação graciosa ou contenciosa de  ato  que  indefira  o  acesso  a
qualquer documento com fundamento em segredo de Estado está condicionada  ao
prévio pedido e à emissão de parecer da CFSEMC, a  emitir  no  prazo  de  30
dias.


2. O pedido de parecer à CFSEMC interrompe todos os prazos de impugnação.





                                CAPÍTULO VII


                      Disposições transitórias e finais





                                 Artigo 37.º


                               Regulamentação


Os termos do procedimento de  credenciação  previstos  no  artigo  27.º  são
aprovados no prazo de 180 dias contados da  data  de  entrada  em  vigor  da
presente lei.











                                 Artigo 38.º


                             Regime transitório


As classificações de documentos como segredo de Estado vigentes  à  data  de
entrada em vigor da presente lei são avaliadas no prazo de quatro anos,  sob
pena de caducidade da classificação.





                                 Artigo 39.º


                              Norma revogatória


É revogada a Lei n.º 6/94, de 7 de abril.





                                 Artigo 40.º


                              Entrada em vigor


A presente lei entra em vigor no 1.º dia do segundo mês seguinte ao da sua
publicação.



Palácio de S. Bento, 11 de abril de 2014


                                Os Deputados,



