

                       Projecto de Lei n.º 50/XII/1.ª

  Cria um novo escalão para rendimentos colectáveis acima de 175000 euros e
        tributa de forma extraordinária dividendos e juros de capital
   (Altera o Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares,
         aprovado pelo Decreto-Lei n.º 442-A/88, de 30 de Novembro)


1. Os trabalhadores, os reformados, a generalidade do Povo que trabalha,  os
pequenos empresários deste País, não podem continuar a pagar quase  sozinhos
os custos de uma crise de que não foram  nem  são  responsáveis,  não  podem
continuar a sofrer na pele as consequências  das  políticas  de  austeridade
cega impostas pelo FMI  e  pela  União  Europeia  e  servilmente  levadas  à
prática, antes pelo Governo PS, agora pelo Governo do PSD e do CDS.
A banca e o sistema financeiro, que estiveram  na  origem  da  crise  e  que
receberam milhares de milhões de  euros  de  ajudas  e  garantias  públicas,
(como sucedeu no BPN, no BPP e  como  voltou  há  dias  a  suceder  na  mais
recente rectificação  do  Orçamento  proposta  pelo  Governo  do  PSD/CDS  e
aprovada   pelo   Partido   Socialista),   não   podem   deixar    de    ser
responsabilizados pela situação e têm  que  ser  convocados  para  "pagar  a
factura".
Os grandes grupos económicos que, como  a  banca  e  o  sistema  financeiro,
continuam a apresentar centenas de milhões  de  euros  de  lucros  em  plena
crise,  muito  à  custa  dos  aumentos  da  electricidade,   do   gás,   dos
combustíveis ou das comunicações, não podem continuar a não pagar  o  que  é
justo para enfrentar uma situação de que também são  responsáveis  ou  foram
sempre beneficiários.
E a verdade é que estes sectores económicos continuam a pagar  muito  pouco.
O Relatório de Estabilidade Financeira do Banco  de  Portugal,  relativo  ao
ano de 2010, mostra, por exemplo,  que  a  tributação  efectiva  do  sistema
financeira se fixou naquele ano em 12,3% - menos de metade da  taxa  nominal
de IRC. Da mesma forma, a  informação  estatística  da  Direcção  Geral  dos
Impostos, relativa ao ano de 2007, mostra igualmente que a generalidade  das
empresas e grupos com rendimento colectável acima de  75  milhões  de  euros
pagou naquele ano uma taxa efectiva de IRC de 12%.
Este números, apenas possíveis pela manutenção de  uma  imensa  panóplia  de
benefícios fiscais  e  de  múltiplos  direitos  a  deduções  e  abatimentos,
mostram à evidência a enorme injustiça na distribuição  do  esforço  fiscal,
por comparação com o aumento sucessivo e quase  imparável  da  carga  fiscal
sobre os trabalhadores e os mais frágeis da sociedade, seja  com  o  imposto
extraordinário sobre o subsídio de Natal seja com os anunciados aumentos  de
IVA ou com a eliminação ou redução significativa de deduções de despesas  de
saúde.

2. Quem neste contexto quiser, usando a retórica e esquecendo  o  essencial,
afirmar que com uma tributação especial apenas  sobre  os  rendimentos  mais
elevados do trabalho dos designados mais ricos, pode resolver, por essa  via
exclusiva, a injustiça na distribuição do esforço fiscal em Portugal,  está,
consciente  ou  inconscientemente,  a  iludir  o  problema   da   verdadeira
iniquidade fiscal e a deixar de fora da tributação e  da  justiça  fiscal  o
património individual e colectivo,  os  enormes  rendimentos  e  lucros  por
tributar  recorrentemente  obtidos  por  grupos  financeiros  e  por  grupos
económicos, a  existência  de  determinadas  actividades  ou  operações  que
literalmente continuam sem qualquer tributação.
Por isso, quando se fala de tributar os ricos e  poderosos,  o  PCP  entende
que esta ideia não pode ser ilusória ou metafórica, tem que ser  coerente  e
consequente. Há que impor  uma  tributação  adicional  que  deve  onerar  os
grupos financeiros e económicos com lucros quase imorais face  à  crise  que
atravessamos, que tem que onerar as mais-valias bolsistas em  sede  de  IRC,
que tem que onerar com novas taxas as transacções financeiras  nos  mercados
financeiros ou as transferências financeiras para paraísos  fiscais  e  que,
necessariamente, terá também que onerar o património imobiliário e  os  bens
de  luxo  de  sujeitos  singulares   e   colectivos   passíveis   de   serem
identificados e conhecidos de forma imediata, automática  e  objectiva,  sem
esquecer os rendimentos de capital e os juros de depósito.
Nos últimos dias muita gente parece ter despertado  para  a  necessidade  de
exigir maior esforço fiscal aos ricos e poderosos. Como se  a  injustiça  na
distribuição da riqueza em Portugal, os escandalosos  benefícios,  a  enorme
evasão fiscal e a baixa tributação da banca, dos  grupos  económicos  e  dos
mais ricos fosse uma novidade descoberta na última semana.
Pena é que aqueles que, no PSD, no CDS e também no PS, se  manifestam  agora
tão sensíveis e receptivos à tributação dos mais ricos  e  poderosos  tenham
todos rejeitado, na última legislatura, as  diversas  propostas  que  o  PCP
para introduzir alguma justiça fiscal em Portugal.

3. Quando há poucos meses o PCP propunha reforçar a tributação  fiscal  para
quem possui carros de luxo, iates,  aviões  particulares,  casas  com  valor
acima de um milhões de euros, todos sem excepção,  PSD,  PS  e  CDS  votaram
contra!
Quando há poucos meses, o PCP  quis  criar  um  novo  imposto  aplicável  às
transacções em bolsa  e  às  transferências  financeiras  para  os  paraísos
fiscais, quando o PCP apresentou propostas para que a  banca  e  os  grandes
grupos económicos pagassem a mesma taxa de imposto  (IRC)  que  os  pequenos
empresários já pagam, quando o  PCP  apresentou  propostas  para  limitar  e
condicionar o  regabofe  fiscal  existente  na  Madeira,  ou  quando  o  PCP
apresentou propostas para que as  mais-valias  mobiliárias  de  SGPS  ou  de
Fundos de Investimento passassem a ser finalmente tributadas, o PS, o PSD  e
o CDS uniram-se e disseram sempre não.
Os que agora se  mostram  tão  disponíveis  para  tributar  os  mais  ricos,
votaram há poucos meses contra todas e cada uma das iniciativas  que  o  PCP
apresentou para tributar os poderosos deste País.
Por tudo isto, e neste contexto, o  PCP  entende  apresentar,  conjuntamente
com esta  iniciativa  legislativa,  um  pacote  de  outras  iniciativas  que
incluem todas essas propostas, devidamente actualizadas. Veremos como é  que
o PS, o PSD e o CDS se vão agora  comportar  perante  novas  propostas  para
tributar os bens e o património  de  luxo,  novas  propostas  para  tributar
adicionalmente  os  dividendos  e  outros  rendimentos  de  capital,   novas
propostas para que a banca e os grandes grupos económicos percam  benefícios
fiscais e passem a pagar a taxa nominal de imposto  (IRC),  novas  propostas
para controlar os paraísos fiscais, incluindo o da Madeira, novas  propostas
para tributar as mais-valias bolsistas de SGPS, ou para passar  a  taxar  as
transacções em bolsa.
Não deixaremos também de propor uma tributação adicional, em  sede  de  IRS,
sobre os rendimentos de trabalho mais elevados. Esse é  o  objecto  concreto
desta iniciativa legislativa com a qual propomos criar um novo escalão  para
rendimentos superiores a 175000 euros.
Esta iniciativa legislativa em sede de IRS vai ser contudo  acompanhada  por
uma outra proposta  para  a  tributação  adicional,  em  sede  de  IRS,  dos
dividendos distribuídos, e dos juros  de  depósitos  nas  situações  em  que
estes não sejam aplicados em produtos de poupança,  usando  como  inspiração
os termos utilizados pelo Governo na sua recente Proposta de Lei n.º  1/XII.


Neste contexto, e ao abrigo das disposições  regimentais  e  constitucionais
aplicáveis, os Deputados do Grupo  Parlamentar  do  PCP,  abaixo  assinados,
apresentam o seguinte Projecto de Lei.

                                 Artigo 1.º
                         Alteração ao Código do IRS
Os artigos 68.º, 71.º e 72.º do Código do Imposto sobre o Rendimento das
Pessoas Singulares, aprovado pelo Decreto-Lei n.º448-A/88, de 30 de
Novembro, passam a ter a seguinte redacção:







                                "Artigo 68.º
                                    [...]
   1. [novo]. As taxas do imposto são as constantes da tabela seguinte:

|                                      |
|Rendimento        |Taxa     |Taxa     |
|Colectável (em    |Normal   |Média (em|
|euros)            |(em      |percentag|
|                  |percentag|em)      |
|                  |em)      |         |
|Até 4 898         |11,50    |11,5000  |
|De mais de 4 898  |14,00    |12,3475  |
|até 7 410         |         |         |
|De mais de 7 410  |24,50    |19,5993  |
|até 18 375        |         |         |
|De mais de 18 375 |35,50    |28,5861  |
|até 42 259        |         |         |
|De mais de 42 259 |38,00    |31,5043  |
|até 61 244        |         |         |
|De mais de 61 244 |41,50    |34,7575  |
|até 66 045        |         |         |
|De mais de 66 045 |43,50    |38,6450  |
|até 153 300       |         |         |
|                  |46,50    |39,6190  |
|De mais de 153300 |         |         |
|até 175000        |         |         |
|Superior a 175 000|49,50    |-        |


2. [...]

                                 Artigo 71.º
                                    [...]
1.[...].
2.[...].
3.[...].
4.[...].
5.[...].
6.[...].
7.[...].
8.[...].
9.[...].
10.[...].
11.[...].
12.[novo]. Os rendimentos constantes dos números 1, 2 e  12  estão  sujeitos
ao regime  previsto  no  n.º1  do  artigo  72.º-A,  que  criou  a  sobretaxa
extraordinária, à excepção dos constantes na alínea a) do  n.º1  mas  apenas
na parte em que sejam aplicados em produtos  de  poupança  por  período  não
inferior a um ano.

                                 Artigo 72.º
                                    [...]
1.[...].
2.[...].
3.[...].
4.[...].
5.[...].
6.[...].
7.[...].
8.[...].
9.[...].
10.[...].
11.[novo]. Os rendimentos  constantes  do  n.º5  estão  sujeitos  ao  regime
previsto no n.º1 do artigo 72.º-A, que criou a sobretaxa  extraordinária,  à
excepção dos constantes nas alíneas b) e c) do n.º2 do artigo 5.º do  Código
do IRS, mas apenas na parte em que sejam aplicados em produtos  de  poupança
por período não inferior a um ano".





                                 Artigo 2.º
                              Entrada em vigor

1. As alterações aos artigos 71.º e 72.º do Código  do  IRS,  constantes  do
artigo anterior, entram em  vigor  no  dia  imediato  ao  da  publicação  do
presente diploma.
2. A alteração ao  artigo  68.º  do  Código  do  IRS,  constante  do  artigo
anterior, entra em vigor no dia 1 de Janeiro de 2012.


                Assembleia da República, 31 de Agosto de 2011

                                Os Deputados,

