



                              Grupo Parlamentar



                          Projecto de Lei nº 589/X


  Regulação da concentração da propriedade dos meios de comunicação social

    É a quarta vez que o Bloco de Esquerda apresenta um projecto  contra  a
concentração da  propriedade  dos  meios  de  comunicação  social.  Desde  o
primeiro momento, quando havia uma resistência generalizada no Parlamento  a
mudar as regras nesta matéria, até  agora,  houve  uma  enorme  evolução  no
discurso de quase todos os partidos políticos. A generalidade  dos  partidos
com assento parlamentar mostrou disponibilidade para limitar a  concentração
dos meios de comunicação e  o  Governo  mostra-se,  agora,  disponível  para
alterar a lei.

    Recorde-se que, no debate sobre esta matéria, na última legislatura,  o
Partido Socialista considerou este projecto «um  bom  ponto  de  partida»  e
votou-o favoravelmente.

    A criação de autênticos oligopólios neste  sector  fundamental  para  a
liberdade de expressão, pluralismo e debate democrático cria um ambiente  de
promiscuidade entre o  poder  político  e  o  poder  económico.  O  primeiro
depende cada vez mais do segundo para  conseguir  chegar  aos  eleitores.  O
segundo depende cada vez mais do  primeiro  para  continuar  o  seu  próprio
processo de concentração.

    Uma lei anti-trust está longe de resolver todos os problemas  relativos
à comunicação social. A vulnerabilidade laboral dos jornalistas,  o  excesso
de  governamentalização  das  políticas  de  Estado  para  este  sector,   a
partidarização da entidade reguladora e a falta de protecção  do  consumidor
são problemas que merecem ser  debatidos  e  que  o  Bloco  tem  trazido  ao
Parlamento.

    Se a concentração das empresas é preocupante em  todas  as  actividades
económicas, ela deve despertar particular apreensão na  comunicação  social.
A concentração na comunicação social, sendo um fenómeno  internacional,  tem
tido um desenvolvimento preocupante em  Portugal.  Para  além  de  todos  os
perigos inerentes a qualquer monopólio ou de  abuso  de  posição  dominante,
eles são de natureza diferente quando se trata do sector da informação,  por
estarem em  risco  o  pluralismo,  a  liberdade  de  imprensa  e  a  própria
democracia.

    Afirma o nº 4 do artigo 38º da Constituição da República Portuguesa que
«O Estado assegura a liberdade e a independência dos órgãos  de  comunicação
social perante o poder político e o poder económico, impondo o princípio  da
especialidade  das  empresas  titulares  de  órgãos  de  informação   geral,
tratando-as e apoiando-as de forma não discriminatória  e  impedindo  a  sua
concentração,  designadamente  através   de   participações   múltiplas   ou
cruzadas.»

    A Constituição não poderia ser mais clara mas, no  entanto,  assiste-se
em Portugal a um quase vazio legal  nesta  matéria.  Portugal  está,  assim,
neste momento,  completamente  impreparado  para  o  acelerado  processo  de
concentração e convergência dos meios de comunicação que se assiste em  todo
o Mundo e ao qual o país não tem sido imune.

    O Parlamento Europeu, tendo presente  esta  crescente  concentração  da
propriedade de meios de comunicação, aprovou a  11  de  Junho  de  1992  uma
resolução em que considerava que «o pluralismo é posto em risco  quando  uma
só pessoa ou empresa controla um número importante de meios  de  comunicação
social num determinado perímetro de difusão, pois  assim  são  diminuídas  a
autonomia  e  independência  relativa  dos  meios  de  comunicação  social»,
incitando os Estados membros a assumir a responsabilidade «pela  garantia  e
desenvolvimento do pluralismo dos meios de comunicação» e pela «criação  das
condições  necessárias  ao  exercício  do  direito   à   informação   e   ao
pluralismo». Recomenda assim aos Estados «que ainda não  possuam  legislação
específica relativa às operações de concentração no domínio  da  imprensa  e
do audiovisual a criarem esse instrumento o mais  rapidamente  possível».  É
isso que aqui se pretende.

    O Observatório Europeu do Audiovisual, do Conselho da Europa,  chama  a
atenção, na edição 2002-2 da Iris Plus, para a necessidade de  «um  controlo
das concentrações pelo direito específico da comunicação  social.  Os  dados
económicos mostram a probabilidade de concentração  dos  media  a  todos  os
níveis da concorrência (infra-estruturas de recursos e  conteúdos).  Isto  é
ainda mais  verdade  quando  observamos  a  evolução  técnica  dos  suportes
electrónicos e das telecomunicações.»

    Olhemos para o caso italiano, talvez o mais grave em toda a  Europa,  e
com  enormes  repercussões  políticas  e   riscos   incalculáveis   para   a
democracia. O grupo de Berlusconi, a Mediaset, detém três  dos  sete  canais
generalistas de televisão, a líder no sector do cinema, uma editora  com  48
publicações e a maior agência publicitária do país e  diversos  negócios  na
Internet e posição relevante na Televisão Digital Terrestre. O seu  irmão  é
ainda dono de um jornal diário, a sua  mulher  financia  outro.  Chegado  ao
poder, Berlusconi passou a controlar outros dos três  canais  de  televisão,
ficando apenas um fora da sua  alçada.  Berlusconi  está  a  alargar  o  seu
império a outros países europeus, comprando  televisões  e  participação  na
maior produtora  de  televisão  europeia.  Em  Itália,  o  actual  primeiro-
ministro conseguiu construir um monopólio de opinião que torna o  pluralismo
democrático numa quase impossibilidade.

    Como se pode ler num relatório do Sindicato dos Jornalistas de 1992, "A
Concentração da Propriedade dos Meios de Comunicação Social", de  que  foram
relatores os jornalistas Adelino Cardoso, Daniel Deusdado e  Ricardo  Costa,
«o conflito nasce quando, na área da comunicação e informação, os grupos  já
não dominam apenas o  mercado  económico,  mas  o  mundo  das  ideias  e  da
circulação da informação em todo o mundo, condicionando o poder político,  o
funcionamento do regime democrático e a opinião pública».

    Para além do risco de um  monopólio  de  opinião,  ficam  em  causa  os
direitos de autor, com os crescentes abusos de utilização de textos e  peças
jornalísticas em outras publicações  do  mesmo  grupo  detentor  do  jornal,
rádio ou televisão para que trabalham. Para combater este abuso o  Bloco  de
Esquerda  apresentou,  na  sessão  legislativa  anterior,  um  conjunto   de
propostas relativas à defesa dos  direitos  de  autor  dos  jornalistas,  no
âmbito  da  discussão  do  Estatuto  dos  Jornalistas.  Infelizmente,  essas
propostas não foram acolhidas pelo Governo. Esperamos e contribuiremos  para
que o  assunto  volte  ao  Parlamento.  Permanece,  por  isso,  em  causa  a
autonomia dos próprios jornalistas face ao grupo, sempre  com  o  risco  de,
entrando em conflito com uma administração, serem  "banidos"  de  uma  parte
significativa das publicações.

    Graças à saída do grupo Lusomundo e da PT da comunicação social há hoje
uma situação menos preocupante do que a existente há poucos anos atrás.  Mas
nada na lei impede que voltemos a situações mais graves.

    Temos, neste momento, cinco  grandes  grupos  privados  de  comunicação
social: Cofina, Impresa, Media Capital, a Global  Notícias  e  o  sector  do
Estado.  Isto,  deixando  de  fora  a  Igreja  Católica  e  a  Impala,   com
características um pouco diferentes.

    Se olharmos para a Cofina, Impresa, Media Capital e a Global  Notícias,
então temos um cenário que nos pode causar preocupação. Casos  como  os  que
existiram na Lusmundo e  que  agora  se  transferiram,  com  os  mesmíssimos
perigos, para um novo  grupo,  põem  em  risco,  disso  não  temos  qualquer
dúvida,  a  democracia  e  o  pluralismo  de  informação  e  são  uma  clara
demonstração da falta de política anti-concentracionária em Portugal.

    Perante os perigos que estão à vista, parece francamente insuficiente o
estabelecido na lei portuguesa no que toca à concentração da propriedade  de
meios de comunicação. Segundo o nº 4 do artigo 4º da Lei  de  Imprensa  (Lei
2/99, de 13 de Janeiro, alterada pela Lei n.º 18/2003, de 11 de Junho),  "As
decisões  da  Autoridade  da   Concorrência   relativas   a   operações   de
concentração de empresas em que participem  entidades  referidas  no  número
anterior estão sujeitas a parecer  prévio  vinculativo  da  Alta  Autoridade
para a Comunicação  Social,  o  qual  deverá  ser  negativo  quando  estiver
comprovadamente  em  causa  a  livre  expressão  e  confronto  das  diversas
correntes de opinião.".

    Tal como se  afirma  no  parecer  da  antiga  Alta  Autoridade  para  a
Comunicação Social (AACS), exigir que esteja  «comprovadamente  em  causa  a
livre expressão e confronto das diversas correntes de  opinião»  é  pedir  o
impossível e assim tornar  inútil  a  própria  lei.  Para  além  de  ser  um
conceito excessivamente vago - a Lei não contém quaisquer parâmetros para  a
definição das situações  de  posição  dominante  no  sector  da  comunicação
social -, não se nos afigura  claro  como  pode  uma  instituição  comprovar
aquilo que ainda  não  sucedeu.  Só  seria  possível  "comprovar"  mostrando
provas, o que é manifestamente  impossível.  «Não  só  pela  dificuldade  da
"comprovação", em si mesma, como  pelo  vício  lógico  da  lei:  exige-se  a
realização, a  priori  (antes  de  a  operação  produzir  efeitos),  de  uma
avaliação que só deveria ter  lugar,  por  natureza,  a  posteriori  (porque
carecida  de  demonstração)»  lê-se  no  parecer.  A  Lei  de  Televisão   é
igualmente inócua nesta matéria.

    Foi  a  própria  AACS  a  constatar  a  falta  de  legislação  sobre  a
concentração vertical, como se pode ler no  parecer  já  referido:  «A  Alta
Autoridade verificou que os  mecanismos  legais  referentes  à  concentração
empresarial,  nomeadamente  os  que  possam  determinar  os  seus  razoáveis
limites,  são  insuficientes  para   responder   aos   novos   desafios   da
concentração multimédia, bem como às exigências de um Estado democrático  em
matéria de pluralismo e confronto de opiniões. (...) A  própria  intervenção
correctora da AACS, tal como prevista nas leis de imprensa e  da  televisão,
encontra-se condicionada por apenas ter obrigatoriamente lugar nos casos  de
concentração  horizontal  sujeitos   a   pronunciamento   do   Conselho   da
Concorrência, sabendo-se que compete ao  membro  do  Governo  com  a  tutela
sectorial decidir, casuisticamente, se deve consultar, ou não,  este  Órgão.
(...) Ou seja: a Alta Autoridade para a Comunicação Social, para exercer  as
suas funções de defesa de valores com consagração constitucional,  encontra-
se refém de iniciativas que lhe são completamente exteriores».

    Nas suas conclusões, o parecer da AACS voltou a afirmar a  «preocupação
pela  fraca  expressão,  ou  mesmo  inexistência,  no  ordenamento  jurídico
português, de normas reguladoras  da  concentração  horizontal,  vertical  e
multimédia, de órgãos de comunicação social, o que reconduz a  avaliação  de
operações como a vertente ao quadro geral de  defesa  da  concorrência,  com
possível sacrifício  das  especificidades  do  campo  mediático  sujeitas  à
apreciação da AACS».

    A situação é tanto mais  preocupante  quanto,  como  se  podia  ler  no
relatório do Sindicato dos Jornalistas de 1992, «em Portugal, não só não  se
criaram  normas  anti-monopolistas  e  de  defesa   da   concorrência,   que
conciliassem a liberdade  de  imprensa  com  o  direito  à  informação  e  o
pluralismo informativo, como ainda se foram reduzindo mecanismos  de  defesa
dos  jornalistas,  enquanto  produtores  de  informação,  perante  o   poder
económico crescente das empresas de comunicação».

    Se a concentração de meios  de  comunicação  social  é  preocupante,  a
concentração de  distribuidoras  não  o  é  menos.  Este  é  um  instrumento
fundamental para a produção e circulação de publicações, pondo  em  vantagem
os jornais e revistas que estão integrados nos grupos que as detêm  e  pondo
em permanente risco quem esteja fora deste mercado. No início da  sua  vida,
o jornal  "Público",  viu-se  obrigado  a  procurar  uma  distribuidora  não
especializada em jornais diários para conseguir fugir das  empresas  detidas
pelos seus principais concorrentes.

    Cerca de três quartos da distribuição é feita em cerca de um quarto  da
rede. Não  cabe  ao  legislador  apresentar  formas  do  Estado  apoiar  uma
distribuição mais  equitativa,  mas  as  parecerias  entre  as  empresas  de
comunicação social escrita e os  Correios  de  Portugal  (a  maior  rede  de
distribuição nacional) seria uma solução que o Estado deveria fomentar.

    O Parlamento Europeu,  no  relatório  já  citado,  «exige  aos  Estados
membros e à Comissão Europeia que  velem  por  que  a  imprensa  continue  a
dispor  de  estruturas  de  distribuição  eficazes  e  baratas»  e  que   «a
constituição e exploração de  agências  responsáveis  pela  distribuição  de
jornais e revistas sejam absolutamente transparentes».  O  relatório  do  SJ
afirma mesmo que «é nos sectores gráficos e da distribuição que  o  fenómeno
da concentração se apresenta mais preocupante».

    O que se diz sobre a distribuição da  imprensa  escrita  aplica-se  por
maioria de razão aos meios de transmissão  de  dados  e  de  audiovisual.  A
situação de acumulação da rede fixa e de grande  parte  da  distribuição  de
televisão por cabo foi ultrapassada (como o Bloco de Esquerda propôs  várias
vezes) e os resultados numa concorrência mais saudável já estão à vista.

    Perante todos estes factos, o presente Projecto de Lei pretende  travar
processos de  concentração  emergente  e  alterar,  sempre  que  necessário,
situações já existentes, impedindo a  concentração  horizontal,  vertical  e
multimédia e dando assim corpo legislativo às preocupações  constitucionais.
Este objectivo não impede, por si só, a existência  de  sinergias  positivas
que permitam a convergência de meios  de  comunicação  e  a  optimização  de
meios tecnológicos  e  tem  em  conta  o  reduzido  mercado  nacional.  Como
princípio, sempre que a convergência e o  pluralismo  estejam  em  conflito,
parece-nos dever prevalecer o pluralismo da informação.

    Respondendo às repetidas iniciativas do Bloco de  Esquerda,  o  Governo
apresentou uma proposta de lei contra  a  concentração  da  propriedade  dos
meios de comunicação social.

    Na  proposta  do  Governo,  e  indo  ao  encontro  dos   projectos   já
apresentados pelo Bloco de Esquerda, o governo  propõe  que  nenhuma  pessoa
singular ou colectiva poderá deter participação num número  de  licenças  de
serviço de programas televisivos e radiofónicos de âmbito local  superior  a
30% do número total  das  licenças  atribuídas  no  conjunto  do  território
nacional; exercer domínio sobre mais do que um operador de televisão  e  uma
rádio responsáveis pela organização de serviços  de  programas,  licenciados
ou autorizados para a mesma área de cobertura; e proíbe, de  forma  vaga,  a
exploração abusiva de uma posição  dominante  no  mercado  da  distribuição,
assim como  quaisquer  acordos  ou  práticas  concertadas  que  tenham  como
resultado  impedir  ou  dificultar  o  acesso  de   produtos   ou   serviços
concorrentes às mesmas redes de distribuição.

    A proposta de lei define ainda que,  caso  uma  empresa  que  prossegue
actividades  de  comunicação  social  tenha,  num  determinado  universo  de
referência, metade ou mais da  circulação  média  por  edição  (no  caso  da
imprensa), ou metade das audiências (no caso da rádio e da  televisão),  ou,
quando a  empresa  prossiga,  simultaneamente,  actividades  de  comunicação
social em mais do que um universo de referência, tenha 30% da circulação  ou
da  audiência,  a  ERC  deve  iniciar  um  "procedimento  administrativo  de
averiguações".

    Acontece  que  estas  últimas  condições  são  aceites   caso   estejam
salvaguardados o pluralismo e a  independência  dos  respectivos  órgãos  de
comunicação social, o que  deve  ser  comprovado  pela  empresa  através  da
existência de expressão e  confronto  das  diversas  correntes  de  opinião;
respeito pelo direito de  constituição  de  conselhos  de  redacção  ou  por
outras  formas  legítimas  de  intervenção  dos  jornalistas  na  respectiva
orientação  editorial;  existência   de   mecanismos   de   salvaguarda   da
independência dos jornalistas e directores; e  respeito  pelo  exercício  do
direito de resposta ou de rectificação. Estas condições podem  ser  provadas
através da  demonstração  da  diversidade  das  orientações  editoriais  dos
órgãos de comunicação social por si detidos; existência de  instrumentos  de
auto-regulação, tais como livros de estilo, códigos de  conduta,  provedores
dos leitores, ouvintes, telespectadores, ou outros;  e  disponibilização  de
espaço ou de tempo de programação específicos a  minorias.  A  empresa  pode
invocar os seus antecedentes em matéria de respeito  pelo  pluralismo  e  de
manutenção de independência perante o poder político e económico.

    Pela  sua  subjectividade,  a  proposta  apresentada  pelo  Governo   é
perigosa. Definindo critérios que nos parecem justos,  cria  depois  todo  o
espaço para que eles não sejam aplicados. Mas muito pior: cria  espaço  para
subjectividade na avaliação e, através dela, para a arbitrariedade,  o  que,
tendo em conta a indispensável necessidade  de  manter  a  independência  da
comunicação social face aos órgãos administrativos e  políticos  do  Estado,
se nos afigura potenciador de conflitos e abusos de poder.

    A proposta de lei, em  vez  de  definir  regras  claras  no  combate  à
concentração da propriedade dos meios de  comunicação  social,  aplicando  a
todos de igual forma e de maneira previsível,  dá  ao  Estado  um  poder  de
avaliação  subjectiva  da  independência  e   pluralismo   dos   órgãos   de
comunicação  social  inaceitável.  O  combate  à  concentração  parece   ser
utilizado não com o objectivo nobre para que foi criado, mas  para  reforçar
o poder do Estado na comunicação social. Repete-se assim o que já  aconteceu
nos  critérios  que  presidiram  à  criação  da  nova  entidade  reguladora,
destruindo um bom propósito com a tentativa de  reforço  do  poder  político
junto da comunicação social.

    Como refere o Sindicato dos Jornalistas, no seu parecer ao anteprojecto
de  proposta  de  lei  agora  apresentada  pelo  Governo,  o   problema   da
concentração não é  apenas  um  problema  de  audiências  nem  se  limita  à
dimensão  económica,  traduzida  no  domínio  do  mercado.  O  problema   da
concentração da propriedade dos meios de comunicação  social  é  muito  mais
vasto, pretendendo antes prevenir "o poder de influência sobre  a  sociedade
aos mais variados níveis", não se confinando exclusivamente às audiências.

    Considera também o Sindicato dos Jornalistas que actualmente a  questão
da  concentração  na  comunicação  social  não  está  de   todo   resolvida,
continuando a ser  excessiva.  Acompanhando  o  entendimento  do  Sindicato,
também o Bloco de Esquerda considera que se deve  proceder  a  um  recuo  da
concentração actualmente existente. É neste sentido  que  vão  as  propostas
agora apresentadas.

    Com o objectivo único de garantir o pluralismo informativo, o Bloco  de
Esquerda  prefere  continuar  a  propor  uma  lei  com   regras   claras   e
quantificáveis,   sem   espaço    para    interpretações    subjectivas    e
arbitrariedades.


    Com este projecto de Lei pretende-se atingir os seguintes objectivos:
   1. Impedir participação de uma entidade privada em mais do que  um  canal
      de difusão por meios hertzianos analógicos de âmbito nacional;
   2. Garantir  a  separação  da  propriedade  da  rede  fixa  de  telefone,
      televisão por cabo e Televisão Digital Terrestre;
   3. Obrigar a televisão por cabo a aceitar a transmissão das emissões,  em
      igualdade de circunstâncias, de todos os canais que  se  candidatem  a
      elas, desde que garantam viabilidade económica e técnica;
   4. Garantir a independência da agência noticiosa nacional em relação  aos
      grupos privados de comunicação social;
   5. Impedir posições dominantes no mercado das rádios de âmbito  nacional,
      regional e local;
   6.  Impedir  posições  dominantes  no  mercado   de   jornais   nacionais
      generalistas e na imprensa especializada mais  relevante  (economia  e
      desporto);
   7. Aumentar a independência da imprensa especializada face às empresas do
      sector respectivo;
   8. Separar as  empresas  da  distribuição  das  empresas  de  comunicação
      social;
   9. Garantir um período realista de transição para a aplicação da Lei.



    Assim, nos termos constitucionais e  regimentais,  as  Deputadas  e  os
Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
                                  (Âmbito)
O presente diploma define  e  impõe  limites  à  concentração  horizontal  e
vertical  da  propriedade  de   meios   de   comunicação   social   escrita,
audiovisual, radiofónica assim como de meios de distribuição.

                                  Artigo 2º
                            (Entidades Privadas)
Para os efeitos da presente lei, entende-se como entidade  privada  qualquer
pessoa singular, por si ou através de participações, ou empresa ou grupo  de
empresas privadas ou com participação de privados.

                                  Artigo 3º
           (Limites à propriedade de órgãos de comunicação social)
1. Nenhuma entidade privada pode ter qualquer participação:
a) em mais do que um canal de televisão  de  difusão  por  meios  hertzianos
analógicos de âmbito nacional;
b)  em  mais  do  que  uma  estação  de  rádio  de  âmbito  nacional,  nunca
ultrapassando, no total, cinco operadores de radiodifusão;
c) em mais do que uma estação de rádio de âmbito regional  ou  local  dentro
da mesma área geográfica;
d)  em  mais  do  que  dois  jornais  nacionais  generalistas,  diários   ou
semanários;
e) numa empresa ou conjunto de empresas que ultrapasse os 30%  da  quota  do
mercado dos jornais nacionais  generalistas,  diários  ou  semanários,  caso
essa quota seja conseguida através de mais do que uma publicação;
f) em mais do que uma publicação diária ou  semanal  na  área  económica  ou
desportiva.
g) em mais do que uma publicação de âmbito  regional  ou  local,  dentro  da
mesma área geográfica de referência, não  podendo  ultrapassar  em  qualquer
caso três títulos no conjunto do território nacional.
2. Para os efeitos do número anterior, são as irrelevantes as  participações
inferiores a 5%, excepto no que  se  refere  ao  apuramento  da  percentagem
prevista na alíneae).

                                  Artigo 4º
                        (Acesso à televisão por cabo)
Os distribuidores de  televisão  por  cabo  estão  obrigados  a  garantir  a
transmissão das emissões,  em  igualdade  de  circunstâncias,  de  todos  os
canais que se candidatem a elas, desde que  dêem  garantias  de  viabilidade
económica e técnica, sendo proibidos quaisquer acordos de preferência.

                                  Artigo 5º
   (Distribuição de televisão por cabo, rede fixa de telefone e Televisão
                             Digital Terrestre)
1 - Nenhuma entidade privada  que  detenha  participações  numa  empresa  de
distribuição de rede fixa de telefone pode deter participações  em  empresas
de distribuição de televisão por cabo ou de Televisão Digital Terrestre.
2 - Nenhuma entidade privada  que  detenha  participações  numa  empresa  de
distribuição de televisão por cabo pode deter participações em  empresas  de
Televisão Digital Terrestre.

                                  Artigo 6º
                       (Participações em publicações)
1 - Todos os órgãos  de  comunicação  social  que  tenham  participações  de
associações patronais  ou  sindicais,  partidos  políticos  ou  instituições
religiosas, devem tornar clara essa propriedade aos seus  leitores,  devendo
ainda a mesma ser objecto da publicitação referida no n.º 3 do artigo 9.º.
2 - Nenhuma publicação especializada pode  ter  participações  de  entidades
privadas  com  interesses  no  mesmo  sector,  a  não  ser  que  esta  seja,
explicitamente, um órgão oficial ou boletim informativo dessa entidade.
3 - A qualidade referida no número anterior deve ser claramente  explicitada
e publicada, devendo constar obrigatoriamente de cada número da  publicação,
de forma facilmente legível e identificável.
4  -  O  disposto  nos  números  2  e  3  não  é  aplicável  às  publicações
especializadas em economia e media.

                                  Artigo 7º
                              (Distribuidoras)
1 - São proibidos  os  acordos,  as  decisões  e  as  práticas  concertadas,
qualquer que seja a forma que revistam,  que  tenham  por  objecto  ou  como
efeito impedir, falsear ou restringir o acesso de um  órgão  de  comunicação
social às redes de distribuição.
2  -  Uma  entidade  privada  que  participe  no  capital  de  empresas   de
comunicação social só pode ter participação numa distribuidora  se  esta  se
dedicar, no que toca à comunicação social, apenas às suas publicações.
3 - As empresas de  distribuição  de  imprensa  que  atinjam  uma  quota  de
mercado de 50% do mercado relevante, e que  não  o  façam  com  carácter  de
exclusividade, estão obrigadas a permitir o acesso às respectivas redes  por
parte de todas as empresas que o solicitem.
4 - Para os efeitos do número anterior, deve a empresa  em  causa  enviar  à
Entidade Reguladora da  Comunicação  Social  os  contratos  praticados  pela
mesma, bem como as condições gerais dos serviços normalmente prestados.
5 - A Entidade Reguladora da Comunicação  Social  é  a  entidade  competente
para apreciar as reclamações com  base  no  presente  artigo,  a  pedido  de
qualquer interessado.

                                  Artigo 8º
                            (Agências Noticiosas)
Nenhuma agência noticiosa pode ter a participação de entidades privadas  que
se dediquem a outros meios de comunicação social.


                                  Artigo 9º

                       (Transparência da Propriedade)
1-  Nas  empresas  detentoras  de  qualquer  meio  de  comunicação   social,
constituídas sob a forma de sociedade anónima, todas  as  acções  devem  ser
nominativas.
2- A relação  dos  detentores  de  participações  sociais  nas  empresas  de
comunicação social e respectivas participações,  bem  como  a  indicação  de
todos os meios de comunicação social que  àqueles  pertençam  e  respectivas
percentagens, ou a outras entidades com as quais mantenham  uma  relação  de
grupo, devem ser, durante o mês de Abril, remetidas  à  Entidade  Reguladora
para a Comunicação Social.
3-  As  menções  referidas  no  número  anterior  devem  ser  anexadas   aos
relatórios de actividades e de  contas  e  publicadas,  respectivamente,  em
dois jornais, diários de âmbito nacional ou regionais,  consoante  o  âmbito
do órgão de  informação  em  causa,  devendo  ainda  estar  disponíveis  nos
respectivos sítios da internet.


                                 Artigo 10º

      (Parecer prévio da Entidade Reguladora para a Comunicação Social)
1 - Nenhuma aquisição, cessão, concentração ou concessão  de  qualquer  meio
de comunicação social ou de participações nos mesmos  pode  realizar-se  sem
parecer  positivo  prévio  e  vinculativo  da  Entidade  Reguladora  para  a
Comunicação Social, tendo  em  conta  os  critérios  previstos  no  presente
diploma.
2 - A Entidade Reguladora para a  Comunicação  Social  emite  o  parecer  no
prazo de 90 dias,  ficando  este  prazo  suspenso  caso  seja  necessária  a
apresentação de informação adicional por parte dos interessados.
3 - Para a elaboração do parecer previsto no n.º  1  a  Entidade  Reguladora
para  a  Comunicação  Social  ouve   os   organismos   representativos   dos
profissionais do sector.
4 - Decorrido o prazo previsto no  n.º  2  sem  que  o  parecer  tenha  sido
emitido, tem o interessado a faculdade de presumir o indeferimento tácito.
5- São nulos e de nenhum efeito os actos praticados em violação do  disposto
neste artigo.




                                 Artigo 11.º

                    (Violação das normas da concorrência)
São  proibidos  os  acordos  entre  entidades  privadas,  as   decisões   de
associações e as  práticas  concertadas,  qualquer  que  seja  a  forma  que
revistam, que  tenham  por  objecto  ou  como  efeito  impedir,  falsear  ou
restringir a concorrência no todo ou em parte do mercado relevante.


                                 Artigo 12º

                               (Fiscalização)
Compete à Entidade Reguladora para a Comunicação Social, em articulação  com
a Autoridade da Concorrência, tendo em conta  os  critérios  previstos  pelo
presente diploma, fiscalizar as aquisições, cessões e concessões  dos  meios
de comunicação social.

                                 Artigo 13º
                         (Participações existentes)
As entidades privadas com participações já existentes dispõem de um  período
de três anos para procederem às alienações e reestruturações necessárias  ao
cumprimento dos critérios previstos pelo presente diploma.

                                 Artigo 14º
         (Salvaguarda dos direitos adquiridos pelos concessionários)
Relativamente às concessões e licenças já atribuídas a presente  lei  só  se
aplicará a partir do fim das mesmas, não existindo nestes  casos  renovações
automáticas.

                                 Artigo 15º
                (Alterações à Lei n.º 2/99, de 13 de Janeiro)
O artigo 4º da Lei n.º 2/99, de  13  de  Janeiro  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                 "Artigo 4º
                                    (...)
1 - (...).
2 - Estão sujeitas a parecer  positivo  prévio  e  vinculativo  da  Entidade
Reguladora  para  a  Comunicação  Social   as   aquisições,   por   empresas
jornalísticas,   noticiosas,   empresas   distribuidoras   de    publicações
periódicas de quaisquer participações em entidades congéneres.
3  -  É  aplicável   às   empresas   jornalísticas,   noticiosas,   empresas
distribuidoras de  publicações  periódicas  o  regime  geral  de  defesa  da
concorrência, nomeadamente no que diz respeito  às  práticas  proibidas,  em
especial o abuso de posição dominante, e à concentração de empresas
4 - As  operações  de  concentração  horizontal  e  vertical  das  entidades
referidas no número anterior são objecto de parecer  prévio  vinculativo  da
Entidade Reguladora para  a  Comunicação  Social,  mediante  solicitação  da
Autoridade da Concorrência."


                                 Artigo 16º
           (Alterações ao Decreto-Lei n.º 27/2007, de 30 de Julho)
Os artigos 13.º e 22.º do Decreto-Lei n.º 27/2007, de 30 de Julho, passam  a
ter a seguinte redacção:
                                "Artigo 13.º
                                    (...)

1- (...).
2- (...).
3- (...).
4- (...).
5- (...).
6- (...).
7- (...).
8- (...).
9 - As licenças e autorizações previstas nos números anteriores  são  sempre
precedidas de parecer prévio  vinculativo  da  Entidade  Reguladora  para  a
Comunicação Social.


                                 Artigo 22.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...).
3 - (...).
4 - (...).
5 - A renovação das licenças ou das autorizações não é concedida em caso  de
manifesto e injustificado incumprimento das condições e  requisitos  de  que
dependeu a sua atribuição, ou  em  caso  de  parecer  negativo  da  Entidade
Reguladora para a Comunicação Social por violação das normas que  regulam  a
concentração dos meios de comunicação social."

                                 Artigo 17º
                             (Norma Revogatória)
É revogado o artigo 7.º, n.º 3º da Lei 4/2001, de 23 de Fevereiro  e  demais
disposições que contrariem o disposto no presente diploma.


                                 Artigo 18º
                             (Entrada em vigor)
A lei entra em vigor 180 dias após a sua publicação.

                                 Artigo 19º
                              (Regulamentação)
Compete ao Governo regulamentar a presente lei no prazo de 90 dias.


                                          Os deputados do Bloco de Esquerda,
