

                        PROJECTO DE LEI Nº  531/XI-2ª

   Estabelece o regime jurídico da segurança social dos trabalhadores das
        pedreiras, antecipando a idade de acesso à pensão por velhice

                            Exposição de Motivos

Em Julho de 2006, o PCP apresentou uma iniciativa legislativa,  idêntica  ao
presente Projecto de Lei, que pretendia cria um regime especial de acesso  à
pensão de invalidez e de velhice para os trabalhadores das pedreiras.  Nessa
altura, o PCP fundamentou a iniciativa legislativa  com  o  facto  de  estes
trabalhadores, devido à exposição à sílica,  ficarem  com  elevado  grau  de
incapacidade para o trabalho. Na  verdade,  a  exposição  à  sílica  provoca
doenças pulmonares que, além  de  incapacitar  para  o  trabalho  levam,  em
muitos casos, à morte prematura.

Acontece que as condições de trabalho e penosidade não  se  alteraram  desde
então,  antes  pelo  contrário.  Além  da   diminuição   dos   salários,   a
precariedade, o trabalho ilegal ou não  declarado  e  o  pagamento  à  peça,
aumentaram os riscos de doença destes trabalhadores. Na verdade,  o  aumento
dos ritmos de trabalho e  a  introdução  de  novas  máquinas  aumentaram  os
riscos de exposição à sílica e ao ruído. Assim, hoje há mais  trabalhadores,
e cada vez mais  novos,  com  graves  problemas  de  saúde  na  coluna,  com
tuberculose, problemas de audição e com sílica nos pulmões  que  incapacitam
estes trabalhadores e colocam a sua saúde seriamente em risco.

Assim, o PCP retoma  a  presente  iniciativa  legislativa,  uma  vez  que  o
Projecto de Lei 297/X foi rejeitado com os votos contra do PS e a  abstenção
do PSD e CDS-PP.

Importa relembrar que as condições  de  especial  penosidade  e  o  ambiente
nocivo em que se  desenvolvem  certas  actividades  profissionais  têm  sido
reconhecidas na legislação portuguesa desde  o  início  da  década  70.  Foi
nessa altura que começou por ser considerado o  direito  de  antecipação  da
idade de acesso à pensão por velhice para os trabalhadores  de  interior  na
indústria mineira, tendo esse regime sido alargado a outras  actividades  de
apoio  nessa  indústria,  desde  que  exercidas  no  subsolo  com  "carácter
habitual e predominante".

Este regime especial  foi  posteriormente  integrado  num  quadro  normativo
único (Decreto-Lei nº 195/95, de 28 de Julho)  contemplando  as  disposições
indispensáveis à concretização dos direitos reconhecidos  aos  trabalhadores
das  minas,  o  qual  veio  também  permitir  que,  em  casos   excepcionais
devidamente fundamentados, o regime especial criado pudesse  ser  igualmente
aplicável aos trabalhadores do exterior das minas.

Mais recentemente, o Decreto-Lei  nº  28/2005,  de  10  de  Fevereiro,  veio
determinar a extensão do regime criado pelo Decreto-Lei nº 195/95, de 28  de
Julho, aos trabalhadores da Empresa Nacional de Urânio, SA,  e,  também  por
proposta do PCP, veio a Lei n.º Lei n.º 10/2010, de 14 de  Junho  determinar
que Estado assume a antecipação da idade da reforma por velhice  mas  também
a necessidade de acompanhar e apoiar os trabalhadores e as suas famílias  em
caso de doença.

Desde há alguns anos que se coloca a necessidade de criar  um  regime  legal
que beneficie, de forma em tudo semelhante aos regimes até agora  referidos,
os trabalhadores das pedreiras existentes em Portugal.

É reconhecida a  especial  penosidade  de  trabalho  dos  trabalhadores  que
desempenham a sua actividade nas designadas "minas  a  céu  aberto"  ou  "em
galeria". Não obstante a evolução tecnológica registada nas últimas  décadas
e a atenção que é hoje prestada  às  condições  de  trabalho  existentes  em
todas  as  áreas  produtivas,  a  verdade  é  que  o   problema,   para   os
trabalhadores das pedreiras, não tem apenas  e  directamente  a  ver  com  a
natureza desgastante ou a dureza da  sua  profissão.  De  facto,  o  que  há
sobretudo a sublinhar e a atender nesta actividade é o ambiente de  trabalho
e a perigosidade do ar respirado, em  condições  que  fazem  aproximar  esta
situação  daquelas  em  que  trabalham  os  trabalhadores  de  interior   da
indústria mineira.

Isto mesmo foi aliás  expressamente  reconhecido  pelo  Centro  Nacional  de
Protecção contra os Riscos Profissionais (CNPRP) desde  há  bastantes  anos.
Concretamente, no seio do  CNPRP,  designadamente  do  seu  Departamento  de
Avaliação e Prevenção de Risco Profissionais  (DAPRP)  têm  sido  produzidos
estudos que permitem concluir que, "inerente ao funcionamento  das  empresas
de exploração de pedreiras  existe  o  risco  generalizado  da  silicose"  e
igualmente o da surdez.

Em 2001 era o próprio Ministro do Trabalho e da  Solidariedade  Social  quem
tornava públicos quadros confirmativos  daqueles  riscos  e  que,  pela  sua
relevância,  entendemos  dever  reproduzir  no  que  respeita  ao  risco  da
silicose.

|Tipo de trabalho ou operação   |N       |C        |VLE      |C/VLE |
|                               |        |-mg/m3-  |-mg/m3-  |      |
|Perfuração com "ROC DRILL"     |22      |1,04     |0,1      |10,4  |
|Taqueio (com martelos          |21      |1,51     |0,1      |15,1  |
|pneumáticos)                   |        |         |         |      |
|Pá carregadora                 |12      |0,33     |0,1      |  3,3 |
|Britador primário              |30      |0,56     |0,1      |  5,6 |
|Britador secundário            |16      |0,68     |0,1      |  6,8 |
|Britador terciário             |  4     |0,40     |0,1      |  4,0 |
|Crivagem                       |10      |0,83     |0,1      |  8,3 |
|Moinho                         |  7     |1,07     |0,1      |10,7  |
|Silos                          |  4     |0,84     |0,1      |  8,4 |
|Cabina de comando              |16      |0,33     |0,1      |  3,3 |
|Máquina de bujardar (em pedra) |  4     |0,77     |0,1      |  7,7 |
|Martelo picador (em pedra)     |  4     |0,78     |0,1      |  7,8 |
|Trabalho manual em pedra (a    |  6     |0,34     |0,1      |  3,4 |
|fazer cubos, guias, picar      |        |         |         |      |
|pedra)                         |        |         |         |      |

em que:

N - é  o  número  de  amostras  colhidas  de  poeiras  respiráveis  em  cada
situação;
C - é a concentração média em quartzo (sílica livre  cristalina)  encontrada
para cada situação, expressa em mg/m3;
VLE - é o Valor Limite de Exposição para as poeiras respiráveis de  quartzo,
estabelecido pela Norma Portuguesa (NP-1796, de 1988)  que,  actualmente,  é
de 0,1 mg/m3. Este valor não deve ser ultrapassado;
C/VLE - é  a  relação  (quociente)  entre  a  concentração  de  quartzo  (c)
encontrada e o respectivo Valor Limite de Exposição (VLE).

Face aos elementos fornecidos pelos estudos realizados pelo Departamento  de
Avaliação e Prevenção de Riscos Profissionais,  plasmados  neste  quadro,  o
Centro Nacional de Protecção Contra os Riscos  Profissionais  concluía  que,
no que respeita à silicose, foi "detectado um risco muito elevado  em  todas
as situações estudadas, variando de um mínimo de 3,3 até um máximo  de  15,1
vezes superior ao valor limite de exposição legalmente estipulado".

Também no que respeita à surdez, todas as  situações  estudadas  pelo  mesmo
Departamento, com excepção de uma, apresentam igualmente valores  superiores
ao Valor Limite de Exposição.

|Para os trabalhadores dos tipos de |N    |Lep,d |VLE     |Lep,d-VLE|
|Trabalho ou operações              |     |-dB(A)|-dB(A)- |         |
|                                   |     |-     |        |-dB(A)-  |
|Perfuração com "ROC DRILL"         |19   |101,9 |90      |     11,9|
|Taqueio (com martelos pneumáticos) |24   |101,3 |90      |     11,3|
|Pá carregadora                     |  3  |  93,0|90      |         |
|                                   |     |      |        |3,0      |
|Camião (transporte da pedreira para|  4  |  91,4|90      |         |
|a britagem)                        |     |      |        |1,4      |
|Britador primário                  |18   |  98,1|90      |         |
|                                   |     |      |        |8,1      |
|Britador secundário                |12   |  98,7|90      |         |
|                                   |     |      |        |8,7      |
|Britador terciário                 |10   |  91,0|90      |         |
|                                   |     |      |        |1,0      |
|Crivagem                           |10   |  95,6|90      |         |
|                                   |     |      |        |5,6      |
|Moinho                             |  7  |  95,4|90      |         |
|                                   |     |      |        |5,4      |
|Silos                              |  2  |  98,3|90      |         |
|                                   |     |      |        |8,3      |
|Cabina de comando                  |11   |  84,7|90      |     -   |
|                                   |     |      |        |5,3      |
|Máquina de bujardar (em pedra)     |  3  |  99,0|90      |         |
|                                   |     |      |        |9,0      |
|Martelo picador (em pedra)         |  3  |  97,5|90      |         |
|                                   |     |      |        |7,5      |
|Trabalho manual em pedra (a fazer  |  4  |  94,2|90      |         |
|cubos, guias, picar pedra)         |     |      |        |4,2      |

em que:
N - é o número de medições de ruído efectuadas em cada situação;
LEP,d - é o valor de ruído médio encontrado em cada situação, designado  por
Nível de Exposição Pessoal Diária de cada  trabalhador  durante  um  dia  de
trabalho, expresso em dB(A);
VLE - é o Valor Limite de Exposição que,  segundo  o  Dec.  Regulamentar  nº
9/92, de 28 de Abril é para o LEP,d = 90 dB(A).  Este  valor  não  deve  ser
ultrapassado;
LEP,d-VLE - é a diferença entre estes dois parâmetros, em dB(A).

De acordo com as respostas dadas ao Grupo Parlamentar do PCP,  em  Março  de
2008 existiam, de acordo com o CNPRP, 903 beneficiários de pensão  devido  a
doença profissional decorrente da sílica ou surdez.

Reconhece-se  que  a  implantação  de  medidas  adequadas  de  prevenção  de
segurança, higiene e saúde no trabalho, a par de uma nova atitude laboral  e
de uma fiscalização mais eficiente, pode contribuir para um  combate  eficaz
às condições que determinam a existência de riscos de  surdez  tão  elevados
como  os  detectados  na  indústria  das   pedreiras   em   Portugal.   Mas,
necessariamente, uma coisa é intervir no sentido de controlar e diminuir  os
valores limites de exposição, outra bem diferente é eliminá-los.

Este facto contribui, no plano do ruído e dos seus efeitos sobre a  audição,
para o agravamento de uma situação laboral particularmente penosa que tem  o
seu máximo expoente na falta de qualidade permanente do ar  respirado  pelos
trabalhadores.

A realidade mostra  e  confirma  ser  manifestamente  impossível  alterar  o
ambiente  de  trabalho  próprio  deste  tipo  de  unidades  industriais.   A
existência permanente de concentrações  muito  elevadas  de  quartzo  no  ar
respirado  nas  diferentes  situações  de  trabalho   constitui   um   facto
absolutamente incontornável que em princípio nunca poderá ser eliminado  nem
reduzido a limites adequados e legais através da utilização de  técnicas  ou
condições especiais de exercício  das  diversas  tarefas  desempenhadas  nas
pedreiras. Mais e pior do que isso é que  a  concentração  de  sílica  livre
cristalina em suspensão aérea existe não só nas zonas directas de  trabalho,
como igualmente em todas as imediações, mesmo quando  os  trabalhadores  não
estão a operar, incluindo os tempos e horários de pausa.

Este  é  sem  qualquer  dúvida,  um  ambiente  perigoso  para  a  saúde  dos
trabalhadores, entendendo-se facilmente a existência  de  altíssimos  níveis
de graves doenças respiratórias, em  especial  a  silicose,  que  atingem  a
generalidade dos  trabalhadores  e  que  fazem  com  que  muitos  deles,  em
especial os que sempre trabalharam  nas  pedreiras,  não  sobrevivam  até  á
idade normal de reforma.

Torna-se assim bem  claro  que  se  está  perante  um  quadro  laboral  onde
imperiosamente têm que ser aplicados, por razões  de  elementar  equidade  e
justiça, os dispositivos legais previstos no Decreto-Lei nº195/95, de 28  de
Julho, para os trabalhadores das minas.

A situação dos trabalhadores das pedreiras motivou a  apresentação,  de  uma
Petição dirigida à Assembleia da República, subscrita por mais de cinco  mil
cidadãos, e que precisamente propunha a "criação de um  regime  especial  de
acesso antecipado à pensão por velhice aos 55  anos  para  os  trabalhadores
das pedreiras".

No âmbito da elaboração do relatório  a  que  essa  Petição  deu  origem,  o
Ministério do Trabalho e da Solidariedade Social  remeteu  à  Assembleia  da
República uma  informação  onde  sublinha  o  quadro  legal  existente  para
situações do tipo das que são alvo da  referida  Petição  e  recorda  que  a
respectiva resolução  é  possível  e  deverá  constar  de  lei  própria,  em
obediência ao artigo 24º do Decreto-Lei nº 329/93, de 25  de  Setembro,  com
as alterações introduzidas pelo Decreto-Lei nº 9/99, de 8 de Janeiro.

No contexto  desta  informação,  foi  também  sublinhada  a  necessidade  de
justificar  as  características  penosas  e   desgastantes   da   actividade
profissional em  questão,  em  função  das  características  específicas  do
respectivo  desempenho,  que,  com  esta  iniciativa  legislativa  do  Grupo
Parlamentar do PCP, fica suficiente e largamente  demonstrada,  sendo  certo
que  esta  situação  é,  há  muito,  do  conhecimento   das   instâncias   e
departamentos governamentais competentes  na  matéria  e  reconhecida  pelos
parceiros sociais envolvidos.

Pode dizer-se que o Governo, não obstante todo um conjunto de  medidas  para
"promover o envelhecimento activo" (sic) e para  "desincentivar  a  passagem
dos trabalhadores à situação de reforma" (sic) continua a  considerar,  pelo
menos em tese, válidos os pressupostos que garantem a antecipação  da  idade
de reforma nas situações como as dos trabalhadores das minas,  que  em  tudo
são semelhantes às dos trabalhadores das pedreiras.

Com a presente iniciativa legislativa do Grupo Parlamentar  do  PCP,  estará
envolvido um universo global não superior a  quinze  mil  trabalhadores  que
desempenham a  sua  actividade  profissional  nas  pedreiras,  sendo  que  a
antecipação da idade de acesso à pensão de velhice para os 55  anos  poderia
levar à saída do mercado de trabalho de um número não superior  a  três  mil
trabalhadores.

Nestes termos, os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e   regimentais   aplicáveis,
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

O presente diploma estabelece o  regime  especial  de  acesso  à  pensão  de
invalidez e de velhice dos trabalhadores das pedreiras.


                                  Artigo 2º
                               Âmbito pessoal

O presente diploma aplica-se a todos os  trabalhadores  das  indústrias  das
pedreiras, nomeadamente no desempenho de  funções  de  perfuração  com  "roc
drill", de taqueio, com martelos pneumáticos, britador secundário,  britador
terciário, de crivagem, em moinho, em silos,  em  cabina  de  comando,  como
manobrador de máquina de bujardar, de martelo  picador,  ou,  genericamente,
no desempenho de qualquer trabalho manual em pedra.


                                  Artigo 3º
                           Idade legal de reforma

1- A idade normal de pensão de velhice fixada no regime geral  de  segurança
social é reduzida em um ano por cada dois de serviço efectivo  na  indústria
de pedreiras, desempenhado ininterrupta ou interpoladamente.
2- O disposto no número anterior tem como limite os 55 anos, idade a  partir
da qual pode ser reconhecido o direito daqueles trabalhadores à  pensão  por
velhice.

                                  Artigo 4º
                             Montante da pensão

1- O montante da pensão por invalidez  é  calculado  nos  termos  do  regime
geral da segurança social, com um acréscimo à taxa  global  de  formação  de
2,2% por cada dois anos de serviço  efectivo  nas  indústrias  de  pedreiras
prestado ininterrupta ou interpoladamente.
2- O montante da pensão calculada nos termos do  número  anterior  não  pode
ultrapassar o limite dos 80% da remuneração de referência.
3- O disposto no nº 1 é aplicável ao cálculo da pensão  de  sobrevivência  a
que tenham direito os familiares dos trabalhadores.
4 - À pensão calculada nos termos dos números anteriores não é  aplicável  o
factor de sustentabilidade.


                                  Artigo 5º
                   Princípio de não acumulação de pensões

As pensões de invalidez e de velhice atribuídas nos termos da  presente  lei
não são acumuláveis com rendimentos de trabalho auferidos por  exercício  de
actividade  no  mesmo  sector,  sendo  suspensas  enquanto  se  mantiver   o
exercício dessa actividade remunerada.


                                  Artigo 6º
                                Requerimento

1- O requerimento para atribuição das pensões referidas no  número  anterior
deve ser instruído com o documento comprovativo do exercício  da  actividade
nos termos do artigo 2º.
2- O requerimento a que se refere o número anterior  deve  ser  entregue  no
centro distrital de segurança social da área de residência do  beneficiário,
com expressa indicação do diploma ao abrigo do qual a pensão é requerida.


                                  Artigo 7º
                 Responsabilidade pelos encargos financeiros

Os encargos financeiros com as pensões de invalidez e de velhice  atribuídas
nos termos da presente lei, serão suportados  pelo  Orçamento  da  Segurança
Social.

                                  Artigo 8º
                             Regime Subsidiário

Em tudo o que  não  se  encontre  expressamente  previsto  neste  diploma  é
aplicável o regime estabelecido no Decreto-Lei nº 195/95, de 28 de Julho.


                                  Artigo 9º
                              Entrada em vigor

A presente  lei  entra  em  vigor  no  início  do  exercício  orçamental  da
Segurança Social subsequente à sua aprovação.



              Assembleia da República, 23 de Fevereiro de 2011

                                Os Deputados,

    JORGE MACHADO; PAULA SANTOS; HONÓRIO NOVO; BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA;
   ANTÓNIO FILIPE; MIGUEL TIAGO; RITA RATO; BERNARDINO SOARES; JOÃO RAMOS
