
                          PROJECTO DE LEI N.º 516/X


  ALARGA, NO ÂMBITO DO IRS, AS DEDUÇÕES À COLECTA DAS DESPESAS COM EDUCAÇÃO
                                 E FORMAÇÃO




                            Exposição de motivos


Nas modernas sociedades a cada vez maior generalização do acesso  ao  ensino
e o progressivo aumento da escolaridade obrigatória  têm  sido  acompanhados
por crescentes exigências de qualidade na formação académica e  profissional
dos estudantes e dos trabalhadores.

Por isso não surpreende o forte e  continuado  acréscimo  dos  encargos  das
pessoas e das famílias directa ou indirectamente decorrentes  da  utilização
de serviços e da aquisição de bens e outros produtos ligados à educação e  à
formação profissional.

Com  efeito,  a  aquisição  de  material  escolar,  cada  vez  mais  caro  e
diversificado, a inscrição e frequência em  estabelecimentos  de  ensino  ou
assistência a acções ou cursos de actualização e valorização  profissionais,
bem como as acrescidas contingências de transporte e alimentação  associadas
à deslocação a que, não raro, os  estudantes  e  formandos  estão  sujeitos,
obrigam os contribuintes a despender, todos os anos, elevados montantes e  a
suportar consideráveis sacrifícios económicos.

Daí justificar-se, no artigo 83º do Código do  Imposto  sobre  o  Rendimento
das Pessoas Singulares (IRS), a possibilidade de os sujeitos passivos  desse
imposto deduzirem à colecta 30% das  despesas  de  educação  e  de  formação
profissional, até um determinado limite legalmente fixado.
Sucede que tal previsão legal,  conquanto  indiscutivelmente  justa  na  sua
génese, é socialmente discriminadora, por não  considerar  autonomamente  as
despesas de  educação  e  de  formação  do  segundo  dependente  do  sujeito
passivo.

Na verdade, quando actualmente se assiste,  em  Portugal,  a  uma  acentuada
diminuição da taxa média de natalidade por casal, por um lado, assim como  a
uma penalização, principalmente em matéria fiscal, das  famílias  numerosas,
por outro, urge lançar os fundamentos de uma efectiva política  de  apoio  à
família. É isso o que os Deputados do Grupo Parlamentar  do  Partido  Social
Democrata intentam através da presente iniciativa legislativa.

Assim, o presente projecto de lei prevê a elevação do limite actualmente  em
vigor para a dedução à  colecta  de  despesas  de  educação  e  de  formação
profissional do sujeito passivo e seus dependentes,  de  160  para  200%  do
valor mensal do salário mínimo  nacional  mais  elevado,  permitindo-se  que
esse limite seja elevado em valor correspondente a 35%  (ao  invés  de  30%,
como consta da lei actual), já a partir do segundo dependente  -  e  não  do
terceiro, como actualmente ocorre.

Trata-se de uma medida inadiável porque de elementar justiça  fiscal,  sendo
certo que importa dar um claro sinal às famílias com filhos de que o  Estado
reconhece a sua alta missão social, apoiando-a com medidas concretas  também
no domínio da fiscalidade, tanto mais  que,  forçoso  é  reconhecer,  muitos
contribuintes  têm  dependentes  a  frequentar   o   ensino   particular   e
cooperativo, não suportando o Orçamento do Estado, na larga  maioria  desses
casos, relevantes encargos com as  despesas  inerentes  à  sua  inscrição  e
frequência escolares.

Assim, nos termos  das  disposições  legais  e  regimentais  aplicáveis,  os
Deputados, abaixo assinados, apresentam o seguinte projecto de lei:






                                 Artigo 1.º
                  Alteração do Artigo 83º do Código do IRS


O  artigo  83º  do  Código  do  Imposto  sobre  o  Rendimento  das   Pessoas
Singulares, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  442-A/88,  de  30  de  Novembro,
passa a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 83º
                                    (...)
1 - São dedutíveis à colecta 30% das despesas  de  educação  e  de  formação
profissional do sujeito passivo e do seu dependente, com o  limite  de  200%
do valor mensal do salário mínimo nacional mais  elevado,  independentemente
do estado civil do sujeito passivo.
2 - Nos agregados com dois  ou  mais  dependentes  a  seu  cargo,  o  limite
referido no n.º 1 é elevado  em  montante  correspondente  a  35%  do  valor
mensal do salário mínimo nacional mais elevado, por  cada  dependente,  caso
existam, relativamente a todos eles, despesas de educação ou formação.
3 - (...).
4 - (...).
5 - (...).»


                                 Artigo 2.º
                              Entrada em vigor


A presente lei produz os seus efeitos a partir da data da entrada  em  vigor
do Orçamento do Estado para 2009.


Palácio de São Bento, 17 de Abril de 2008


                             Os Deputados do PSD


