
PROJECTO DE LEI N.ºº 544/IX


  ALTERAÇÃO DOS ARTIGOS 1.º, 3.º, 14.º E 20.º DA LEI DA NACIONALIDADE (LEI
                        N.ºº 37/81, DE 3 DE OUTUBRO)


                            Exposição de motivos


  Ao pretender-se obter uma quarta alteração à Lei  n.º°  37/81,  de  3  de
Outubro  (Lei  da   Nacionalidade),   deseja-se   fazer   respeitar   alguns
importantes elementos da nossa razão de ser como  povo  e  como  nação.  Por
outro lado, o exercício da aplicação do instrumento legal em  apreço,  levou
a que inúmeros cidadãos constatassem  que  alguns  dos  dispositivos  legais
nela  impostos,  vêm  criando  sérios  embaraços  à  sua  cidadania  e   que
necessitam de urgente modificação visando  a  adequação  do  texto  legal  à
nossa realidade nacional.
  A razão maior da alteração prende-se à concessão do direito de atribuição
da nacionalidade aos netos de portugueses, que embora na  actual  conjuntura
podem vir a obtê-la por via dos seus pais,  o  mesmo  não  lhes  é  possível
quando o seu ascendente directo, filho de português ou de  portugueses,  não
é detentor da nacionalidade, não  podendo,  em  consequência,  habilitar  os
seus  descendentes  do  respectivo  direito.  E  essa  impossibilidade   tem
justificativa no caso de óbito do seu ascendente português,  facto  que  até
encontra exemplos de impossibilidade quando o seu pai ou a sua  mãe,  filhos
de portugueses, já haviam falecido quando foi consagrado o preceito legal.
  Constitui uma afronta ao princípio do «jus sanguinis», que adoptamos, não
reconhecer a nacionalidade portuguesa a um indivíduo apenas  pela  razão  de
que o seu pai ou a sua mãe haverem falecido. É tão português  aquele  que  o
pai e a mãe estão vivos, como aquele que já não os  possui,  pois  o  sangue
que lhe corre nas veias é, da mesma forma, português.
  Toma-se o cuidado de coibir  abusos  na  atribuição  pretendida,  impondo
algumas condições de ligação a Portugal, para a sua concessão.
  Por  outro  lado,  por  se  verificarem  inúmeras  queixas  e  plenamente
justificadas, pela não n.ºcessão da nacionalidade  portuguesa  aos  cônjuges
de portugueses, principalmente pela falta de definição legal do  que  é  uma
efectiva  ligação  à  comunidade  nacional,  que  se  pretende  definir,  na
constância do casamento, um prazo de seis anos para se justificar como  tal,
resolvendo  um  sem  número  de  questões,   constrangimentos   e   demandas
judiciais.
  Embora entendendo-se a intenção do legislador, ao  formular  o  texto  do
actual artigo 14.°, o mesmo acabou por ser penalizador aos filiados, após  a
menoridade, por vínculo  sanguíneo,  constituindo-se  uma  injustiça  e  uma
afronta ao princípio do «jus sanguinis» que  consagramos.  A  redacção,  ora
proposta, visa corrigir a falha apontada.
  A derradeira alteração pretendida, visa estabelecer isenção  de  taxas  e
emolumentos consulares, bem como, para obtenção dos  documentos  necessários
à concessão da nacionalidade portuguesa por  atribuição,  aos  descendentes,
como forma de estimular a aproximação das comunidades  portuguesas  à  nossa
Pátria.  É  de  conhecimento  geral  que  algumas  dessas  mais  importantes
comunidades  e  que  nos  dão  uma  presença  extraordinária  em  todos   os
continentes,  encontram-se  extremamente   envelhecidas,   necessitando   de
continuadores,  cuja  garantia  de  preservação  desse   imenso   património
cultural, afectivo, histórico e patrimonial, passa pela  manutenção  de  uma
efectiva ligação a Portugal, no qual é elemento fundamental  a  detenção  da
nossa nacionalidade. Cabe estimular tal aproximação e  a  dispensa  de  ónus
financeiros para a sua obtenção é de  fundamental  importância  para  a  sua
dinamização. Procura-se, com a presente alteração legislativa, dotar o  país
de uma Lei da Nacionalidade mais actual,  próxima  aos  direitos  concedidos
aos emigrantes de outros países da União Europeia  e  a  adequação  à  nossa
condição de país emigrante, razão fundamental do nosso universalismo.
  Assim,  nos  termos  regimentais  aplicáveis,  apresenta-se  o   seguinte
projecto de lei:


                                 Artigo 1.°


  O n.º° 1 do artigo 1.° e o artigo 14.° da Lei da Nacionalidade, passam  a
ter a seguinte redacção:


                                 Artigo 1.°


  1. - São portugueses de origem:


  a) Os filhos de pai português ou mãe portuguesa  nascidos  em  território
português  ou  sob  administração  portuguesa,  ou  no  estrangeiro   se   o
progenitor aí se encontrar ao serviço do Estado Português;
  b) Os filhos e os netos de pai português ou mãe  portuguesa  nascidos  no
estrangeiro se declararem  que  querem  ser  portugueses  ou  inscreverem  o
nascimento no registo civil português;
  c) Os indivíduos nascidos em território português, filhos de estrangeiros
que aqui residam habitualmente há, pelo menos, seis anos e  não  estejam  ao
serviço do respectivo Estado, se declararem que querem ser portugueses;
  d) Os indivíduos nascidos em  território  português  quando  não  possuam
outra nacionalidade.


                                 Artigo 14.°


  A filiação estabelecida por vínculo não sanguíneo, somente produz efeitos
relativamente à nacionalidade, se for estabelecida durante a menoridade.


                                 Artigo 2.°


  São aditados, um n.º° 3 ao artigo 1.°, um n.º° 2 ao artigo 3.° e um  n.º°
2 ao artigo 20.° da Lei da Nacionalidade, com as seguintes redacções:


                                 Artigo 1.°


  3. - Excluem-se do direito à atribuição  da  nacionalidade,  prevista  na
alínea b) do n° 1 deste artigo, os netos de cidadãos  portugueses,  nascidos
no estrangeiro, cujo pai ou mãe não detenham a  nacionalidade  portuguesa  e
seu avô ou sua avó sejam naturais dos territórios ultramarinos que vieram  a
se tornar Estados  independentes  ou  que  passaram  a  integrar  território
nacional de outro Estado, bem como  aqueles  que  não  falem  e  escrevam  o
idioma português.


                                 Artigo 3.°


  2.  -  Considera-se  presunção  de  uma  efectiva  ligação  à  comunidade
nacional, a constância do vínculo matrimonial  por  um  período  superior  a
seis anos, com cônjuge de nacionalidade portuguesa;
  3. - (actual redacção do n.º° 2 deste artigo).


                                 Artigo 20.º


  1. - (actual corpo do artigo 20.°);
  2. - Gozam de isenção de taxas e emolumentos consulares todos os actos de
atribuição de nacionalidade praticados com base na alínea b) do  artigo  1.°
da presente Lei, bem como os documentos e certidões necessárias para  o  seu
processamento.


  Lisboa, 7 de Dezembro de 2004.
  Os Deputados do PSD: Eduardo Neves Moreira - Manuel Ferreira.



