
                       Projeto de Lei n.º 548/XII/3.ª

   Aprova o regime do fornecimento, pelos agentes económicos, de sacos de
    plástico destinados a serem utilizados para carregar e transportar as
   mercadorias adquiridas pelos consumidores finais no comércio a retalho,
      implementando o sistema de desconto mínimo, com vista a reduzir a
  utilização massiva daquele tipo de sacos e a encorajar a sua reutilização


                            Exposição de Motivos


Desde a sua introdução nos Estados Unidos da América,  em  finais  dos  anos
50, os sacos de plástico vulgarizaram-se um pouco por todo o mundo,  não  só
pela enorme versatilidade de usos, leveza e impermeabilidade,  mas,  também,
pelo seu baixo custo. Foi precisamente devido a estas  características  que,
à medida que se transformaram os  hábitos  de  consumo  dos  cidadãos  e  se
modernizou o setor da distribuição, o  fornecimento  gratuito  de  sacos  de
plástico no comércio a retalho se tornou,  nos  últimos  anos,  uma  prática
generalizada, tanto para os comerciantes como para os consumidores.

Mas, infelizmente, o padrão de desenvolvimento conduziu à  generalização  do
uso dos sacos de plástico, o que  acabou  por  gerar  um  volume  imenso  de
resíduos não  biodegradáveis,  em  particular  nos  meios  urbanos,  a  cuja
recolha e tratamento estão associados  custos  muito  significativos  que  a
comunidade, como um todo, tem por suportar.

Com efeito, as estimativas atuais cifram  em  mais  de  500  000  milhões  o
número de sacos de plástico consumidos anualmente em todo o mundo, e, só  no
mercado interno, cada português é responsável pelo consumo de cerca  de  500
sacos por ano (números médios, de resto, idênticos aos da Eslováquia  ou  da
Polónia), a maioria dos quais utilizados apenas uma única vez.  Este  volume
corresponde, entre nós, a duas  mil  toneladas  de  sacos,  distribuídos  ou
vendidos nos supermercados.

Esta é, sem qualquer dúvida, uma prática que consome  elevados  recursos  ao
longo de todo o ciclo económico e, por assentar  em  derivados  do  petróleo
como matéria-prima, revela-se a todos os níveis insustentável,  contribuindo
para emissões de gases com efeito  de  estufa  que  se  poderiam  facilmente
prevenir pela alteração de hábitos coletivos de aprovisionamento e consumo.

A utilização massiva de sacos de plástico, sem perspetivas de  reutilização,
dificulta as operações de recolha e tratamento de  resíduos  sólidos,  afeta
as redes de saneamento de águas e contribui fortemente para  a  deterioração
da paisagem e para a poluição de linhas de água, solos, costas,  mares,  com
danos muitas vezes  irreversíveis,  como  os  que  resultam  da  asfixia  de
animais marinhos por  ingestão  de  frações  destes  resíduos  persistentes,
dificilmente assimiláveis pela natureza.

É, pois, para fazer face ao consumo alucinante de sacos de plástico,  e  aos
impactos ambientais a eles  associados,  que  começam  a  ser  adotadas,  em
vários  Estados-Membros  da  União,  políticas  que  visam  reduzir  a   sua
utilização, seja através de disposições tendentes a atribuir-lhes  um  preço
simbólico, acordos com os setores retalhista e da distribuição ou, mesmo,  a
proibição absoluta do seu  fornecimento.  As  experiências  têm-se  mostrado
claramente positivas, resultando na alteração dos hábitos de comerciantes  e
consumidores e, também, numa poupança de recursos económicos e ambientais.

É neste contexto que, numa lógica de gestão sustentável  de  recursos  e  de
minimização de produção de resíduos, e com a forte convicção de  que  existe
um desejo generalizado de mudança  por  parte  dos  cidadãos,  se  insere  a
necessidade de restrição do fornecimento de sacos de plástico no comércio  a
retalho, sobretudo ao nível do comércio sedentário.

Portugal há muito que tem o  seu  caminho  traçado,  já  que  uma  das  suas
prioridades na área do ambiente tem sido, nos últimos anos, a  prevenção  da
produção de resíduos, fomentando a  sua  reutilização  e  reciclagem,  dando
primazia, nomeadamente, ao desincentivo do  uso  dos  sacos  de  plástico  a
favor da promoção de materiais e produtos mais ecológicos.

Recorde-se que a redução da produção  de  resíduos  urbanos,  designadamente
através da substituição  de  sacos  de  utilização  única  por  alternativas
reutilizáveis,  é  uma  medida  preconizada  no  Programa  de  Prevenção  de
Resíduos Urbanos, aprovado para o período de 2009-2016.

Acresce que o regime geral de gestão de resíduos, aprovado pelo  Decreto-Lei
n.º 178/2006, de 5 de setembro, na sua atual redação, bem  como  a  Diretiva
n.º 2008/98/CE,  relativa  aos  resíduos,  consagram  já  os  princípios  da
prevenção e redução e da hierarquia das operações  de  gestão  de  resíduos,
que determinam, sempre que possível, a garantia de que à  utilização  de  um
bem  sucede  uma  nova  utilização.  Como  resultado,  identifica-se,   como
objetivo prioritário da política de gestão de resíduos,  a  redução  da  sua
produção e do seu caráter nocivo.

Também de acordo com o Decreto-Lei n.º 366-A/97, de 20 de dezembro,  com  as
alterações introduzidas pelo Decreto-Lei n.º  162/2000,  de  27  de  julho e
pelo Decreto-Lei n.º 92/2006, de 25 de  maio,  que  transpôs  para  a  ordem
jurídica nacional a Diretiva n.º 2004/12/CE,  do  Parlamento  Europeu  e  do
Conselho,  de  11  de  fevereiro,  relativa  a  embalagens  e  resíduos   de
embalagens, todas as  embalagens  não  reutilizáveis  colocadas  no  mercado
devem ter uma marcação que informe o consumidor que o Sistema de  Gestão  de
Resíduos  de  Embalagens  assegura  o  seu   correto   encaminhamento   para
valorização e reciclagem.

Os objetivos estão, pois, definidos, faltando apenas decidir qual  a  melhor
forma e quais as medidas mais avisadas para os alcançar.

Neste contexto, o  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista  entende  ser
desejável criar um instrumento legislativo capaz  de  resolver  um  problema
ambiental muito grave, nomeadamente pela regulação do fornecimento de  sacos
de  plástico  pelos  agentes  económicos,  consagrando  os   princípios   da
prevenção e redução e da hierarquia das operações  de  gestão  de  resíduos,
que determinam, sempre que possível, a garantia de que à  utilização  de  um
bem sucede uma nova utilização.

Um instrumento que consiga contrariar a circunstância de a generalidade  dos
sacos de plástico colocados no mercado não chegar a  entrar  na  fileira  da
reciclagem, por não serem colocados num ecoponto, nem entregues  a  qualquer
outro sistema de recolha para  reciclagem,  acabando  por  se  depositar  no
ambiente marinho, onde podem levar centenas de anos até à sua  biodegradação
final.

Porque a necessidade de minimizar a produção de resíduos e  de  assegurar  a
sua gestão sustentável é hoje, mais do que nunca, uma questão de  cidadania,
devem, assim, ser envidados esforços no sentido dessa alteração de hábitos.

O presente projeto de lei constitui  um  primeiro  passo  no  sentido  dessa
alteração de hábitos, prevendo um sistema inovador, de acordo com o qual  os
agentes económicos que operam no comércio a retalho passam a ter de  aplicar
um desconto em função do valor  das  mercadorias  sempre  que  o  consumidor
prescinda totalmente dos sacos de plástico para carregar  e  transportar  as
mercadorias adquiridas.

O sistema de desconto mínimo afigura-se adequado ao fim a  que  se  destina,
ou seja, a sensibilização dos consumidores para  o  consumo  sustentável  de
sacos de plástico, apresentando-se como uma solução  equilibrada,  mesmo  no
atual contexto socioeconómico, e um incentivo ao consumo responsável.

Com esta iniciativa legislativa, o Partido Socialista dá  o  seu  contributo
para uma discussão que se deseja ampla e participada, e na qual deverão  ser
enquadrados os impactos ambientais, sociais e económicos que podem advir  de
quaisquer medidas legislativas neste domínio.


Uma iniciativa que atende às  Resoluções  da  Assembleia  da  República  n.º
32/2008 e n.º 33/2008, de 23 de julho, as quais recomendaram  ao  Governo  a
promoção da redução do uso de sacos  de  plástico,  e  que  previram,  entre
outras medidas, a promoção, junto das  grandes  superfícies  comerciais,  do
desenvolvimento de estratégias para a redução do uso de  sacos  de  plástico
de compras convencionais, como a  criação  de  condições  para  tornar  mais
fácil e apetecível a utilização de  sacos  reutilizáveis,  disponibilizados,
ou não, pelas superfícies, designadamente através de um  desconto  simbólico
na fatura  das  compras  a  quem  prescindir  de  levar  sacos  de  plástico
convencionais.


Neste enquadramento que, ao abrigo  das  disposições  legais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  Partido
Socialista apresentam o presente Projeto de Lei:


Aprova o regime do fornecimento,  pelos  agentes  económicos,  de  sacos  de
plástico destinados a  serem  utilizados  para  carregar  e  transportar  as
mercadorias adquiridas pelos consumidores  finais  no  comércio  a  retalho,
implementando  o  sistema  de  desconto  mínimo,  com  vista  a  reduzir   a
utilização massiva daquele tipo de sacos e a encorajar a sua reutilização


                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei regula o fornecimento, pelos agentes económicos, de sacos  de
plástico destinados a  serem  utilizados  para  carregar  e  transportar  as
mercadorias adquiridas pelos  consumidores  finais  no  comércio  a  retalho
sedentário, com vista a reduzir a utilização massiva daquele tipo  de  sacos
e a encorajar a sua reutilização.







                                 Artigo 2.º

                             Âmbito de aplicação

1 - O presente regime é aplicável aos sacos  de  plástico  fornecidos  pelos
agentes económicos ao consumidor final no  comércio  a  retalho  sedentário,
destinados a serem utilizados para carregar e transportar as mercadorias  aí
adquiridas.

2 - É considerado comércio a retalho sedentário a atividade  de  revenda  ao
consumidor final, incluindo profissionais e institucionais,  de  bens  novos
ou usados, tal  como  são  adquiridos,  ou  após  a  realização  de  algumas
operações associadas ao comércio a retalho, como a escolha, a  classificação
e o acondicionamento, desenvolvida dentro de estabelecimentos  de  comércio,
e em que a presença do comerciante nos locais de venda  reveste  um  caráter
fixo e permanente.

3 - Encontram-se excluídos do âmbito de aplicação:

   a) Os sacos de plástico que constituam a  forma  de  embalagem  direta  e
      exclusiva de peixe, crustáceos, moluscos e respetivos produtos,  carne
      e produtos à base de carne, fruta, frutos secos e produtos hortícolas,
      pão, produtos de pastelaria e confeitaria, derivados do leite,  comida
      cozinhada quente ou fria e gelo;

   b) Os sacos de plástico biodegradáveis, entendendo-se como  tais  os  que
      não sejam produzidos a partir de hidrocarbonetos de  origem  fóssil  e
      obedeçam à norma CEN EN 13432 - Embalagem - requisitos para embalagens
      valorizáveis por compostagem e biodegradação - Programa de  ensaios  e
      critérios de avaliação para a aceitação final das embalagens.



                                 Artigo 3.º

                         Sistema de desconto mínimo

1 - O fornecimento de sacos de plástico ao consumidor final para carregar  e
transportar as mercadorias adquiridas no comércio a retalho sedentário  está
sujeito ao sistema de desconto mínimo.

2 - O sistema de desconto mínimo  traduz-se  na  aplicação  de  um  desconto
sobre o preço das mercadorias vendidas ao consumidor  final,  de  valor  não
inferior a 0,05 E por cada 5,00 E de compras, com IVA incluído,  sempre  que
este prescinda totalmente dos sacos  de  plástico  fornecidos  gratuitamente
pelo agente económico.

3 - Os agentes económicos  dão  conhecimento  aos  consumidores  do  sistema
adotado no respetivo  estabelecimento,  através  da  afixação  da  respetiva
informação em local visível.



                                 Artigo 4.º

                               Preço simbólico

1 - Os agentes económicos podem optar pela aplicação de um  preço  simbólico
aos sacos de plástico ficando excluídos da obrigatoriedade de  aplicação  do
sistema de desconto mínimo previsto no artigo anterior.

2 - O preço simbólico não pode ter um valor inferior a:

    a) 0,01 E por unidade, no caso dos sacos de plástico oxibiodegradáveis;

    b) 0,02 E por unidade no caso dos sacos de plástico não biodegradáveis
       nem oxibiodegradáveis.



                                 Artigo 5.º

                           Medidas complementares

1 - Os agentes económicos que disponibilizarem sacos de plástico  destinados
a serem utilizados para carregar ou transportar  as  mercadorias  adquiridas
pelos consumidores finais devem promover medidas complementares  no  domínio
do consumo sustentável de sacos de plástico, designadamente:

   a) Sensibilização e incentivo aos consumidores finais para  a  utilização
      de  meios  alternativos  aos  sacos  de  plástico,  bem  como  a   sua
      reutilização;

   b) Promoção, junto dos consumidores  finais,  de  práticas  de  deposição
      seletiva dos sacos de plástico não passíveis de reutilização, tendo em
      vista a sua reciclagem;

   c) Disponibilização, aos consumidores finais, de meios de carregamento  e
      transporte reutilizáveis, a preços acessíveis.

2 - Sem prejuízo do disposto  no  número  anterior,  os  agentes  económicos
devem assegurar a existência de pontos de deposição  de  sacos  de  plástico
usados que se destinem à reciclagem.



                                 Artigo 6.º

                                Fiscalização

A fiscalização  do  cumprimento  do  disposto  na  presente  lei  compete  à
Autoridade de Segurança Alimentar e Económica.







                                 Artigo 7.º

                              Contraordenações

A violação do disposto nos  artigos  3.º  e  4.º  constitui  contraordenação
ambiental leve, punível nos termos da Lei n.º 50/2006, de 29 de  agosto,  na
redação que lhe é dada pela Lei n.º 89/2009, de  31  de  agosto,  retificada
pela Declaração de Retificação n.º 70/2009, de 1 de outubro.



                                 Artigo 8.º

               Instrução dos processos e aplicação das coimas

A instrução  dos  processos  de  contraordenação  compete  à  Autoridade  de
Segurança Alimentar e Económica, e  a  aplicação  das  respetivas  coimas  e
sanções acessórias à Comissão de Aplicação de Coimas em Matéria Económica  e
de Publicidade.



                                 Artigo 9.º

                                  Avaliação

No final do primeiro ano a contar da data de entrada em  vigor  da  presente
lei, e bianualmente nos anos subsequentes, a Agência Portuguesa do  Ambiente
elabora um relatório de avaliação sobre a aplicação  e  execução  da  mesma,
com  base  na  informação  disponibilizada  pela  Autoridade  de   Segurança
Alimentar e Económica e noutra informação considerada adequada.



                                 Artigo 10.º

                              Regiões Autónomas

O presente regime é aplicável às Regiões Autónomas dos Açores e da  Madeira,
sem prejuízo das necessárias adaptações à estrutura própria dos  órgãos  das
respetivas administrações regionais.



                                 Artigo 11.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor noventa dias após a data da sua publicação.


Palácio de São Bento, 28 de março de 2014


                                Os Deputados,

