
                        PROJECTO DE LEI N.º 501/VIII
         ESTABELECE O PROCESSO DE SUJEIÇÃO A CONFIRMAÇÃO DE ACTOS DE
            LICENCIAMENTO DE OBRAS, LOTEAMENTOS E EMPREENDIMENTOS


      Em matéria de princípios, objectivos e instrumentos do ordenamento  do
território, de regime de ocupação, uso e transformação  do  solo  para  fins
urbanísticos e de regime do planeamento territorial e sua execução  impõe-se
que sejam respeitados os instrumentos para a sua concretização.
      A classificação de Reserva  Ecológica  Nacional  ou  Reserva  Agrícola
Nacional e a inserção de algumas áreas, pelas suas características, na  Rede
Natura 2000 conduzem à  salvaguarda  dos  princípios  ambientais  protegidos
pela Constituição da  República,  que  naturalmente  se  sobrepõem  a  actos
administrativos que os não respeitam.
      Pretende-se  a  criação  de  mecanismos  e  formas  institucionais  de
actuação que assegurem a compatibilidade entre  a  defesa  do  ambiente,  os
direitos dos cidadãos com os direitos dos  particulares  de  modo  a  que  a
promoção do ordenamento do território tenha em vista a correcta  localização
das infra-estruturas e  um  equilibrado  desenvolvimento  sócio-económico  e
valorização da paisagem.


                                 Artigo 1.º


      1  -  As  licenças  de  loteamento,  de  obras  de  urbanização  e  de
construção,  devidamente  tituladas,  designadamente  por   alvarás,   ficam
sujeitas a confirmação da respectiva compatibilidade com as regras  de  uso,
ocupação  e  transformação  do  solo  constantes  de   plano   regional   de
ordenamento do  território  ou  do  Plano  Director  Municipal,  sempre  que
requerido por uma das partes interessadas.
      2  -  As  licenças  de  loteamento,  de  obras  de  urbanização  e  de
construção, devidamente tituladas, designadamente por alvarás,  relativas  a
áreas incluídas, designadamente, na  Rede  Natura  2000,  Reserva  Ecológica
Nacional ou Reserva Agrícola  Nacional,  ficam  sujeitas  a  confirmação  da
respectiva compatibilidade com as regras  legalmente  impostas,  sempre  que
requerido por uma das partes interessadas.
      3  -  A  confirmação  da  compatibilidade  é  feita  por  decisão   ou
deliberação da entidade com competência para  a  gestão  do  instrumento  de
planeamento territorial em questão.
      4 - Caso seja confirmada a  compatibilidade  com  as  regras  de  uso,
ocupação  e  transformação  do  solo  com  o  instrumento   de   planeamento
territorial entende-se que os direitos resultantes  das  licenças  referidas
no n.º 1 não caducaram.
      5  -  As  responsabilidades  eventualmente  geradas  pela  decisão  ou
deliberação de  não  confirmação  de  compatibilidade  são  reguladas  pelas
normas gerais e especiais reguladoras dos processos de licenciamento  a  que
se refere o presente diploma.


                                 Artigo 2.º


      1 - A confirmação da compatibilidade é emitida no prazo de 90 dias.
      2 - A ausência  de  decisão  expressa  no  prazo  referido  no  número
anterior consubstancia uma declaração tácita de compatibilidade.


                                 Artigo 3.º


      A realização de obras de urbanização e  de  construção  efectuadas  em
violação ao disposto do presente diploma é passível de embargo  e  demolição
nos termos gerais da legislação do ordenamento do território.


                                 Artigo 4.º


      A confirmação da compatibilidade é válida pelo prazo de um ano,  findo
o qual caducam automaticamente todos os  direitos  derivados  dos  actos  ou
títulos objecto da confirmação que não possuam prazo de validade e  que  não
tenham sido exercidas.


                                 Artigo 5.º


      O presente diploma em vigor no dia imediato ao da sua publicação.


      Assembleia da República, 16 de Outubro de 2001. Os Deputados do PCP:
Joaquim Matias - Odete Santos - Bruno Dias - Bernardino Soares - João
Amaral.



