










                        Projecto de Lei n.º 598/XI/2ª


 Garante aos advogados a consulta dos processos administrativos e judiciais
      de natureza tributária sem necessidade de exibição de procuração


                            Exposição de Motivos


No  exercício  do  direito  à  informação,  os  contribuintes  ou  os   seus
representantes   podem   consultar   os   documentos   ou    os    processos
administrativos e de execução fiscal, bem como podem  solicitar  a  passagem
de certidão dos seus actos ou termos.

No entanto, o acesso aos documentos ou processos é  muitas  vezes  fonte  de
conflitualidade entre  os  interessados  na  informação  e  a  administração
fiscal, por inexistência de total clareza em relação ao direito ao acesso  à
consulta dos processos.

Em matéria de consulta dos processos administrativos e de  execução  fiscal,
propõe-se a alteração  do  artigo  30.º  do  Código  de  Procedimento  e  de
Processo  Tributário  no  sentido  de  os  advogados  poderem  consultar  os
processos sem necessidade de exibir procuração, como  expressamente  resulta
do artigo 74.º do Estatuto da Ordem dos Advogados.


Face ao exposto, e ao abrigo das normas constitucionais, o CDS-PP  apresenta
o seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A  presente  Lei  garante   aos   advogados   a   consulta   dos   processos
administrativos e  judiciais  de  natureza  tributária  sem  necessidade  de
exibição de procuração.


                                 Artigo 2.º
        Alteração ao Código de Procedimento e de Processo Tributário

O artigo 30.º do Código de Procedimento e de  Processo  Tributário  passa  a
ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 30.º
                                    (...)

1 - (...)

2 - (...)

3 - Os advogados podem consultar os processos administrativos  ou  judiciais
de natureza tributária sem necessidade de exibir procuração, nos  termos  do
artigo 74.º do Estatuto da Ordem dos Advogados.»


                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


Palácio de São Bento, 25 de Março de 2011

                           Os Deputados do CDS-PP,
