



                          PROJECTO DE LEI N.º 594/X


                    Alteração ao Código de Processo Penal


   1.  De  acordo  com  os  dados  recentemente  divulgados  pelo   Gabinete
      Coordenador de Segurança, a criminalidade violenta registou um aumento
      de 15 %, no primeiro semestre de 2008.


       A estatística  veio  apenas  confirmar  uma  acentuada  tendência  de
      aumento da criminalidade  participada,  a  que  acrescem  as  chamadas
      "cifras negras".


      O agravamento tão significativo deste tipo de criminalidade,  geradora
      de particular alarme social, tem contribuído justificadamente, para  o
      crescimento generalizado de um sentimento de insegurança na  sociedade
      portuguesa.


      Com efeito, os últimos anos têm evidenciado, de  entre  muitos  outros
      exemplos, um registo quase diário  de  novos  casos  de  criminalidade
      grupal, assaltos a bancos, postos de  abastecimento  de  combustíveis,
      veículos de transportes de valores, ourivesarias, roubos de automóveis
      com recurso ao "carjaking", ou  agressões  a  agentes  das  forças  de
      segurança e a magistrados.


   2. Sucede, com particular significado, que  o  maior  agravamento  destes
      índices, tem vindo a registar-se, precisamente, após a  aprovação,  no
      ano de 2007, de diversas alterações ao Código Penal  e  ao  Código  de
      Processo Penal, previamente acordadas entre PS e   PSD,  no  designado
      "Pacto para a Justiça".


      E, em boa verdade, as críticas a tais reformas, têm sido  apresentadas
      por diversos representantes de profissões judiciárias, de  associações
      e de sindicatos que, nos casos mais explícitos, estabelecem  mesmo  um
      nexo  de  causalidade  entre  essas  reformas  e  o   agravamento   da
      criminalidade.




      Dando apenas alguns exemplos, de entre muitos:


      - Para o Procurador Geral da República,  "o hiper garantismo concedido
      aos arguidos colide com o direito das vítimas,  com  o  prestígio  das
      instituições e dificulta e impede muitas  vezes  o  combate  eficaz  à
      criminalidade complexa."
      - Um estudo recente do Sindicato dos Magistrados do Ministério Público
      (SMMP), estabelece uma ligação de causa-efeito entre estas reformas de
      2007, a redução do número de  presos  e  o  aumento  da  criminalidade
      violenta em Portugal, por «transmitirem à  sociedade  em  geral  e  ao
      mundo criminoso em particular inequívoco sinal de brandura do  sistema
      penal».
      - O Presidente da Associação dos Juízes Pela Cidadania, em declarações
      recentes à agência Lusa, adianta que "o balanço desta reforma penal  é
      catastrófico. Não tem só a ver com o clima de insegurança  que  gerou,
      mas com os prejuízos que a criminalidade está a provocar";


   3. Neste quadro, que  muito  preocupa  o  país,  é   obrigação  do  poder
      político, reflectir sobre os passos dados e corrigir, com a  brevidade
      possível, os erros que a  experiência na aplicação  daqueles  diplomas
      já revelou, com prejuízo para a boa administração  da  justiça.  Tanto
      mais que, em boa conduta  democrática,  a  evolução  significativa  do
      paradigma de criminalidade convoca os responsáveis  políticos  para  a
      percepção desse facto e, se necessário, a evolução nas  suas  próprias
      posições - conduta que, obstinadamente, o Governo parece ignorar.


         E é a tanto, que o CDS/PP se propõe.

      Na sequência da  apresentação  autónoma,  por  razões  regimentais  de
      agendamento para discussão em plenário, do projecto de lei n.º  586/X,
      que  promove  a  discussão  de  alterações  aos  regimes   da   prisão
      preventiva; do recurso da decisão que aplicar, mantiver ou  substituir
      medidas de coacção; e da detenção, o CDS/PP propõe-se agora promover a
      discussão de questões  de  fundo  como  a  criação  de  um  verdadeiro
      estatuto da vítima, a transformação do  processo  sumário  numa  forma
      realmente expedita que, com respeito por todas as  garantias,  permita
      uma justiça rápida e actual, ou a consagração de medidas que acautelem
      e demovam os  fenómenos  da  reincidência  que  denunciam  um  aumento
      constante.


   4. Com efeito, é do conhecimento geral que a celeridade na reacção  penal
      potencia a sua eficácia preventiva e a capacidade dissuasora. Daí  que
      o legislador tenha vindo a alargar o campo de  aplicação  do  processo
      sumário e a limitar os casos em que poderá entender-se  que  não  será
      admissível, ou adequado, o recurso a esta forma de processo penal.


      É um facto, contudo, que o recurso ao processo  sumário  continua,  na
      prática, a divergir das expectativas que estiveram subjacentes  à  sua
      criação, nomeadamente por divergências interpretativas das normas  que
      regulam esta forma de processo. No intuito de contrariar esta prática,
      e de clarificar o texto da lei, justifica-se a introdução  de  algumas
      alterações significativas, a saber:


      - Em matéria  de  apresentação  ao  Ministério  Público  e  início  do
      julgamento,  prevê-se  expressamente  a  possibilidade  do  Ministério
      Público  recolher  os  meios  de  prova  complementares   que   julgue
      essenciais  para  o  julgamento  do  arguido,  os  quais  deverão  ser
      apresentados assim que aberta a audiência de julgamento, faculdade que
      actualmente não existe;


      - Clarificação da previsão legal, nos  casos  em  que  o  arguido,  já
      solto, não possa ser apresentado a julgamento num prazo de  48  horas,
      no sentido de esclarecer que, se o arguido for detido numa altura  que
      possibilite a sua apresentação  ao  tribunal  normalmente  competente,
      nesse prazo de 48 horas, deverá este ser respeitado.  Assim  sendo,  o
      texto legal deverá prever que, sempre que o arguido  não  se  mantenha
      detido ou quando no prazo de 48 horas após a detenção se compreenda um
      dia não útil, o início da audiência poderá ter lugar no  prazo  máximo
      de 5 dias após a detenção;


      - No  que  concerne  ao  reenvio  para  outra  forma  de  processo,  a
      preocupação é a de assegurar, pelo recurso à separação de processos no
      âmbito do processo sumário, que se utilize esta forma de processo onde
      e quando a mesmo possa ser utilizada  -  ou  seja,  só  os  crimes  de
      excepcional complexidade serão reenviados para outra forma processual:
      os restantes serão julgados em processo sumário.


      Estas alterações visam e permitem combater uma  das  fontes  de  maior
      cepticismo dos cidadãos quanto à aplicação da justiça:  é  inaceitável
      que a detenção em flagrante, nos crimes previstos na lei, não dê lugar
      - em regra - ao julgamento sumário. O  restabelecimento  da  confiança
      dos cidadãos na justiça, passa por aqui.


   5. Por seu lado, em matéria de  valorização  do  papel  da  vítima  e  de
      densificação do estatuto do assistente, prevêem-se algumas alterações,
      nomeadamente:


      -  Quanto  ao  assistente,  facilitam-se  os   pressupostos   da   sua
      constituição, contrariando  assim  tendências  demasiado  fechadas  em
      relação ao valor da colaboração empenhada dos  particulares  e  outras
      entidades, na administração da justiça.

      Como exemplo, permite-se a constituição de assistente das  associações
      que prossigam fins de defesa  e  protecção  das  mulheres  vítimas  de
      violência, desde que comprovem o assentimento da vítima, reforçando  o
      empenho que o legislador deve apresentar no combate  a  este  tipo  de
      criminalidade, que tem igualmente registado relevante  crescimento;  e
      melhora-se sensivelmente a protecção das vítimas, quando sejam menores
      de 16 anos.

      Alargamos ainda a estes sujeitos processuais, o direito  a  conhecerem
      as decisões  relativas  aos  seus  impulsos  processuais  bem  como  a
      qualificação da forma do processo, o prazo  do  inquérito  e  as  mais
      relevantes vicissitudes que o acompanham;

      - Quanto à vítima de crimes, consagramos direitos,  com  contrapartida
      em  deveres   específicos   de   informação   sobre   modalidades   de
      aconselhamento e apoio, através da introdução de um  novo  artigo,  de
      assinalável significado no reconhecimento da importância da vítima  no
      processo penal, mesmo quando esta se não haja formalmente  constituído
      como assistente.

      As alterações apresentadas nesta iniciativa  legislativa,  traduzem  a
      mais adequada definição de prioridades face  aos  novos  fenómenos  da
      criminalidade   violenta,   transmitem   o   sinal    inequívoco    de
      intransigência  do  legislador  face  aos  seus  agentes,  e  corrigem
      demonstrados defeitos potenciados pela recente reforma  do  Código  de
      Processo Penal, bem como de legislação conexa. E não se  diga  que  se
      trata de alterar com demasiada frequência os Códigos. A verdade é  que
      as alterações de 2007 foram feitas a contra-ciclo - uma maior brandura
      quando a criminalidade disparava. Os problemas do país, nesta matéria,
      agravaram-se, não diminuíram.









      Assim, os Deputados abaixo assinados apresentam o seguinte projecto de
lei:

                                 Artigo 1.º
                   Alterações ao Código de Processo Penal

Os artigos 68º, 69º, 382º, 387º, 389º e 390º do Código  de  Processo  Penal,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 78/87, de 17 de Fevereiro,  e  alterado  pelos
Decretos-Leis n.os 387-E/87, de 29 de Dezembro, e 212/89, de  30  de  Junho,
pela Lei n.º 57/91, de 13 de Agosto, pelos Decretos-Leis n.  os  423/91,  de
30 de Outubro, 343/93, de 1 de Outubro, e 317/95, de 28 de  Novembro,  pelas
Leis n.os 59/98, de 25 de Agosto, 3/99, de 13 de Janeiro, e  7/2000,  de  27
de Maio, pelo Decreto-Lei n.º 320-C/2000, de  15  de  Dezembro,  pelas  Leis
n.os 30-E/2000, de 20 de Dezembro, e 52/2003, de 22 de Agosto, pelo Decreto-
Lei n.º 324/2003, de 27 de Dezembro, pela Lei nº 48/2007, de 28  de  Agosto,
e pela Lei nº  52/2008, de 28 de Agosto, passam a ter a seguinte redacção:

                                 Artigo 68.º


                                    (...)


1. Podem constituir-se assistentes no processo  penal,  adquirindo  condição
   de sujeito processual, além das pessoas e entidades a quem leis especiais
   conferirem esse direito:


   b)    (...);


   c)    (...);


   d)    No caso de o ofendido ser menor de 16  anos  ou  por  outro  motivo
      incapaz, o representante legal e, na sua falta, as  pessoas  indicadas
      na alínea anterior, segundo a ordem aí referida, ou, na  ausência  dos
      demais, a entidade ou instituição com responsabilidades de  protecção,
      tutelares ou educativas,  quando  o  mesmo  tenha  sido  judicialmente
      confiado à sua responsabilidade  ou  guarda,  salvo  se  alguma  delas
      houver comparticipado no crime;


   e)    (....);


   f)      As associações que prossigam  fins  de  defesa  e  protecção  das
      mulheres vítimas de violência, desde que comprovem o  assentimento  da
      vítima.


2.   (...).


3.   (...);


4.   (...);


5.   (...).


                                 Artigo 69.º


                                    (...)


1.   (...).


2.   (...):


   a)     Intervir  no  inquérito  e  na  instrução,  oferecendo  provas   e
      requerendo as diligências que se afigurarem necessárias,  conhecer  os
      despachos que sobre tais iniciativas recaírem, bem como  conhecer,  em
      tempo útil, a fundamentação e as decisões relativas à qualificação  da
      forma do processo, prazos da sua duração, suspensão e arquivamento;


   b)    (...);


   c)     Interpor  recurso  das  decisões  que  os  afectem,  mesmo  que  o
      Ministério Público o não tenha feito,  dispondo,  para  o  efeito,  de
      acesso aos elementos  processuais  imprescindíveis,  sem  prejuízo  do
      regime aplicável ao segredo de justiça.


                                 Artigo 382º
                                    (...)

1 - (...)
2 - Apresentado o detido, o Ministério Público pode:
   a)    Interrogar sumariamente o detido; e,
   b)    Proceder à recolha de meios de prova complementares,  a  apresentar
      em julgamento.
3 - O Ministério Público, realizadas  as  diligências  previstas  no  número
anterior que entender convenientes:
   a)    Apresenta o arguido imediatamente, ou no mais curto prazo possível,
      a julgamento;
   b)   Liberta-o imediatamente, se tiver razões para crer que  a  audiência
      de julgamento não se  pode  iniciar  no  prazo  de  48  horas  após  a
      detenção, sujeitando-o, se for caso disso, a  termo  de  identidade  e
      residência;
   c)    Apresenta-o ao juiz para efeitos de aplicação de medida de  coacção
      ou garantia patrimonial.


                                 Artigo 387º
                                    (...)

1 - O início da audiência em processo sumário tem lugar:
   a)    No prazo máximo de quarenta e oito horas após a detenção,  se  esta
      se mantiver ou quando não se compreender nesse prazo dia ou  dias  não
      úteis;
   b)   No prazo máximo de cinco dias após a detenção, nos restantes casos.
2 - O início da audiência pode ser adiado até ao limite de  30  dias,  se  o
arguido solicitar  esse  prazo  para  preparação  da  sua  defesa  ou  se  o
tribunal, oficiosamente ou a requerimento do Ministério Público,  considerar
necessário que se proceda a quaisquer  diligências  de  prova  essenciais  à
descoberta da verdade.
3 - .....
4 - .....


                                 Artigo 389º
                                    (...)

1 - ....
2 - O Ministério Público pode substituir a  apresentação  da  acusação  pela
leitura do auto de notícia da autoridade que tiver procedido à  detenção,  e
apresentará as provas que julgue necessário produzir em audiência.
3 - ....
4 - .....
5 - .....
6 - .....

                                Artigo 390.º
                                    (...)

1 - O tribunal só remete os autos ao Ministério Público para tramitação  sob
outra forma processual quando:
a) Se verificar a inadmissibilidade, no caso, do processo sumário;
b) Excepcionalmente, e por  razões  devidamente  fundamentadas,  não  tenham
podido  realizar-se,  no  prazo  máximo  previsto  no   artigo   387.º,   as
diligências de prova necessárias à descoberta da verdade; ou
c)  O  procedimento  se  revelar  de   excepcional   complexidade,   devido,
nomeadamente,  ao  número  de  arguidos  ou  de  ofendidos  ou  ao  carácter
altamente organizado do crime.

2 - Sendo possível ordenar a separação dos processos  relativos  aos  crimes
que devam ser tramitados sob outra forma  processual  dos  restantes  crimes
conexos, de forma a permitir o julgamento em processo  sumário  destes,  não
há lugar ao reenvio da totalidade dos autos para tramitação sob outra  forma
processual.

3 - Se, depois de recebidos os autos, o Ministério Público deduzir  acusação
em  processo  comum  com  intervenção  do  tribunal  singular,  em  processo
abreviado, ou requerer a aplicação  de  pena  ou  medida  de  segurança  não
privativas da liberdade em processo sumaríssimo,  o  juízo  competente  para
delas conhecer será aquele a quem inicialmente os autos  foram  distribuídos
para julgamento na forma sumária.


                                 Artigo 2.º
                   Aditamento ao Código de Processo Penal

É aditado ao Código de  Processo  Penal  o  artigo  67º-A,  com  a  seguinte
redacção:


                               "Artigo 67º - A


                                  (Vítima)


1.   Considera-se vítima toda a pessoa singular que  sofreu  um  atentado  à
   sua integridade física ou à sua honra, dignidade  ou  bom  nome,  ou  uma
   perda material ou moral, directamente causadas por acções ou omissões que
   infrinjam a lei penal.


2.   Às vítimas de crimes assistem os direitos a:


   a)    Ser informadas sobre o regime do direito de queixa;


   b)    Ser informadas sobre o estatuto dos vários sujeitos  processuais  e
      as suas formas de intervenção no processo criminal;


   c)    Ser informadas sobre o regime jurídico do apoio judiciário;


   d)    Ser informadas acerca das instituições, públicas,  associativas  ou
      particulares que  desenvolvam  actividades  de  apoio  às  vítimas  de
      crimes;


   e)    Tratamento condigno por parte das  autoridades  judiciárias  e  dos
      órgãos de polícia criminal, tendo designadamente  em  consideração  as
      adequadas garantias de reserva ou as especiais disposições da lei;


   f)    Ser informadas do regime jurídico requisitos do direito da vítima a
      indemnização e ao  reembolso  das  despesas  em  que  incorreram  pela
      legitima participação no processo penal, sem prejuízo do  disposto  na
      lei em matéria de apoio judiciário;


   g)    Ser informadas, em particular, do regime  e  serviços  responsáveis
      pela instrução  dos  pedidos  de  indemnização  a  vítimas  de  crimes
      violentos, formulados ao abrigo do regime previsto no  Decreto-Lei  nº
      423/91 de 30 de Outubro, e os pedidos de adiantamento  às  vítimas  de
      violência doméstica, formulados ao abrigo do regime previsto na Lei nº
      129/99 de 20 de Agosto;


   h)  Suscitar e tomar parte, directamente  ou  através  de  advogado,  nas
      tentativas de mediação legalmente admitidas;


   l)   Ser informadas do andamento das queixas por  si  subscritas,  e  dos
      processos subsequentes, nos termos da lei;


   m) Ser informadas em especial,  nos  casos  de  reconhecida  perigosidade
      potencial do agressor, das principais decisões judiciárias que afectem
      o estatuto deste;


   n)  Em caso de cidadãos de Estado estrangeiro, quais os  especiais  meios
      de defesa dos seus interesses que pode utilizar.


3.   Compete ao Ministério Público assegurar, no processo, a realização  dos
   direitos das vítimas, devendo para o efeito receber a  melhor  cooperação
   tanto dos órgãos de polícia criminal como das  instituições  e  entidades
   com missão de acompanhamento ou apoio às vítimas.


                                  Artigo 3º
                             Aplicação no tempo

As alterações  ao  Código  de  Processo  Penal  introduzidas  pelo  presente
diploma são aplicáveis aos processos pendentes na data  da  sua  entrada  em
vigor.









                                  Artigo 4º
                              Entrada em vigor

1 - O presente diploma entra em vigor trinta dias após a sua publicação.


Palácio de S. Bento, 5 de Setembro de 2008


                                Os Deputados
 
 







