
                       Projeto de Lei n.º 597/XII/3.ª



Altera o regime que institui o ilícito de mera ordenação  social  e  reforça
as condições da sua efetividade, designadamente no domínio das  prescrições,
constituindo a 5.ª alteração ao Decreto-Lei nº 433/82, de 27 de outubro



                            Exposição de Motivos


A presente iniciativa legislativa promove  a  revisão  do  regime  geral  do
ilícito de mera ordenação social, constituindo a 5.ª alteração  ao  Decreto-
Lei n.º 433/82, de 27  de  outubro.  Não  se  tratando  de  uma  modificação
global, as propostas de alteração em causa, assumindo uma abrangência  muito
diversificada deste regime, visam atualizar  e  adequar  alguns  aspetos  do
procedimento  sancionatório  a  novas  dinâmicas  processuais  de  crescente
complexidade associadas a vários tipos  de  contraordenações  praticadas  em
domínios de relevante impacto social e económico, e  ora  constatadas  pelos
diferentes aplicadores.  Estas  alterações  pretendem,  assim,  complementar
decisivamente  os  efeitos  funcionais  positivos,  também  a  este   nível,
decorrentes  da  recente  entrada  em  funcionamento  do  novo  tribunal  da
concorrência, regulação e supervisão.


Com  vista  a  inibir  estratégias  processuais  dilatórias   e   a   anular
fragilidades que suscitam ineficácia na aplicação de sanções, atende-se  aos
regimes de prescrição, de arrolamento de testemunhas e promoção de prova,  e
de interposição de recursos, abre-se o caminho  para  o  aprofundamento  dos
regimes de justiça restaurativa e de proteção dos consumidores, e reconhece-
se   a   especificidade   dos   procedimentos   instruídos   por   entidades
administrativas independentes com funções de regulação.


Concretamente,  procede-se,  desde  logo,  ao  acerto  do  prazo  mínimo  de
prescrição  de  um  ano  passando-o  para  dois  anos,  fazendo  relevar   a
importância de sancionar as infrações contraordenacionais menos  graves  com
uma maior responsabilização das autoridades administrativas  no  sentido  de
que  se  não  precluda,  pelo  decurso  da  prescrição,  a  responsabilidade
aplicativa do direito contraordenacional.


Mantendo o quadro de referência atual dos restantes  prazos  de  prescrição,
procede-se a uma alteração estrutural adotando-se um  sistema  dualista  que
separa a fase administrativa da fase jurisdicional, assumindo para ambas  as
fases contagens  próprias  dos  prazos  de  prescrição,  e  estabelecendo-se
adequadas regras de suspensão.


Com efeito, em fase administrativa, admite-se a suspensão da prescrição  por
prazo ilimitado nos casos em que o procedimento estiver pendente  por  força
da não entrega de elementos legitimamente  solicitados  ou  de  violação  do
dever  de   colaboração   com   a   autoridade   administrativa.   Em   fase
jurisdicional, o prazo de prescrição passa a  suspender-se  até  dois  anos,
nos casos em que tenha ocorrido interposição de recurso da decisão  judicial
ou qualquer forma de impugnação ou incidente suspensivo da instância, o  que
abrange também os recursos para o Tribunal Constitucional. Por  outro  lado,
nos casos em  que  o  facto  correspondente  foi  ocultado  pelo  agente  em
violação de dever legal de informação, o prazo prescricional não se  inicia.



Ao nível do regime probatório, passa a impor-se o limite de  testemunhas  de
cinco por infração e vinte no total,  à  semelhança  do  que  sucede  com  o
código de  processo  penal  e,  nos  casos  em  que  que  ocorra  impugnação
judicial, toda a prova validamente produzida na  fase  administrativa  passa
ser tida como relevante em julgamento e sujeita à livre apreciação do juiz.


Também o regime de recurso  das  decisões  condenatórias  é  revisto  com  a
introdução de prazo de 5 dias para  remessa  do  recurso  de  impugnação  do
agente pelo Ministério Público ao juiz e, no caso de decisões das  entidades
administrativas independentes com funções de regulação, a previsão do  prazo
de 30 dias para a remessa direta por estas entidades ao tribunal  competente
prescindindo-se  da  intervenção  intercalar  do   Ministério   Público,   à
semelhança do que se prevê nos recursos de sanções  aplicadas  pela  prática
de infrações tributárias.


Nos referidos casos de  recurso  de  impugnação  de  decisões  de  entidades
administrativas independentes com funções de regulação, nas quais se  inclui
o Banco de Portugal e a Entidade Reguladora para  a  Comunicação  Social,  o
efeito suspensivo do recurso passa a depender da prestação  de  garantia  no
valor de metade da coima aplicada, com exceção das situações  de  comprovada
insuficiência de meios, também à semelhança do  que  sucede  no  regime  das
infrações tributárias.


Inclui-se ainda um  novo  dispositivo  legal,  de  grande  significado,  que
atribui às mencionadas entidades administrativas independentes  com  funções
de  regulação  a  incumbência  de,   ao   nível   dos   respetivos   regimes
contraordenacionais, assumirem de pleno as competências previstas no  artigo
47.º  da  Lei  67/2013,  de  28  de  agosto,  orientadas  para   a   justiça
restaurativa e proteção do consumidor.


É também clarificado o regime penal aplicável aos agentes que, no âmbito  da
instrução do processo de  contraordenação,  faltem  à  obediência  devida  a
ordem de autoridade administrativa legalmente  fundamentada  e  regularmente
comunicada,  considerando-se  estar  em  causa  a  prática   do   crime   de
desobediência qualificada conforme previsto no Código Penal.


Em suma, com as alterações cirúrgicas ora elencadas e plasmadas no  presente
diploma, pretende-se promover, no imediato, o robustecimento  e  a  eficácia
prática  de  um  regime  sancionatório  de  inequívoca  relevância  para   o
interesse público, travando-se a possível degradação  da  sua  credibilidade
provocada por uma menor adaptação a novas realidades,  reforçando-se,  desta
feita, o combate à impunidade e as  condições  para  uma  maior  efetividade
tanto das decisões  das  entidades  administrativas,  especialmente  as  que
desempenham funções de regulação, como do sistema de Justiça.


Foram ponderados os importantes  contributos  que  resultaram  das  audições
conjuntas a este propósito,  promovidas  na  Assembleia  da  República  pela
Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades  e  Garantias,  e
pela Comissão de Orçamento, Finanças e Administração Pública,  nomeadamente,
da Comissão do Mercado de Valores Mobiliários,  do  Banco  de  Portugal,  do
Conselho Superior de Magistratura.





Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, as Deputadas e os Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido
Socialista apresentam o seguinte Projeto de Lei:




                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à alteração do  Decreto-Lei  n.º  433/82,  de  27  de
outubro, com as modificações previstas no Decreto-Lei n.º 356/89, de  17  de
outubro, no Decreto-Lei n.º 244/95, de 14 de setembro,  no  Decreto-Lei  n.º
323/2001, de 17 de dezembro e na Lei n.º109/2001, de  24  de  dezembro,  que
institui  o  ilícito  de  mera  ordenação  social  e  respetivo  processo  e
estabelece regras visando a sua efetiva aplicação.



                                 Artigo 2.º

Alteração ao regime que institui o ilícito de mera ordenação social e o
respetivo processo

Os artigos 27.º, 28.º, 44.º e 72.º do  Decreto-Lei  n.º  433/82,  de  27  de
outubro, com as alterações indicadas no artigo 1.º da presente  lei,  passam
a ter a seguinte redação:



                                «Artigo 27.º
                                    [...]

1  [anterior corpo do artigo]:

      a) [...];

      b) [...];

      c) Dois anos, nos restantes casos.

2  Sem prejuízo das demais regras legais relativas à contagem  do  prazo  de
   prescrição, este não corre enquanto  se  tiver  verificado  que  o  facto
   correspondente foi ocultado  pelo  agente  em  violação  dos  deveres  de
   informação a que estava legalmente obrigado.



                               Artigo 27.º - A
               Suspensão da prescrição em fase administrativa



1  [...]:

     a) [...];

     b) [...];

      c) Estiver pendente em caso de não entrega dos elementos  solicitados,
      em  violação  dos  deveres  de  informação  e  de  colaboração  com  a
      autoridade administrativa.

2  No caso previsto na alínea b) do número anterior, a  suspensão  não  pode
   ultrapassar seis meses.

3  Nos casos previstos nas alíneas a) e  c)  a  suspensão  corre  por  prazo
   ilimitado.



                                 Artigo 28.º

                                    [...]

1  [...].

2  [...].

3  A prescrição do procedimento em  fase  administrativa  tem  sempre  lugar
   quando, desde o seu início e ressalvado o tempo de  suspensão  aplicável,
   tiver decorrido o prazo da prescrição acrescido de metade.

4  Nos casos de impugnação judicial, a prescrição do procedimento tem  lugar
   quando, desde  a  interposição  de  recurso,  tiver  decorrido  prazo  de
   prescrição de duração igual ao referido no artigo 27.º




                                 Artigo 44.º

                                    [...]

1  Podem ser arroladas testemunhas até ao limite de cinco por cada  infração
   e de vinte no total.

2  O limite do número de testemunhas pode ser ultrapassado desde que tal  se
   afigure necessário  para  a  descoberta  da  verdade  material  quando  o
   procedimento for declarado de excecional complexidade.

3  [anterior corpo do artigo].»



                                 Artigo 62.º

                                    [...]

1  Recebido o  recurso,  e  no  prazo  de  cinco  dias,  deve  a  autoridade
   administrativa enviar os autos ao Ministério Público que, em igual prazo,
   os tornará presentes ao juiz, valendo este ato como acusação.

2  [...].



                                 Artigo 72.º

                                    [...]

1  Toda a prova validamente produzida na fase administrativa do  processo  é
   tida como relevante em julgamento e sujeita à livre  apreciação  do  juiz
   que determina o âmbito da prova a produzir.

2  Sem prejuízo do número anterior, o Ministério Público promove a prova  em
   relação a factos considerados relevantes para a decisão.

3  A  autoridade  administrativa  recorrida  pode  oferecer  qualquer  prova
   complementar, arrolar testemunhas, quando ainda o  não  tenham  sido,  ou
   indicar os elementos que repute conveniente ainda obter.



                                 Artigo 3.º

    Aditamento ao regime que institui o ilícito de mera ordenação social

Aditam-se ao regime previsto no Decreto-Lei n.º 433/82, de  27  de  outubro,
com as alterações indicadas no artigo 1.º da presente lei, os  artigos  28.º
- A, 49.º -A, 59.º - A e 97.º com a seguinte redação:



                              «Artigo 28.º - A
                Suspensão da prescrição em fase jurisdicional

Nos casos em que tenha ocorrido interposição de recurso da decisão  judicial
ou qualquer outra forma de impugnação ou incidente suspensivo da  instância,
o prazo de prescrição suspende-se pelo período não superior a dois anos.



                               Artigo 49.º - A
                             Dever de obediência

Quem, no âmbito da  instrução  do  processo  de  contraordenação,  faltar  à
obediência  devida  a  ordem   de   autoridade   administrativa   legalmente
fundamentada e regularmente comunicada,  incorre  na  prática  do  crime  de
desobediência qualificada, previsto e punível nos termos do artigo 348.º  do
Código Penal.



                               Artigo 59.º - A
 Natureza do recurso de decisões de entidades administrativas independentes

1  Relativamente a decisões de entidades administrativas  independentes  com
   funções de regulação, o recurso de impugnação previsto no artigo anterior
   só tem efeito suspensivo se o recorrente no  prazo  de  20  dias  prestar
   garantia, no valor de metade da coima aplicada, salvo se  demonstrar,  em
   igual  prazo,  que  não  a  pode  prestar,  no  todo  ou  em  parte,  por
   insuficiência de meios.

2  O disposto  no  número  anterior  é  também  aplicável  aos  recursos  de
   decisões do Banco de Portugal e da Entidade Reguladora para a Comunicação
   Social.



                                 Artigo 97.º

                Justiça restaurativa e proteção do consumidor

As entidades administrativas independentes com funções de  regulação  a  que
se refere a Lei n.º 67/2013, 28 de agosto, incluindo o Banco de  Portugal  e
a  Entidade  Reguladora  da  Comunicação  Social,  assumem,  de  pleno,   no
respetivo âmbito estatutário, as competências previstas no  artigo  47.º  da
Lei n.º 67/2013, de 28 de agosto.»



                                 Artigo 4.º

                        Aplicação das regras de prova

Os artigos 44.º e 72.º do Decreto-Lei n.º  433/82,  de  27  de  outubro,  na
redação prevista no artigo 2.º da  presente  lei,  consideram-se  derrogados
pelos regimes especiais de contraordenação sempre que  dos  mesmos  resultem
disposições mais restritivas.







                                 Artigo 5.º

       Remessa para o tribunal competente pelas entidades reguladoras

1  Recebido recurso de decisões condenatórias das entidades  administrativas
   independentes com funções de regulação, incluindo o Banco de Portugal e a
   Entidade Reguladora da Comunicação Social, são os  mesmos  remetidos  por
   estas entidades, no prazo de 30 dias, para o tribunal competente.

2  Da  remessa  referida  no  número  anterior  é  feita,  no  mesmo  prazo,
   notificação ao Ministério Público.




                                 Artigo 6.º

                 Harmonização de regimes contraordenacionais

Deve o Governo, no prazo de 180 dias, apresentar à Assembleia  da  República
proposta de  lei  que  atualize  e  harmonize  as  regras  procedimentais  e
processuais  aplicáveis  pelas  diversas  entidades  administrativas  com  o
regime geral das contraordenações nas situações de  abertura,  tramitação  e
aplicação  de  sanções  de  natureza  contraordenacional,  tanto   em   fase
administrativa como jurisdicional.



                                 Artigo 7.º

                              Entrada em vigor

   A presente lei entra em vigor no 1.º dia do mês seguinte à data da sua
                                 publicação.



                        As Deputadas e os Deputados,

