
                          PROJECTO DE LEI N.º 536/X

 ELEVAÇÃO DE MARINHA DAS ONDAS, NO MUNICÍPIO DA FIGUEIRA DA FOZ, À CATEGORIA
                                   DE VILA

                            Exposição de motivos

A História


A freguesia de Marinha das Ondas pertenceu ao antigo  concelho  de  Lavos  e
Paião, extinto em 1853. Em 1928 foi constituída freguesia autónoma.


A povoação de Marinha das Ondas existe desde 1886 e  provém  da  aglomeração
de vários casais existentes a nascente da estrada principal que atravessa  a
actual povoação, casais esses que já existiam por volta de 1809.


Parte do território da actual freguesia, a noroeste da E.N.  109,  pertenceu
ao Couto de Seiça. Aos monges cistercienses do Mosteiro  de  Seiça  se  terá
ficado a dever o impulso dado nestas terras  ao  povoamento  e  agricultura.
Outra parte do seu território (a poente da E.N. 109) fez parte do  Couto  de
Lavos. Defende-se que, nos tempos em que a linha  de  costa  era  mais  para
leste que a actual, tivessem aqui existido marinhas de sal, razão aliás  que
teria justificado a escolha do topónimo.



A Praia da Leirosa é certamente a sua  povoação  mais  antiga,  inicialmente
caracterizada como agrupamento de palheiros (em muito aparentados com os  da
Cova e da Costa de Lavos).  Terra  de  pesca  e  pescadores  por  excelência
começou por conhecer actividade  sazonal  praticada  por  homens  vindos  do
interior que aqui lançavam  redes  de  meijoeiras.  O  seu  mais  expressivo
povoamento terá iniciado em 1865 por impulso de  José  Francisco  da  Silva,
filho de José da Silva, pescador das  Artes  de  arrastar,  desde  1815,  na
Costa. Das suas cabanas na  praia,  cobertas  de  palha  (ou  estorno),  não
restam quaisquer vestígios, nem mesmo das que, em madeira, as  substituíram,
algumas com rés-do-chão, em adobe, e piso superior em  madeira  com  varanda
virada para a frente e escada exterior. Com o aparecimento do  tijolo  e  do
betão, estas edificações de madeira escura  e  fustigada  pelo  vento  e  ar
marítimos desapareceram e  a  Praia  da  Leirosa  tomou  nova  configuração,
perdendo individualidade. O saveiro foi  o  barco  de  pesca  aqui  adoptado
pelos esgueirões (assim chamados os pescadores da Praia  da  Leirosa)  apto,
pela sua configuração, a vencer a contrariedade da rebentação, perigosa  mas
habitual, em praias desabrigadas. As festividades  religiosas  da  Praia  da
Leirosa honram, como não poderia deixar de ser, quem proteja os  pescadores.
Nossa Senhora da Boa Viagem é a padroeira local, a quem  homens  e  mulheres
se entregam em orações pedindo bênção e protecção para as viagens no mar.





Sem dúvida que o maior impulso para o desenvolvimento de Marinha  das  Ondas
se ficou a dever à instalação, em 1965, da  indústria  de  celulose  (Celbi)
que, com a indústria de produção  de  papel  (Soporcel,  1984),  na  vizinha
freguesia de Lavos, vêm empregando, desde a sua instalação nesta região,  um
número muito significativo de mão-de-obra local.





Para além da faina piscatória  a  que  continua  a  dedicar-se  a  população
costeira,  a  agricultura  mantém-se  recurso  para   pouco   mais   que   a
subsistência familiar.





Destaca-se, contudo, deste cenário a Quinta dos Cozinheiros,  localizada  no
lugar de Matas. Com uma área de cerca de 100 hectares,  mantém  12  hectares
dedicados  ao  cultivo  de  diferentes  castas  de  vinha.  De  entre   elas
predominam a Baga (ou Poeirinho) nos tintos, e  a  Maria  Gomes  (ou  Fernão
Pires)  nos  brancos.  A  sua  adega,  bem  apetrechada  para  o  tratamento
enológico das uvas, associa tecnologia moderna  à  tradição,  preservando-se
os lagares  tradicionais  de  pedra,  a  par  com  modernas  cubas  inox.  A
reconhecida qualidade dos vinhos da Quinta dos  Cozinheiros  coloca  hoje  o
concelho na rota vinícola nacional.


A Lenda da Senhora das Ondas





Conta-se que, por volta de 1600, um moleiro de nome  Fernando,  habitava  um
moinho de água junto  ao  ribeiro  que  vinha  da  Lagoa  dos  Linhos  e  ia
desembocar no mar junto ao local onde mais tarde se  fundou  a  povoação  de
pescadores da Leirosa. Este moleiro que periodicamente  levava  farinha  aos
distantes lugares de Coimbrão, teria encontrado numa  das  suas  viagens,  a
imagem de uma Santa. Mais tarde, um seu familiar terá construído uma  ermida
onde colocou a imagem, dando-lhe o nome de Senhora das Ondas.





Querendo o povo reforçar esta história, conta-se também que,  entre  1725  e
1770, confrontando-se certo tripulante de navio com uma violenta  tempestade
e risco de naufrágio, prometeu erigir uma Capela a Nossa Senhora  das  Ondas
se acaso a sua embarcação e tripulantes  se  salvassem.  Assim  acontecendo,
foi cumprida a promessa e, desta forma, teria sido construída a  capela,  em
1744, em honra da Senhora milagreira.





O primitivo templo seria, no entanto, incendiado  pela  onda  de  destruição
deixada pelas invasões francesas. A imagem da  padroeira  foi  retirada  das
chamas e dada a guardar a uma família que, mais tarde, fixou  residência  em
Cascais, tendo-se-lhe, contudo, perdido o paradeiro.





Quando finalmente foi  encontrada,  devolvida  e  restaurada,  a  imagem  da
padroeira retomou o seu lugar na capela.





No final  da  passada  década  de  50  havendo  intuito  em  se  requerer  a
constituição de paróquia autónoma (1958), esta  capela  foi  provisoriamente
elevada  à  categoria  de  Igreja.  Entretanto,  outro   templo   maior   se
projectava. A nova Igreja Paroquial nascia e seria inaugurada em Janeiro  de
1961.


As Tradições
Festa do Santo das Turras

A Capela de S. Jorge toma o nome da simpática povoação que iniciou a formar-
se no meio da charneca e dos pinhais por meados do séc. XIX.

Pequena, de feição verdadeiramente popular,  especialmente  embelezada  pelo
seu alpendre na fachada principal, só abre  uma  vez  por  ano,  no  Domingo
Gordo, para receber o pagamento  das  promessas  feitas  a  S.  Jorge,  aqui
popular e carinhosamente chamado de "Santo das Turras". "Antigamente,  viam-
se carros de bois, carroças e animais  dando  várias  voltas  à  capela,  no
cumprimento de promessas dos devotos. A venda do pé de porco atinge  o  auge
da festa, seguido de  música  que  inicia  o  bailarico.  É  uma  festa  não
controlada pela igreja, de raiz eminentemente  popular".  (Manuel  da  Costa
Cintrão). Uma tradição que conta já mais de um século de existência.


A Caracterização Geográfica e Demográfica

A Freguesia de Marinha das Ondas estende-se por uma  área  de  cerca  de  36
km², onde residem 3.039 habitantes (segundo  o  "Censos  2001"),  dos  quais
2.701 são eleitores activos.

A Freguesia é composta pelas seguintes povoações: Cipreste, Matas,  Gigante,
São Jorge, Matos, Casal de  Seiça,  Cabeço  da  Pedra,  Sampaio,  Leirosa  e
Marinha das Ondas, sendo esta última a Sede de Freguesia.

Nestas povoações existe algum comércio e indústria,  sendo  de  salientar  a
implantação  das  fábricas  de  celulose  Celbi  (na   sua   totalidade)   e
Portucel/Soporcel (parcialmente).

Actualmente a povoação de  Marinha  das  Ondas  conta  com  cerca  de  1.500
habitantes, dos quais 805 são eleitores activos.


Os Equipamentos Colectivos
Na povoação de Marinha das Ondas  podemos  encontrar  diversos  equipamentos
colectivos, de entre os quais:

- O edifício da sede de Freguesia;

- O posto de assistência  médica,  com  dois  médicos,  duas  enfermeiras  e
pessoal auxiliar e administrativo permanente (todos os dias úteis);

- A farmácia (aberta 6 dias na semana);

- A Estação dos C.T.T. (aberta todos os dias úteis);

- A Agência Bancária, com caixa de Multibanco (aberta todos os dias úteis);

- Duas Colectividades:

      - A Associação Cultural Recreativa e Desportiva Marinhense - com sede,
      salão de festas e pavilhão gimnodesportivo coberto para a  prática  de
      modalidades desportivas praticadas em salão;


      - A Casa do Povo de Marinha das Ondas - uma  IPSS  para  a  3ª  Idade,
      Centro de Dia e Apoio Domiciliário.

O  Centro  de  Dia  encontra-se  aberto  todos  os  dias  úteis  e  o  apoio
domiciliário é permanente.

A Casa do Povo também possui sede, salão de festas e outras salas de apoio.

- O Agrupamento de Escuteiro 1224, com sede própria.

Marinha  das  Ondas  é  servida   por   transportes   públicos   colectivos,
rodoviários (Rodoviária do Tejo, S.A)  e  ferroviários  (C.P)  e  dispõe  de
táxis.

Para além disso, possui uma Escola do Ensino Básico do 1º Ciclo,  com  cerca
de 30 alunos, e um Jardim de Infância, com 25 alunos  (havendo  mesmo,  hoje
em dia, lista de espera).

Marinha das Ondas é actualmente servida pela Estrada Nacional 109  /  IC1  e
futuramente, sê-lo-á pela A17 com nó de saída no limite Norte da povoação.


Marinha das Ondas dispõe ainda dos seguintes equipamentos:

- Mercado, com edifício próprio e recinto descoberto  onde  se  realiza  nos
dias 2 de cada mês a Feira Mensal, bem como o Mercado ao Domingo;
- Igreja Matriz - Onde tem origem a Festa Religiosa em  Honra  da  Padroeira
Nossa Senhora das Ondas;
- Casa mortuária;
- Capela Centenária;
- Cemitério;
- E piscina descoberta.


As actividades económicas e os estabelecimentos comerciais e industriais

Indústria:
- Celbi - Celulose Beira Industrial, S.A;
- Portucel/ Soporcel, S.A.;
- Lusiaves  -  Industria  e  Comércio  Alimentar,  S.A,  com  cerca  de  450
trabalhadores;
- Coelho Neto & Cª, Lda. - Construção Civil e Obras Públicas, com  cerca  de
24 Trabalhadores;
- Transel - Sociedade de Transporte, Lda. - Com cerca de 9 Trabalhadores;
- Pavinnetto - Indústria e construção, Lda. - com cerca de 8 trabalhadores;
- Plastdiversity, Lda. - Transformação de matéria plástica;
- Ruijocar - Sociedade de  Construção,  Lda.  -  Construção  Civil  e  Obras
Públicas;
- Gil & Pedrosa, Lda. - Transportes Nacionais e Internacionais;
- Adélia da Conceição Ângela - Criação de bovinos e produção de leite;
- Maria da Anunciação R. Marques - Exploração de Floricultura.


- Comércio:
- Frutaria;
-Talho;
- 3 Mini-mercados;
- 2 Padarias / Pastelarias;
- 3 Restaurantes;
- 8 Cafés;
- 2 Ourivesarias / Relojoarias;
- 2 Salões de Cabeleireiro / Esteticistas;
- 1 Loja de Ferragens;
- 1 Lavandaria;
- 1 Pronto-a-Vestir;
- 1 Sapataria;
- 1 Florista;
- 1 Loja de utilidades domésticas;
- 2 Lojas de Desporto;
- 1 Loja de Equipamento Informático;
- 1 Papelaria;
- 1 Loja de Mobiliário;
- 1 Loja de confecção de Cortinados e outros;
- 1 Loja de Máquinas e produtos de Higiene e Limpeza;
- 2 Stands de Automóveis;
- 1 Oficina de Mecânica-Auto;
- 1 Oficina de Bate-chapas e pintura auto;
- 1 Oficina de reparação e venda de ciclomotores com e sem motor;
- 1 Oficina de Torneiro Mecânico;
- 2 Bombas de combustíveis;
- 3 Firmas de transportes rodoviários;
- 2 Firmas de recauchutagem e lavagem auto;
- 2 Gabinetes de contabilidade;
- 1 Escritório de Advocacia;
- 1 Loja de arte e bordados;
- 1 Agente Funerário;
- 1 Carpintaria;
- 1 Loja de Electrodomésticos;
- 2 Agentes de Seguros;
- 1 Empresária em nome individual de confecção;
- E 1 Firma de montagens de postas e alta tensão.





Assim, nos termos  regimentais  e  legais  aplicáveis,  o  Deputado  abaixo-
assinado apresenta o seguinte projecto de lei:

                                Artigo único

A Povoação de Marinha das Ondas, no Concelho da Figueira da Foz,  é  elevada
à categoria de Vila.

Palácio de São Bento, 4 de Junho de 2008.


                 O Deputado do Partido Social Democrata


                            Miguel Almeida
